Южные города на Пасхе живут всегда немножко на вулкане. Перед праздниками расклеиваются объявления, в которых запрещаются скопища народа. По улицам ходят патрули. Чтобы «меньшая братия» чувствовала себя в эти дни подовольнее жизнью, устраиваются розговены для «босяков». В пожертвованиях на эти розговены принимают очень большое участие евреи. Это, так сказать, страхование от погромов.
В этом году страховка не помогла.
В Николаеве, — 100 тысяч жителей, из них 30 тысяч евреев, — вспыхнул погром.
Эта грозная болезнь обладает страшной заразительностью.
— В Николаеве погром! — Это пронеслось, как раскаты грома над югом.
— Николаев! Николаев! Николаев! — только и говорят в Одессе, Херсоне, окрестных городах.
По рукам ходит номер «Южанина», где на первой странице жирным шрифтом отпечатано:
«Приказ и. д. николаевского военного губернатора. Апреля 21-го дня 1899 г. № 2173.
В виду появления в городе Николаеве уличных беспорядков и насилий над имуществом граждан, объявляю для всеобщего сведения:
1) Сборища народа на улицах, тротуарах и площадях воспрещаются.
2) Ворота и двери на улицу должны быть заперты и открываемы лишь в случаях крайней необходимости.
3) Магазины, лавки и погреба, в которых продаются вино и водка, а также трактиры со спиртными напитками должны быть заперты, и
4) Виновные в неисполнении вышеозначенного будут подвергнуты мною ответственности на основании положения об усиленной охране».
Николаев, за последнее время быстрорастущий, шумный, оживлённый город, неузнаваем.
Приезжаю, — гостиницы переполнены.
— Приезжими?
— Нет, местными жителями. Еврейские семьи, нагруженные узлами, переселяются в гостиницы «до среды». Так и платят вперёд, какую угодно цену, до среды Фоминой недели. В подмётных письмах говорится, что 25, 26 и 27 апреля погром будет возобновлён.
Все банки заперты.
У отделения государственного банка караул с ружьями.
Около привозного рынка стал бивуаком казачий патруль.
Около думы — казаки.
На городском рынке ружья в козлах. Стоит пехотный караул.
На Соборной улице, — «Невском проспекте» Николаева, — большинство магазинов закрыто. В тех, которые открыты, железные шторы над дверьми и окнами подняты наполовину: словно вот-вот готовы закрыться при первой тревоге.
Мало прохожих.
Словно в городе чума!
Веет печалью, унынием, паникой.
Ужасом веет от окон, повсюду закрытых ставнями, от образов, выставленных в окнах, от маленьких образов, словно умоляющих о пощаде.
Вот большой, новый, красивый, трёхэтажный дом, которых теперь много растёт в быстро богатеющем Николаеве. Его фасад напоминает иконостас. В каждом окне, на воротах — образа.
Все ставни закрыты. Тишина. Дом точно замер. Только ярко горят на солнце золотые ризы икон.
Этот огромный дом словно в ужасе осеняет себя крёстным знамением.
Такие картины на каждом шагу.
На городском базаре, охраняемом солдатами, из десяти лавок открыта разве одна. На каждом шагу развороченные железные шторы, — следы погрома. Над дверьми открытых лавочек образа. Они решаются торговать только под охраной икон. Какое странное впечатление производит крошечная лавчонка готовой обуви с повешенной над нею Неопалимой Купиной, охраняющей это маленькое, жалкое достояние.
Вот лавка готового платья. На вывеске на двух чёрных фигурах, изображающих «фрачника» и франтовитого «сюртучника», большими буквами мелом написано:
— Христос воскресе!
На дверях, на вывесках всех запертых русских лавок мелом поставлены кресты. Иконы зачастую и в еврейских домах. Кресты и на запертых еврейских лавках.
Вот какой-то крупный бакалейщик поставил на всех вывесках своей запертой лавки крупные кресты. Бедняга, видимо, растерялся и забыл, что на вывеске ещё крупнее написано:
«Аарон Израилевич».
Или что-то в этом роде.
Ветер носит над городом пух, словно цветут тополи.
Целые улицы, где сплошь перебиты окна. Разбитые маленькие лавчонки, с заколоченными обломками досок дверьми и окнами. Свороченные и лежащие на боку будки, где торговали сельтерской водой. Полуразобранные штабели камня, заготовленного для мостовой. Местами разобранные тротуары.
Кварталы, в которых происходил погром, словно под снегом. Местами на несколько вершков летит пух. «Снег» этот сверкает на солнце; тротуары покрыты осколками стёкол.
Как будто какой-то ураган пронёсся над городом. И над всей этой картиной разрушения — уныние, ужас, ожидание нового погрома.
 — евреи робко выходят на улицу узнать, что нового, обмениваются вестями, от которых мороз пробегает по коже.
— В Доброе отправлены две роты солдат.
— И в Березниковатом тоже!
— И в Новом Буге.
«Доброе» — земледельческая еврейская колония, в четырёх станциях от Николаева, туда, действительно, отправили солдат.
Березниковатое и Новый Буг — богатые местечки, где тоже, говорят, начались погромы.
— А что будет у нас?
— Полиция велит запираться. Советуют на три дня запасаться провизией.
И все эти вести с быстротой молнии разносятся по городу. И 30 тысяч человек с ужасом ждут, что их вот-вот пустят нищими.
И воспоминания о пережитых бедствиях, сплетаясь с ожиданиями грядущих, создают ужасную, мучительную атмосферу паники.
Беспорядки в Николаеве продолжались три дня, — из них первый день был днём озорства, второй — днём безобразий и третий — днём грабежа. Это обычный порядок еврейских погромов, которые начинаются всегда с озорства, переходят в разрушение имущества и заканчиваются обязательно грабежом.
На второй день Пасхи, 19 апреля, под вечер, часа в четыре, на захолустной Глазенаповской улице отдельные группы, человек по пяти, начали сворачивать будки, где торгуют сельтерской водой.
Как и во всех южных городах, в Николаеве такие будки на каждом перекрёстке. Торгуют в них почти исключительно евреи.
Это было простое озорничество. Человек пять рабочих, совершенно трезвых, «принимались» за будку, срывали крышу, разбивали посуду, сифоны, с гиканьем, улюлюканьем, смехом сворачивали будку и шли дальше.
Так длилось до вечера.
В это же время на Сенной площади обычная большая толпа гуляла около балаганов. Мальчишки начали привязываться к проходившим евреям. В двоих начали кидать камнями, разбили им лица.
Тем кончились происшествия этого дня. Никто не был арестован. В центральных частях города даже не знали о том, что происходило на Глазенаповской улице.
Город спокойно заснул, и в уличных безобразиях никто не увидал начинающегося погрома.
Ночь прошла спокойно.
Ранним утром 20 апреля на Сенной площади начала собираться толпа. К десяти часам собралось около 5000 человек.
В Николаеве до 7000 заводских рабочих. Их было очень мало в толпе. Немного было и местных «слобожан», жителей слободки, отчаянного народа, больших пьяниц и озорников. Большинство состояло из пришлого люда, крестьян Орловской губернии, каменщиков, мостовщиков, плотников, землекопов. За последнее время Николаев привлекает массу пришлого чернорабочего элемента.
Они живут артелями, — так артелями и явились на площадь. Во всех беспорядках эти орловцы шли «в первую голову».
Толпа была совершенно трезвая. Подгулявших и «празднично настроенных» было очень мало.
На площади появилась полиция и 150 казаков. Но, конечно, они были бессильны против пятитысячной толпы.
В десять часов приезжал военный губернатор и обращался к толпе с увещанием. Толпа не расходилась, но и не буянила. Она толкалась на площади.
Так длилось до 12 часов, когда небольшая партия парней принялась громить еврейскую лавку готового платья на углу Сенной площади.
Толпа заволновалась.
Кинувшиеся к месту погрома полицейские и казаки, были встречены градом камней.
— Полицейский, такой сякой, не подступайся! Убьём! — кричали в толпе.
Вместе с тем, крики, хохот, улюлюканье, всё сильнее и сильнее раздавались на площади, — и около часа пополудни толпа, разделившись на две части, ринулась — одна часть по направлению к Католической и Херсонской улицам, другая бросилась по Песчаной.
Трудно понять, почему избраны были именно эти кварталы, — вовсе не богатые, скорее бедные. Но, очевидно, в тот день ещё не имелось в виду заняться специально грабежом.
Как на зло, Николаев теперь делает новые мостовые. И около Сенной и по всем улицам сложены огромные «штабели» камня. Толпа моментально была вооружена.
Бежали отдельными группами, человек по пятидесяти, мальчишки впереди.
Проходя теперь по этим разгромленным улицам, поражаешься тем тщательным выбором, который делался между русскими и еврейскими домами.
Мне говорили, что дома были заранее помечены коноводами. На воротах многих домов, действительно, написаны какие-то цифры мелом. На одних ноль, на других единица, на третьих двойка.
Значат ли примётки что-нибудь, или нет, но только толпа тщательно выбирала еврейские дома.
В окна одного из русских домов полетели камни. Хозяйка дома выбежала к толпе:
— Что вы делаете? Мы русские, православные!
— Так чего ж вы заставляетесь ставнями?!
И град камней моментально прекратился.
Домовладелец-еврей Корсунский, на углу Херсонской и Малой Морской, имеющий огромный, новый трёхэтажный дом, встретил нахлынувшую гурьбу, человек в пятьдесят, у ворот поклонами. Он пригласил буянов к себе в квартиру, приказал подать в столовую всё, что было в доме съестного;
— Угощайтесь!
И предложил 25 рублей на чай:
— Только не трогайте моего дома!
Буяны выпили, съели всё, что было поставлено, взяли 25 рублей и сдержали слово: в доме не разбито ни одного стекла.
Вообще погром не носил особенно злобного характера. Это было скорее озорство, «баловство» расходившейся толпы.
Тут было больше издевательства, чем злобы.
Громили нищенские мелочные лавочки и лавочки бедных ремесленников.
Бежали от лавочки к лавочке и мимоходом колотили стёкла. В толпе, очевидно, были коноводы.
Раздавался свист.
— Ребята, стой, лавочка!
Мальчишки пусками каменьями в стёкла. Взрослые выламывали рамы, двери, и всё, что было в лавочке, — табак, спички, пуговицы, свёртки чая — летело в окна «на шарап».
Стойки, мебель ломали, били посуду, распарывали перины, подушки и бежали дальше, кидая камни в окна, пока не останавливала новая команда:
— Ребята, стой, лавочка!
Попрятавшихся евреев никто не искал. Обычных при прежних погромах случаев истязаний, тяжких побоев, насилий над женщинами не было.
Встречавшихся на пути евреев хватали и били. Но это не были жестокие побои озверевшей черни. Это было скорее издевательство над беззащитным. Надавав пощёчин, толпа с руганью отпускала побитого. В этом больше глумления, чем желания причинить тяжёлый вред.
За весь день был только один случай ограбления на улице. Одну проходившую по улице еврейку встречная толпа заставила снять 6 колец.
Только в одном месте я видел следы жестокой, неукротимой злобы.
Это — в доме крупного городского подрядчика еврея Либина. Либин — крупнейший в городе, почти миллионер, подрядчик по мостовой части.
В толпе, громившей его дом, было много мостовщиков, рабочих его конкурентов.
У Либина была обстановка, стоившая тысяч двадцать. Не осталось щепки на щепке.
Его дом представляет страшную картину разрушения.
Все комнаты завалены обломками дерева и осколками посуды. В одной из комнат валяется остов рояля, с разбитой крышкой, с оборванными струнами. Не мало нужно трудов, чтоб так искромсать несчастный инструмент! Разоряли дочиста. Обрывали даже грошевые, тростниковые шторы на окнах.
Когда вы идётё по полу, — чувствуете, как половицы пляшут под ногами. Поднимали полы, отдирали доски, ища, не спрятал ли где Либин деньги. Разбили всё даже в подвале под домом.
Большую несгораемую кассу вытащили во двор, колотили большими камнями, железными ножками от кроватей — и ничего не могли поделать.
Быть может, вид этой неподдающейся кассы и озлобил так толпу. Толпа искала Либина, допрашивала у его рабочих:
— Где хозяин?
Рыла и шарила везде. Но, к счастью, не нашла спрятавшихся в сарае несчастного подрядчика с семьёй.
Это, кажется, единственный случай истинно-злобного погрома. Во всех остальных толпу, видимо, просто развлекали звон стёкол и летящий по воздуху пух.
Это безобразие продолжалось до четырёх часов, когда толпа разошлась небольшими группами по разным сторонам, на ходу продолжая бить стёкла.
Так перебили стёкла в обеих еврейских синагогах, еврейской дешёвой столовой, опрокинули много будок с сельтерской водой.
Второй день погрома кончился. Пострадало 79 еврейских помещений. Убытка, — не считая убытков г. Либина, — заявлено на 25 тысяч.
Николаев охватила паника. В окнах появились иконы, пасхи, ночью многие нарочно открыли ставни и зажгли лампады, чтобы толпа в случае ночного погрома видела, что здесь живут христиане. Иконы, как я говорил, появились и во многих еврейских домах. Николаев не спал.
Но ночь снова прошла как нельзя более спокойно.
Утро 21 апреля застаёт Николаев на военном положении.
В районе Сенной площади и нового базара с каменными лавками разъезжают патрули.
Часов с семи утра в рабочих кварталах около Сенной начинается движение. По углам улиц сходятся большие группы. Толпа собирается и на Сенной. Появились бабы, — верный признак, что предстоит грабёж.
Толпа собирается именно для грабежа. На всех почти задержанных в этот день найдено по несколько надетых одна на другую рубах. По три, по пяти, даже по восьми.
— Зачем это?
— Всё так ношу!.. Для здоровья! — объясняют одни.
— На случай казаков. Ежели нагайками разгонять будут, чтоб не так больно было! — более чистосердечно сознаются другие.
Это один из обычных приёмов при погромах.
В половине десятого эта толпа с криками: «идём бить лавки!» — устремляется на базар.
С половины десятого до полудня длится разгром базара.
Бьют почти исключительно еврейские лавки, торгующие, по большей части, готовым платьем, но мимоходом разбивают и сапожную лавку одного из старейших русских торговцев Николаева.
Лавки заперты. Железные шторы спущены. Толпа разбивает камнями, влезает в лавки, наскоро тут же переодевается.
Многие из пойманных имели курьёзный вид.
На одном, например, было надето, один на другой, шесть пиджаков, пять панталон. «Слоёный джентльмен» едва мог ходить, не в состоянии был согнуть руки.
Одного «босяка», рабочего из порта, поймали с поличным потому, что он не только не мог бежать, — не мог идти. В участке он молил, чтоб прежде всего с него сняли обувь. Ноги у него совсем посинели. Пришлось разрезать обувь, чтоб её снять. Оказалось, что злосчастный человек грабил лавку обуви и надел женские полусапожки!
Ловили изумительно толстых баб, у которых из-под накинутых новёшеньких ротонд вынимали по штуке фая, сукна, миткаля, по шести фуражек, по пяти с половиной пар разрозненных ботинок, — всё это вместе!
Толпа не подпускала полиции. Камни летели градом.
— Пристав, не подходи! — кричали в толпе.
Между тем подошли войска. Они окружили базар. Казаки с двух сторон въехали на базар, — толпа бросилась врассыпную.
Отдельные группы были окружены и задержаны.
Разбежавшаяся толпа устремилась в слободку, — там громили мелкие еврейские лавочки и разбивали стёкла.
Так кончился третий день погрома.
Весть о Николаевском погроме разнеслась по ближайшим посадам.
И вот 22 апреля утром на привозном рынке появилось необыкновенное количество телег.
Это были «посадские люди» из Калиновки, из Гороховки, из Богоявленска, жители которого считаются отчаянными головорезами и готовы на грабёж во всякое время дня и ночи, из Водопоя, знаменитого своими конокрадами.
Они понаехали в город в телегах, нагруженных заготовленными «для всякого добра» пустыми мешками, — на каждой телеге парней по шести, по восьми.
Если б не успели предупредить, — образовалась бы толпа тысяч в пятнадцать. Но какая толпа!
К счастью, приезд «посадских людей» был грандиозен до курьёза.
— Перед пасхой такого базара не было!
Прискакали казаки и «посадских людей» с их телегами и заготовленными мешками, выпроводили из города.
«Посадские люди» сорвали злость на еврейском кладбище, мимо которого они ехали: разбили дом сторожа и исковеркали много памятников.
И живым, как видите, досталось и мёртвым.
В итоге, не считая застоя в делах, эти три дня стоили Николаеву, вероятно, около 300 тысяч. Дорог был третий день грабежа.
В двух тюрьмах Николаева, — городской и морской, — содержится около 400 арестованных.
Около двадцати человек получили тяжёлые раны камнями.
Убит единичным, неизвестно пока кем сделанным, выстрелом один. Достоверно только, что стрелял не еврей. Убитый кидал камнями и кричал;
— Бей живее!
Он оказался… евреем!.. Известный в городе вор, думавший, очевидно, «попользоваться» при грабеже единоверцев.
Участки Николаева переполнены «поличным», — вещами, найденными у грабителей.
Чего тут нет! И измазанные в грязи, изорванные штуки шёлковой материи, и пачки махорки по пяти копеек, и детские соломенные шляпы, и лисьи салопы, и грошевые леденцы, и даже коробки шведских спичек.
Подводя итоги беспорядкам, следует ещё раз отметить этот факт: толпа всё время была трезвая. Винных лавок не разбивали.
На одной из слободских улиц перепуганный сиделец казённой винной лавки хотел было запереть лавку, но буяны его остановили:
— Стой. Не надо!
И заставили продавать им водку, расплачиваясь совершенно аккуратно.
Хотя, вообще, пили мало. В одной, например, из винных лавок около Сенной в один и тот же день Пасхи торговали: в прошлом году на 600 рублей, в этом около 150-ти. То же замечалось в других лавках.
Толпа была безобразна, но не пьяна.
 
Примечания

Южные города на Пасхѣ живутъ всегда немножко на вулканѣ. Передъ праздниками расклеиваются объявленія, въ которыхъ запрещаются скопища народа. По улицамъ ходятъ патрули. Чтобы «меньшая братія» чувствовала себя въ эти дни подовольнѣе жизнью, устраиваются розговѣны для «босяковъ». Въ пожертвованіяхъ на эти розговѣны принимаютъ очень большое участіе евреи. Это, такъ сказать, страхованіе отъ погромовъ.
Въ этомъ году страховка не помогла.
Въ Николаевѣ, — 100 тысячъ жителей, изъ нихъ 30 тысячъ евреевъ, — вспыхнулъ погромъ.
Эта грозная болѣзнь обладаетъ страшной заразительностью.
— Въ Николаевѣ погромъ! — Это пронеслось, какъ раскаты грома надъ югомъ.
— Николаевъ! Николаевъ! Николаевъ! — только и говорятъ въ Одессѣ, Херсонѣ, окрестныхъ городахъ.
По рукамъ ходитъ нумеръ «Южанина», гдѣ на первой страницѣ жирнымъ шрифтомъ отпечатано:
«Приказъ и. д. николаевскаго военнаго губернатора. Апрѣля 21-го дня 1899 г. № 2173.
Въ виду появленія въ городѣ Николаевѣ уличныхъ безпорядковъ и насилій надъ имуществомъ гражданъ, объявляю для всеобщаго свѣдѣнія:
1) Сборища народа на улицахъ, тротуарахъ и площадяхъ воспрещаются.
2) Ворота и двери на улицу должны быть заперты и открываемы лишь въ случаяхъ крайней необходимости.
3) Магазины, лавки и погреба, въ которыхъ продаются вино и водка, а также трактиры со спиртными напитками должны быть заперты, и
4) Виновные въ неисполненіи вышеозначеннаго будутъ подвергнуты мною отвѣтственности на основаніи положенія объ усиленной охранѣ».
Николаевъ, за послѣднее время быстро-растущій, шумный, оживленный городъ, неузнаваемъ.
Пріѣзжаю, — гостиницы переполнены.
— Пріѣзжими?
— Нѣтъ, мѣстными жителями. Еврейскія семьи, нагруженныя узлами, переселяются въ гостиницы «до среды». Такъ и платятъ впередъ, какую угодно цѣну, до среды Ѳоминой недѣли. Въ подметныхъ письмахъ говорится, что 25, 26 и 27 апрѣля погромъ будетъ возобновленъ.
Всѣ банки заперты.
У отдѣленія государственнаго банка караулъ съ ружьями.
Около привознаго рынка сталъ бивуакомъ казачій патруль.
Около думы — казаки.
На городскомъ рынкѣ ружья въ козлахъ. Стоитъ пѣхотный караулъ.
На Соборной улицѣ, — «Невскомъ проспектѣ» Николаева, — большинство магазиновъ закрыто. Въ тѣхъ, которые открыты, желѣзныя шторы надъ дверьми и окнами подняты наполовину: словно вотъ-вотъ готовы закрыться при первой тревогѣ.
Мало прохожихъ.
Словно въ городѣ чума!
Вѣетъ печалью, уныніемъ, паникой.
Ужасомъ вѣетъ отъ оконъ, повсюду закрытыхъ ставнями, отъ образовъ, выставленныхъ въ окнахъ, отъ маленькихъ образовъ, словно умоляющихъ о пощадѣ.
Вотъ большой, новый, красивый, трехъэтажный домъ, которыхъ теперь много растетъ въ быстро богатѣющемъ Николаевѣ. Его фасадъ напоминаетъ иконостасъ. Въ каждомъ окнѣ, на воротахъ — образа.
Всѣ ставни закрыты. Тишина. Домъ точно замеръ. Только ярко горятъ на солнцѣ золотыя ризы иконъ.
Этотъ огромный домъ словно въ ужасѣ осѣняетъ себя крестнымъ знаменіемъ.
Такія картины на каждомъ шагу.
На городскомъ базарѣ, охраняемомъ солдатами, изъ десяти лавокъ открыта развѣ одна. На каждомъ шагу развороченныя желѣзныя шторы, — слѣды погрома. Надъ дверьми открытыхъ лавочекъ образа. Онѣ рѣшаются торговать только подъ охраной иконъ. Какое странное впечатлѣніе производитъ крошечная лавчонка готовой обуви съ повѣшенной надъ нею Неопалимой Купиной, охраняющей это маленькое, жалкое достояніе.
Вотъ лавка готоваго платья. На вывѣскѣ на двухъ черныхъ фигурахъ, изображающихъ «фрачника» и франтовитаго «сюртучника», большими буквами мѣломъ написано:
— Христосъ воскресе!
На дверяхъ, на вывѣскахъ всѣхъ запертыхъ русскихъ лавокъ мѣломъ поставлены кресты. Иконы зачастую и въ еврейскихъ домахъ. Кресты и на запертыхъ еврейскихъ лавкахъ.
Вотъ какой-то крупный бакалейщикъ поставилъ на всѣхъ вывѣскахъ своей запертой лавки крупные кресты. Бѣдняга, видимо, растерялся и забылъ, что на вывѣскѣ еще крупнѣе написано:
«Ааронъ Израилевичъ».
Или что-то въ этомъ родѣ.
Вѣтеръ носитъ надъ городомъ пухъ, словно цвѣтутъ тополи.
Цѣлыя улицы, гдѣ сплошь перебиты окна. Разбитыя маленькія лавчонки, съ заколоченными обломками досокъ дверьми и окнами. Свороченныя и лежащія на боку будки, гдѣ торговали сельтерской водой. Полуразобранные штабели камня, заготовленнаго для мостовой. Мѣстами разобранные тротуары.
Кварталы, въ которыхъ происходилъ погромъ, словно подъ снѣгомъ. Мѣстами на нѣсколько вершковъ летитъ пухъ. «Снѣгъ» этотъ сверкаетъ на солнцѣ; тротуары покрыты осколками стеколъ.
Какъ будто какой-то ураганъ пронесся надъ городомъ. И надъ всей этой картиной разрушенія — уныніе, ужасъ, ожиданіе новаго погрома.
 — евреи робко выходятъ на улицу узнать, что новаго, обмѣниваются вѣстями, отъ которыхъ морозъ пробѣгаетъ по кожѣ.
— Въ Доброе отправлены двѣ роты солдатъ.
— И въ Березниковатомъ тоже!
— И въ Новомъ Бугѣ.
«Доброе» — земледѣльческая еврейская колонія, въ четырехъ станціяхъ отъ Николаева, туда, дѣйствительно, отправили солдатъ.
Березниковатое и Новый Бугъ — богатыя мѣстечки, гдѣ тоже, говорятъ, начались погромы.
— А что будетъ у насъ?
— Полиція велитъ запираться. Совѣтуютъ на три дня запасаться провизіей.
И всѣ эти вѣсти съ быстротой молніи разносятся по городу. И 30 тысячъ человѣкъ съ ужасомъ ждутъ, что ихъ вотъ-вотъ пустятъ нищими.
И воспоминанія о пережитыхъ бѣдствіяхъ, сплетаясь съ ожиданіями грядущихъ, создаютъ ужасную, мучительную атмосферу паники.
Безпорядки въ Николаевѣ продолжались три дня, — изъ нихъ первый день былъ днемъ озорства, второй — днемъ безобразій и третій — днемъ грабежа. Это обычный порядокъ еврейскихъ погромовъ, которые начинаются всегда съ озорства, переходятъ въ разрушеніе имущества и заканчиваются обязательно грабежомъ.
На второй день Пасхи, 19 апрѣля, подъ вечеръ, часа въ четыре, на захолустной Глазенаповской улицѣ отдѣльныя группы, человѣкъ по пяти, начали сворачивать будки, гдѣ торгуютъ сельтерской водой.
Какъ и во всѣхъ южныхъ городахъ, въ Николаевѣ такія будки на каждомъ перекресткѣ. Торгуютъ въ нихъ почти исключительно евреи.
Это было простое озорничество. Человѣкъ пять рабочихъ, совершенно трезвыхъ, «принимались» за будку, срывали крышу, разбивали посуду, сифоны, съ гиканьемъ, улюлюканьемъ, смѣхомъ сворачивали будку и шли дальше.
Такъ длилось до вечера.
Въ это же время на Сѣнной площади обычная большая толпа гуляла около балагановъ. Мальчишки начали привязываться къ проходившимъ евреямъ. Въ двоихъ начали кидать камнями, разбили имъ лица.
Тѣмъ кончились происшествія этого дня. Никто не былъ арестованъ. Въ центральныхъ частяхъ города даже не знали о томъ, что происходило на Глазенаповской улицѣ.
Городъ спокойно заснулъ, и въ уличныхъ безобразіяхъ никто не увидалъ начинающагося погрома.
Ночь прошла спокойно.
Раннимъ утромъ 20 апрѣля на Сѣнной площади начала собираться толпа. Къ десяти часамъ собралось около 5000 человѣкъ.
Въ Николаевѣ до 7000 заводскихъ рабочихъ. Ихъ было очень мало въ толпѣ. Немного было и мѣстныхъ «слобожанъ», жителей слободки, отчаяннаго народа, большихъ пьяницъ и озорниковъ. Большинство состояло изъ пришлаго люда, крестьянъ Орловской губерніи, каменщиковъ, мостовщиковъ, плотниковъ, землекоповъ. За послѣднее время Николаевъ привлекаетъ массу пришлаго чернорабочаго элемента.
Они живутъ артелями, — такъ артелями и явились на площадь. Во всѣхъ безпорядкахъ эти орловцы шли «въ первую голову».
Толпа была совершенно трезвая. Подгулявшихъ и «празднично настроенныхъ» было очень мало.
На площади появилась полиція и 150 казаковъ. Но, конечно, они были безсильны противъ пятитысячной толпы.
Въ десять часовъ пріѣзжалъ военный губернаторъ и обращался къ толпѣ съ увѣщаніемъ. Толпа не расходилась, но и не буянила. Она толкалась на площади.
Такъ длилось до 12 часовъ, когда небольшая партія парней принялась громить еврейскую лавку готоваго платья на углу Сѣнной площади.
Толпа заволновалась.
Кинувшіеся къ мѣсту погрома полицейскіе и казаки, были встрѣчены градомъ камней.
— Полицейскій, такой-сякой, не подступайся! Убьемъ! — кричали въ толпѣ.
Вмѣстѣ съ тѣмъ, крики, хохотъ, улюлюканье, все сильнѣе и сильнѣе раздавались на площади, — и около часа пополудни толпа, раздѣлившись на двѣ части, ринулась — одна часть по направленію къ Католической и Херсонской улицамъ, другая бросилась по Песчаной.
Трудно понять, почему избраны были именно эти кварталы, — вовсе не богатые, скорѣе бѣдные. Но, очевидно, въ тотъ день еще не имѣлось въ виду заняться спеціально грабежомъ.
Какъ на зло, Николаевъ теперь дѣлаетъ новыя мостовыя. И около Сѣнной и по всѣмъ улицамъ сложены огромные «штабели» камня. Толпа моментально была вооружена.
Бѣжали отдѣльными группами, человѣкъ по пятидесяти, мальчишки впереди.
Проходя теперь по этимъ разгромленнымъ улицамъ, поражаешься тѣмъ тщательнымъ выборомъ, который дѣлался между русскими и еврейскими домами.
Мнѣ говорили, что дома были заранѣе помѣчены коноводами. На воротахъ многихъ домовъ, дѣйствительно, написаны какія-то цифры мѣломъ. На однихъ ноль, на другихъ единица, на третьихъ двойка.
Значатъ ли примѣтки что-нибудь, или нѣтъ, но только толпа тщательно выбирала еврейскіе дома.
Въ окна одного изъ русскихъ домовъ полетѣли камни. Хозяйка дома выбѣжала къ толпѣ:
— Что вы дѣлаете? Мы русскіе, православные!
— Такъ чего жъ вы заставляетесь ставнями?!
И градъ камней моментально прекратился.
Домовладѣлецъ-еврей Корсунскій, на углу Херсонской и Малой Морской, имѣющій огромный, новый трехъ-этажный домъ, встрѣтилъ нахлынувшую гурьбу, человѣкъ въ пятьдесятъ, у воротъ поклонами. Онъ пригласилъ буяновъ къ себѣ въ квартиру, приказалъ подать въ столовую все, что было въ домѣ съѣстного;
— Угощайтесь!
И предложилъ 25 рублей на чай:
— Только не трогайте моего дома!
Буяны выпили, съѣли все, что было поставлено, взяли 25 рублей и сдержали слово: въ домѣ не разбито ни одного стекла.
Вообще погромъ не носилъ особенно злобнаго характера. Это было скорѣе озорство, «баловство» расходившейся толпы.
Тутъ было больше издѣвательства, чѣмъ злобы.
Громили нищенскія мелочныя лавочки и лавочки бѣдныхъ ремесленниковъ.
Бѣжали отъ лавочки къ лавочкѣ и мимоходомъ колотили стекла. Въ толпѣ, очевидно, были коноводы.
Раздавался свистъ.
— Ребята, стой, лавочка!
Мальчишки пусками каменьями въ стекла. Взрослые выламывали рамы, двери, и все, что было въ лавочкѣ, — табакъ, спички, пуговицы, свертки чая — летѣло въ окна «на шарапъ».
Стойки, мебель ломали, били посуду, распарывали перины, подушки и бѣжали дальше, кидая камни въ окна, пока не останавливала новая команда:
— Ребята, стой, лавочка!
Попрятавшихся евреевъ никто не искалъ. Обычныхъ при прежнихъ погромахъ случаевъ истязаній, тяжкихъ побоевъ, насилій надъ женщинами не было.
Встрѣчавшихся на пути евреевъ хватали и били. Но это не были жестокіе побои озвѣрѣвшей черни. Это было скорѣе издѣвательство надъ беззащитнымъ. Надававъ пощечинъ, толпа съ руганью отпускала побитаго. Въ этомъ больше глумленія, чѣмъ желанія причинить тяжелый вредъ.
За весь день былъ только одинъ случай ограбленія на улицѣ. Одну проходившую по улицѣ еврейку встрѣчная толпа заставила снять 6 колецъ.
Только въ одномъ мѣстѣ я видѣлъ слѣды жестокой, неукротимой злобы.
Это — въ домѣ крупнаго городского подрядчика еврея Либина. Либинъ — крупнѣйшій въ городѣ, почти милліонеръ, подрядчикъ по мостовой части.
Въ толпѣ, громившей его домъ, было много мостовщиковъ, рабочихъ его конкурентовъ.
У Либина была обстановка, стоившая тысячъ двадцать. Не осталось щепки на щепкѣ.
Его домъ представляетъ страшную картину разрушенія.
Всѣ комнаты завалены обломками дерева и осколками посуды. Въ одной изъ комнатъ валяется остовъ рояля, съ разбитой крышкой, съ оборваными струнами. Не мало нужно трудовъ, чтобъ такъ искромсать несчастный инструментъ! Разоряли дочиста. Обрывали даже грошевыя, тростниковыя шторы на окнахъ.
Когда вы идетё по полу, — чувствуете, какъ половицы пляшутъ подъ ногами. Поднимали полы, отдирали доски, ища, не спряталъ ли гдѣ Либинъ деньги. Разбили все даже въ подвалѣ подъ домомъ.
Большую несгораемую кассу вытащили во дворъ, колотили большими камнями, желѣзными ножками отъ кроватей — и ничего не могли подѣлать.
Быть-можетъ, видъ этой неподдающейся кассы и озлобилъ такъ толпу. Толпа искала Либина, допрашивала у его рабочихъ:
— Гдѣ хозяинъ?
Рыла и шарила вездѣ. Но, къ счастью, не нашла спрятавшихся въ сараѣ несчастнаго подрядчика съ семьей.
Это, кажется, единственный случай истинно-злобнаго погрома. Во всѣхъ остальныхъ толпу, видимо, просто развлекали звонъ стеколъ и летящій по воздуху пухъ.
Это безобразіе продолжалось до четырехъ часовъ, когда толпа разошлась небольшими группами по разнымъ сторонамъ, на ходу продолжая бить стекла.
Такъ перебили стекла въ обѣихъ еврейскихъ синагогахъ, еврейской дешевой столовой, опрокинули много будокъ съ сельтерской водой.
Второй день погрома кончился. Пострадало 79 еврейскихъ помѣщеній. Убытка, — не считая убытковъ г. Либина, — заявлено на 25 тысячъ.
Николаевъ охватила паника. Въ окнахъ появились иконы, пасхи, ночью многіе нарочно открыли ставни и зажгли лампады, чтобы толпа въ случаѣ ночного погрома видѣла, что здѣсь живутъ христіане. Иконы, какъ я говорилъ, появились и во многихъ еврейскихъ домахъ. Николаевъ не спалъ.
Но ночь снова прошла какъ нельзя болѣе спокойно.
Утро 21 апрѣля застаетъ Николаевъ на военномъ положеніи.
Въ районѣ Сѣнной площади и новаго базара съ каменными лавками разъѣзжаютъ патрули.
Часовъ съ семи утра въ рабочихъ кварталахъ около Сѣнной начинается движеніе. По угламъ улицъ сходятся большія группы. Толпа собирается и на Сѣнной. Появились бабы, — вѣрный признакъ, что предстоитъ грабежъ.
Толпа собирается именно для грабежа. На всѣхъ почти задержанныхъ въ этотъ день найдено по нѣскольку надѣтыхъ одна на другую рубахъ. По три, по пяти, даже по восьми.
— Зачѣмъ это?
— Всѣ такъ ношу!.. Для здоровья! — объясняютъ одни.
— На случай казаковъ. Ежели нагайками разгонять будутъ, чтобъ не такъ больно было! — болѣе чистосердечно сознаются другіе.
Это одинъ изъ обычныхъ пріемовъ при погромахъ.
Въ половинѣ десятаго эта толпа съ криками: «идемъ бить лавки!» — устремляется на базаръ.
Съ половины десятаго до полудня длится разгромъ базара.
Бьютъ почти исключительно еврейскія лавки, торгующія, по большей части, готовымъ платьемъ, но мимоходомъ разбиваютъ и сапожную лавку одного изъ старѣйшихъ русскихъ торговцевъ Николаева.
Лавки заперты. Желѣзныя шторы спущены. Толпа разбиваетъ камнями, влѣзаетъ въ лавки, наскоро тутъ же переодѣвается.
Многіе изъ пойманныхъ имѣли курьезный видъ.
На одномъ, напримѣръ, было надѣто, одинъ на другой, шесть пиджаковъ, пять панталонъ. «Слоеный джентльменъ» едва могъ ходить, не въ состояніи былъ согнуть руки.
Одного «босяка», рабочаго изъ порта, поймали съ поличнымъ потому, что онъ не только не могъ бѣжать, — не могъ итти. Въ участкѣ онъ молилъ, чтобъ прежде всего съ него сняли обувь. Ноги у него совсѣмъ посинѣли. Пришлось разрѣзать обувь, чтобъ ее снять. Оказалось, что злосчастный человѣкъ грабилъ лавку обуви и надѣлъ женскіе полусапожки!
Ловили изумительно толстыхъ бабъ, у которыхъ изъ-подъ накинутыхъ новешенькихъ ротондъ вынимали по штукѣ фая, сукна, миткаля, по шести фуражекъ, по пяти съ половиной паръ разрозненныхъ ботинокъ, — все это вмѣстѣ!
Толпа не подпускала полиціи. Камни летѣли градомъ.
— Приставъ, не подходи! — кричали въ толпѣ.
Между тѣмъ подошли войска. Они окружили базаръ. Казаки съ двухъ сторонъ въѣхали на базаръ, — толпа бросилась вразсыпную.
Отдѣльныя группы были окружены и задержаны.
Разбѣжавшаяся толпа устремилась въ слободку, — тамъ громили мелкія еврейскія лавочки и разбивали стекла.
Такъ кончился третій день погрома.
Вѣсть о Николаевскомъ погромѣ разнеслась по ближайшимъ посадамъ.
И вотъ 22 апрѣля утромъ на привозномъ рынкѣ появилось необыкновенное количество телѣгъ.
Это были «посадскіе люди» изъ Калиновки, изъ Гороховки, изъ Богоявленска, жители котораго считаются отчаянными головорѣзами и готовы на грабежъ во всякое время дня и ночи, изъ Водопоя, знаменитаго своими конокрадами.
Они понаѣхали въ городъ въ телѣгахъ, нагруженныхъ заготовленными «для всякаго добра» пустыми мѣшками, — на каждой телѣгѣ парней по шести, по восьми.
Если бъ не успѣли предупредить, — образовалась бы толпа тысячъ въ пятнадцать. Но какая толпа!
Къ счастью, пріѣздъ «посадскихъ людей» былъ грандіозенъ до курьеза.
— Передъ пасхой такого базара не было!
Прискакали казаки и «посадскихъ людей» съ ихъ телѣгами и заготовленными мѣшками, выпроводили изъ города.
«Посадскіе люди» сорвали злость на еврейскомъ кладбищѣ, мимо котораго они ѣхали: разбили домъ сторожа и исковеркали много памятниковъ.
И живымъ, какъ видите, досталось и мертвымъ.
Въ итогѣ, не считая застоя въ дѣлахъ, эти три дня стоили Николаеву, вѣроятно, около 300 тысячъ. Дорогъ былъ третій день грабежа.
Въ двухъ тюрьмахъ Николаева, — городской и морской, — содержится около 400 арестованныхъ.
Около двадцати человѣкъ получили тяжелыя раны камнями.
Убитъ единичнымъ, неизвѣстно пока кѣмъ сдѣланнымъ, выстрѣломъ одинъ. Достовѣрно только, что стрѣлялъ не еврей. Убитый кидалъ камнями и кричалъ;
— Бей живѣе!
Онъ оказался… евреемъ!.. Извѣстный въ городѣ воръ, думавшій, очевидно, «попользоваться» при грабежѣ единовѣрцевъ.
Участки Николаева переполнены «поличнымъ», — вещами, найденными у грабителей.
Чего тутъ нѣтъ! И измазанныя въ грязи, изорванныя штуки шелковой матеріи, и пачки махорки по пяти копеекъ, и дѣтскія соломенныя шляпы, и лисьи салопы, и грошевые ледянцы, и даже коробки шведскихъ спичекъ.
Подводя итоги безпорядкамъ, слѣдуетъ еще разъ отмѣтить этотъ фактъ: толпа все время была трезвая. Винныхъ лавокъ не разбивали.
На одной изъ слободскихъ улицъ перепуганный сидѣлецъ казенной винной лавки хотѣлъ было запереть лавку, но буяны его остановили:
— Стой. Не надо!
И заставили продавать имъ водку, расплачиваясь совершенно аккуратно.
Хотя, вообще, пили мало. Въ одной, напримѣръ, изъ винныхъ лавокъ около Сѣнной въ одинъ и тотъ же день Пасхи торговали: въ прошломъ году на 600 рублей, въ этомъ около 150-ти. То же замѣчалось въ другихъ лавкахъ.
Толпа была безобразна, но не пьяна.
 
Примѣчанія

Пѣснь I .
 Предводимый Виргиліемъ, Дантъ выходитъ изъ пропасти ада на другое, противоположное намъ полушаріе, гдѣ до самаго неба подымается гора Чистилища посреди волнъ океана. Дантъ съ восторгомъ созерцаетъ звѣздное небо юга, украшенное планетою Венеры и четырьмя свѣтилами созвѣздія Креста, уже невидимыми болѣе на нашемъ сѣверномъ небѣ со времёнъ перваго грѣхопаденія. Здѣсь, у подошвы горы, является поэтамъ символъ свободы и свободной рѣшимости духа, стражъ Чистилища, Катонъ Утическій. Онъ спрашиваетъ путниковъ: какъ они проникли сюда? Виргилій объясняетъ Катону причину ихъ замогильнаго странствованія, и умоляя его именемъ жены его, Марціи, находящейся въ Лимбѣ преддверіи ада, вмѣстѣ съ нимъ, Виргиліемъ, и другими добродетельными язычниками, проситъ дозволить имъ обозреть семь отдѣловъ Чистилища. Катонъ, соглашаясь на просьбу Виргилія, повелѣваетъ идти къ морскому берегу, омыть росою лицо Данту и опоясать станъ его гибкою осокой — символомъ сокрушённаго сердца и покаянія. 
 
 
 Готовый плыть по волнамъ съ меньшей смутой,
Поднялъ свой парусъ чёлнъ мечты моей,
Вдали покинувъ океанъ столь лютый.
 И буду пѣть о той странѣ тѣней,
Гдѣ очищается душа чрезъ муки,
Чтобъ вознестись въ небесный эмпирей.
 Но мёртвой пѣсни да воспрянутъ звуки,
Зане я вашъ, о, хоръ небесныхъ дѣвъ!
Возьми цѣвницу, Калліопа, въ руки
 И слей съ моею пѣснью тотъ напѣвъ,
Предъ коимъ дѣвъ безумныхъ смолкла лира,
Въ васъ пробудившая безсмертный гнѣвъ! —
 Цвѣтъ сладостный восточнаго сапфира,
Разлившійся въ надзвѣздной сторонѣ
До сферы первой чистаго эѳира, —
 Мой взоръ восторгомъ упоилъ вполнѣ,
Лишь вышелъ я вслѣдъ по стопамъ поэта
Изъ адскихъ безднъ, такъ грудь смутившихъ мнѣ.
 Звѣзда любви, прекрасная планета,
На весь востокъ струила блескъ съ высотъ,
Созвѣздье Рыбъ затмивъ улыбкой свѣта.
 Взглянувъ направо, созерцалъ я сводъ
Иныхъ небесъ, и видѣлъ въ нёмъ четыре
Звезды, чью славу зрѣлъ лишь первый родъ.
 Игралъ, казалось, пламень ихъ въ эѳирѣ!
О, какъ ты бѣденъ, сѣверъ нашъ, съ тѣхъ поръ,
Какъ блеска ихъ ужь мы не видимъ въ мірѣ!
 Едва отъ звѣздъ отвёлъ я жадный взоръ
И къ сѣверу опять направилъ очи,
Гдѣ исчезалъ Медвѣдицъ звѣздный хоръ, —
 Се — одинокій старецъ въ мракѣ ночи,
Съ такимъ въ лицѣ величьемъ, что сыны
Не больше чтутъ священный образъ отчій.
 Брада до чреслъ, сребрясь отъ сѣдины,
Подобилась власамъ, съ главы кудрями
Струившимся на грудь какъ двѣ волны.
 И ликъ его, весь озарёнъ лучами
Тѣхъ чудныхъ звѣздъ, такъ въ свѣтъ одѣянъ былъ,
Что мнѣ казался солнцемъ предъ очами.
 «О, кто же вы, что, протовъ адскихъ силъ,
Изъ тюрьмъ бѣжали вѣчной злой кручины?»
Онъ рёкъ, колебля шёлкомъ честныхъ крылъ.
 «Кто васъ привёлъ? кто освѣтилъ пучины,
Когда вы шли изъ адской ночи вонъ,
Навѣкъ затмившей страшныя долины?
 Ужели безднъ нарушенъ такъ законъ?
Иль самъ Господь рѣшилъ въ совѣтѣ новомъ,
Чтобъ шёлъ ко мнѣ и тотъ, кто осуждёнъ?»
 Тогда мой вождь, и взорами, и словомъ,
Мнѣ повелѣлъ потупить очи въ долъ
И преклонить колѣна предъ суровымъ.
 И рёкъ ему: «Не волей я пришёлъ!
Жена съ небесъ явилась мнѣ въ юдоли,
Моля спасти ''его'' въ пучинѣ золъ.
 Но если хочешь, чтобъ тебѣ я болѣ
Разоблачилъ что намъ дано въ удѣлъ, —
Я отказать твоей не властенъ волѣ.
 Послѣдней ночи онъ ещё не зрѣлъ,
Но такъ къ ней близокъ былъ своей виною,
Что обратиться вспять едва успѣлъ.
 Какъ сказано, я посланъ той женою
Спасти его, и не было иныхъ
Путей какъ тотъ, гдѣ онъ идётъ со мною.
 Я показалъ ему всѣ казни злыхъ
И обозрѣть теперь хочу то племя,
Что очищается въ грѣхахъ своихъ.
 Какъ шёлъ я съ нимъ, разказывать не время;
Небесной силой осѣнёнъ былъ я,
Сихъ подвиговъ мнѣ облегчившей бремя.
 Дозволь ему войдти въ твои края!
Свободы ищетъ онъ, которой цѣну
Лишь знаетъ тотъ, кто умеръ за нея.
 Ты зналъ её, принявши ей въ замену
Смерть въ Утикѣ, гдѣ сбросилъ прахъ одеждъ,
Чтобъ просіять въ день судный. Не изъ плѣну
 Бежали мы! Смерть не смыкала вѣждъ
Ему, и въ адъ Миносъ меня не гонитъ!
Я изъ страны, гдѣ въ горѣ, безъ надеждъ,
 Тень Марціи твоей поныне стонетъ
Всё по тебе, о, старецъ пресвятой!
Ея любовь пусть къ намъ тебя преклонитъ.
 Седмь царствъ твоихъ пройдти насъ удостой!
Вѣсть о тебѣ я къ ней снесу въ глубь ада,
Коль адъ достоинъ почести такой.»
 «Мне Марція была очей отрада,
И въ жизни той,» онъ провѣщалъ въ отвѣтъ,
«Моя душа была служить ей рада.
 Она теперь въ юдоли адскихъ
И ей внимать мнѣ не велятъ законы,
Сложённые какъ я покинулъ свѣтъ.
 Но если васъ ведётъ чрезъ всѣ препоны
Жена съ небесъ, то льстишь мнѣ для чего?
Достаточно мнѣ возвѣстить объ оной.
 Иди жь скорѣе, препояшь его
Осокой чистой и, омывъ ланиты,
Всю копоть ада удали съ него,
 Да спутникъ твой, туманомъ безднъ повитый,
Не встрѣтится съ божественнымъ посломъ,
У райскихъ вратъ сидящимъ для защиты.
 Весь островъ сей, какъ видишь ты кругомъ,
Внизу, гдѣ волны хлещутъ въ берегъ зыбкій,
Поросъ по мягкой тинѣ тростникомъ.
 Затѣмъ что злакъ, не столь какъ этотъ гибкій,
Не могъ бы тамъ у бурныхъ волнъ расти
И выдержать съ валами вѣчной сшибки.
 Оттоль сюда не должно вамъ идти;
Смотри! ужь солнце позлатило волны;
Оно укажетъ, гдѣ вамъ путь найдти.» —
 Тутъ онъ исчезъ, и я, возставъ, безмолвный,
Приблизился къ учителю и тамъ
Вперилъ въ него мой взоръ, смиренья полный.
 И онъ мнѣ: «Шествуй по моимъ стопамъ!
Пойдёмъ назадъ, куда долина горя
Склоняется къ отлогимъ берегамъ.»
 Уже заря, съ глубокой мглою споря,
Гнала съ небесъ мракъ ночи, и вдали
Ужь видѣлъ я волшебный трепетъ моря.
 Какъ странники, что наконецъ нашли
Путь истинный межь пройденными даромъ,
Такъ мы безлюдной той долиной шли.
 И подъ скалой, гдѣ, споря съ дневнымъ жаромъ,
Роса полей, въ тѣни прохладной горъ,
Не вдругъ предъ солнцемъ улетаетъ паромъ, —
 Тамъ обѣ руки тихо распростёръ
Учитель мой надъ многотравнымъ дёрномъ;
И я въ слезахъ, потупивъ долу взоръ,
 Поникъ предъ нимъ въ смирени покорномъ.
Тутъ сбросилъ онъ съ меня покровы мглы,
Навѣянны на ликъ мой адскимъ горномъ.
 Потомъ сошли мы къ морю со скалы,
Не зрѣвшей вѣкъ, чтобъ кто по волѣ рока
Здѣсь разсѣкалъ въ обратный путь валы.
 Тутъ препоясалъ онъ меня осокой,
И се — о чудо! только лишь рукой
Коснулся злака, какъ въ мгновенье ока.
 На томъ же мѣстѣ выросъ злакъ другой.
 
 
Комментаріи.
 
11. Здѣсь подразумѣваются девять дочерей Піэра, вызвавшихъ музъ на состязание въ искусствѣ пѣнія и превращённыхъ послѣдними въ болтливыхъ сорокъ за своё высокомѣріе.
15. То-есть до Луны, составляющей первую, ближайшую къ землѣ сферу неба, по системѣ Птолемеевой.
53. Беатриче, являвшаяся къ Виргилію въ аду съ просьбой помочь Данту (Ада II, 70).
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
cs:Božská komedie/Očistec/Zpěv první
en:The Divine Comedy/Purgatorio/Canto I
es:La Divina Comedia: El Purgatorio: Canto I
fr:La Divine Comédie (trad. Lamennais)/Le Purgatoire/Chant I
it:Divina Commedia/Purgatorio/Canto I
pl:Boska Komedia (Porębowicz)/Czyściec - Pieśń I
pt:A Divina Comédia/Purgatório/I
ro:Divina Comedie/Purgatoriul/Cântul I

Все исчерпывающие указания о боевой подготовке частей на летний период 1940 года, исходя из опыта финских событий, Народным комиссаром Маршалом Советского Союза, т. Тимошенко в приказе [№] 120 даны, были четко изложены. Там указывалось, чему учить и как учить, и наша задача была — лишь применить эти указания на практике в действительности.
Нужно прямо сказать, что приказ [№] 120 — это был не рядовой приказ, который обычно издается каждый год на летний период, это и нужно было довести до сознания, прежде всего командного состава. Нужно сказать, что некоторые так и поняли, что это есть очередной приказ о боевой подготовке, а ведь это приказ, который совершил переворот во всей системе обучения и воспитания бойцов. Та система обучения и воспитания бойцов, которая проводилась раньше, она не годилась для боевой обстановки. Перед нами была поставлена задача по-новому обучать, по-новому воспитывать бойцов, и мы поставили первую задачу довести это до сознания всех и прежде всего командного состава, а для того чтобы довести это до сознания всех, нужно было провести большую работу, чтобы командный состав понял, как нужно учить по-новому, учить реально бойца тому, с чем он может встретиться в боевой обстановке и учить безусловно, а не условно.
Нужно сказать, что эта работа — доведение приказа до сознания командиров и бойцов — сама по себе являлась уже большой работой. Прежде всего нужно было добиться того, чтобы каждый командир понял сам необходимость новой системы обучения и воспитания бойца и сам прежде всего понял, что нужно изменение существующей системы, когда все было условно: противник — условно, занятия — условно, политработа — условно, условна и вся система занятий. Некоторые безусловно не сразу поняли необходимость коренного изменения, и вот здесь пришлось провести большую работу, как надо правильно организовать обучение и воспитание бойца.
Прежде всего о подготовке командного состава. У нас в дивизии командирский состав молодой, без опыта и надо было организовать с ними работу, чтобы они умели правильно обучать и воспитывать бойцов. В этом отношении нам большую помощь оказал Военный совет. Мы в этой подготовке подошли дифференцирование к каждому в отдельности. Общее положение — каждый должен учить своих подчиненных командиров. Кроме того, проводились занятия и старшими командирами, при этом спускались до командира отделения, взвода и роты.
Есть два вида подготовки: один вид — как управлять частью, подразделением и второй вид подготовки — это нужно было подвести крепкую базу, методическую базу для того, чтобы научить командный состав правильно учить. В этом направлении нами была проведена такая работа. Мы собирали лучших инструкторов и проводили занятия прямо в поле с командирами, и здесь они сами на практике узнавали, что из себя представляет переползание, что из себя представляет то или иное действие. И вот когда они сами на себе испытывали, тогда они могли и сами учить.
Мы проводили такие методические занятия с таким расчетом, чтобы командир, окончив тот или иной сбор, мог бы в своем подразделении учить под лозунгом — «делай, как я». Нельзя сказать, что мы за пять-шесть месяцев так подготовили командный состав, что они у нас прекрасные методисты. Конечно нет, но те сборы, которые проводятся сейчас, исключительно нужны и на этих сборах мы обращаем особое внимание на командный состав и командиров взводов. Если будет хороший командир, хороший воспитатель, то будет и хороший взвод. Нет плохих бойцов, есть плохие руководители, плохие воспитатели.
Дальше переходим к воспитанию бойца. Нужно довести эти задачи до сознания бойца, учить его по-новому. Что мы ввели нового? Раньше, когда мы шли на 10 км, полсотни отставало: то нога болит, то еще по другим причинам. Это было потому, что сзади шел санитарный обоз. Мы начали тренировать в более трудных условиях. Здесь крепко поработали политические органы. Начали тренировать на 15 — 30 км в любую погоду. И действительно, мы уже имели положение, когда совершали марши на 100 км, и не было отставших, потому что каждый стремился идти, а не отставать. Это было доведено до каждого бойца и неплохо выполнено.
Относительно взаимодействий. Раньше, когда пехота занималась с артиллерией, то артиллеристы считали, что время, затраченное на работу с пехотой — потерянное время. Сейчас начали организовывать взаимодействия — так, чтобы ни одна рота не выходила без батареи. В зимнее время у нас были такие казусные случаи: например, встречаю командира артиллерийского дивизиона и командира стрелкового батальона на совместных занятиях и спрашиваю: 
«Организовано взаимодействие?» — «Так точно, организовано». Тогда я спрашиваю командира артиллерийского дивизиона: «Как фамилия командира стрелкового батальона?» — «Не знаю». Как же можно говорить, что взаимодействие хорошо организовано. Спрашиваю командира стрелкового батальона: «Сколько и каких пушек в артиллерийском дивизионе, который вас поддерживает?» — «Не могу знать».
Для того чтобы организовать взаимодействие, нужно, чтобы артиллерийские командиры изучили тактику общевойсковую, а командиры стрелковых батальонов должны получить общее представление о боевом использовании артиллерийских средств. После этого через некоторое время сами артиллерийские командиры стали считать, что время, затраченное на работу с пехотой, не потерянное время, а наоборот. Для артиллерийских стрельб у нас полигон далеко — 60 — 90 км, но на каждую артиллерийскую стрельбу мы водим пехоту и артиллерийской стрельбой я лично сам руковожу. Мы выводим не менее батальона пехоты, чтобы каждый боец почувствовал артиллерийский огонь. Правда, снарядов было мало — 70 — 80. Если было бы больше, то результаты были бы эффективнее.
На что мы обращали внимание в основном в части подготовки одиночного бойца? Большую дисциплинирующую роль играет строевая подготовка. Нужно прямо сказать, что в отношении строевой подготовки нам во многом помогает заместитель командующего войсками генерал-лейтенант т. Иванов. Мы живем на границе{68}, каждый день видим немцев. Куда бы ни шел немецкий взвод, они идут исключительно четко, одеты все однообразно. Я указывал своим бойцам: «Вот — капиталистическая армия, а мы должны добиться результатов в 10 раз больше». И бойцы обращали внимание. Ведь за 100 м мы хорошо видим друг друга и, наблюдая немецкие взводы, наши взводы стали крепко подтягиваться. Таким образом, строевая подготовка является исключительно дисциплинирующей, и мы обращаем на нее большое внимание. Были случаи, когда немецкий офицер нас четко приветствовал, а наши — не приветствовали. Тогда мы говорили, что дружественную сторону нужно приветствовать и теперь стали неплохо приветствовать.
Очень часто командиры подразделений, частей не обращают внимания на хозяйственные непорядки и не берегут времени. Мы стали бороться за время. Если кто опоздает хотя бы на минуту, взыскивали. Вовремя кончать, вовремя начинать — это очень большое дело. Со временем у нас обстояло очень неблагополучно.
Штаб. Обычно у нас штаб занимался сам на себя, обучая, подготавливая себя как штаб, а помощь войскам оказывал небольшую. Исходя из Приказа [№] 120, стали работать для части и свой распорядок дня применили к частям. Работали, кому сколько нужно. Один работает утро, затем уходит, приходит другой, но штаб работал в той роте, в том подразделении и выполнял то, что нужно по плану. Бесплановая работа никогда большой пользы не приносит.
Кроме того, сама система обучения: все должны проработать в комплексе и с тренировкой. Если несколько приемов показали и не будете тренировать, то на завтра это уже забыто. У нас ходьба на занятия и возвращение с него были сопряжены с трудностями. Скажем, в 206-м полку прежде чем дойти до стрельбища, боец проходит ряд контрольных пунктов: тут и строевой шаг, и приветствие, и налет танков, и налет авиации, штурмовая полоса и т. д. Когда пройдет три километра до стрельбища, с него семь потов сойдет. У каждого пункта стоит командир штаба. Через этот контрольный пункт проходили все выходящие на занятия вплоть до поваров. Этот ежедневный проход через контрольные пункты дал такое положение, что бойцы ежедневно тренировались.
Организация работы прежде всего зависит от того, как работает на местах командир части, его заместитель. Знает ли он устав и требователен ли. Главное в этом.
Несколько слов хочется сказать о перестройке работы по единоначалию, о перестройке в отношении укрепления дисциплины. Дело зависит от того, насколько действительно крепко перестроились, а не только разговаривают об этом.
Начальник Генерального штаба правильно сказал, что мы очень много говорим об этой перестройке, а по сути дела сделали очень мало. В частности, у нас в дивизии зазнаваться нечего. Я был обрадован и в то же время смущен, когда меня лично наградили и мою дивизию двумя знаменами. Ничего особенного мы не сделали. Правда, хорошо марш провели, занятие организовали и провели неплохо, но ведь все это уставное. Еще много очень говорят о том, что по перестройке наметился перелом, сдвиг есть и т. д. — на словах, на всех конференциях. Я словам не верю и начинаю смотреть на конкретные дела. В тех частях, которые не ослабили темпы, а усилили, имеются исключительные результаты. Сейчас у нас имеется пополнение. Применяя правильный метод, молодое пополнение 197-го стрелкового полка имеет лучшие результаты боевой учебы. А рядом стоит другой полк. Там все еще разговаривают и подготовка там идет хуже.
Народный комиссар приказал сделать дивизию образцовой. Я приложу все силы, выровняю полки и сделаю дивизию образцовой.
 
 
Командир 99-й стрелковой дивизии генерал-майор А.А. ВЛАСОВ

Г. Киреев, чтобы искоренить проявления взаимного неуважения, рекомендует радикальное средство: подстреливать людей.
И подстреливать «не как-нибудь», «балаганным» способом, на сорока шагах, а:
 
 
«Шагов этак на десять и до первой крови.»
Г. Киреев, известный сторонник «правильно организованной дуэли», искренно радуется, что комиссия вырабатывает теперь, наконец, правила смертной казни за проявление недостаточного уважения к личности.
Правила эти вырабатываются на основании «лучших дуэльных кодексов».
Воля сражающихся этими правилами будет доведена до нуля.
Хочешь — не хочешь, а умирай.
Это уж именно не дуэль, а смертная казнь.
Средство, конечно, радикальное.
Но как же сильна, значит, болезнь, — раз «радикальные потребны тут лекарства: желудок больше не варит».
Как, следовательно, велик этот «недостаток уважения к личности», раз потребовались столь радикальные средства?!
«Недостаток уважения»? Только «недостаток уважения»?
Говоря высоким штилем, мы — камни, из которых слагается здание — общество,
Какой же цемент связывает камни? 
----
Как-то раз в Париже проезжавший мимо извозчик предложил мне:
— Буржуа, хотите я вас подвезу?
Я посмотрел на него с величайшей подозрительностью.
Не хочет ли меня оскорбить этот «ситуайен», называя «буржуа»?
Но извозчик смотрел так добродушно:
— Садитесь, буржуа!
Точка в точку так же, как в Москве извозчик предлагает:
— Купец, желаете, прокачу?
Желая даже польстить вам. Город купеческий, — купцами и титулуют.
Я успокоился.
Ведь я не в России!
В России это было бы оскорбительно. В России нет слов не оскорбительных.
«Буржуа» — оскорбительно, «мужик» — оскорбительно,. «дворянчик» — оскорбительно, «князёк» — оскорбительно, «графчик» — оскорбительно, «генерал» — оскорбительно:
— Ну, ещё бы, ведь вы генерал!
«Солдат» — оскорбительно:
— Ты, толкайся! Чисто солдат!
«Мещанин» это уж страх как оскорбительно:
— Мещанство какое в этом человеке!
«Аристократ», «аристократчик», «аристократишка» — оскорбительно. «Купец» «купчишка», — тоже. «Чиновник, чиновничья душа, чинодрал» — это одно из самых оскорбительных слов. А «ремесленник» это оскорбительно даже и для «чиновника»:
— Какие это чиновники, это ремесленники какие-то!
И даже слово «человек» у нас самое оскорбительное изо всех существующих слов.
Что мы будем говорить о «недостатке уважения», когда главный элемент русской жизни, цемент, который проходит между камнями, это — презрение.
Вся русская жизнь состоит из взаимного презрения.
Все презирают всех и каждый каждого.
Консерваторы презирают либералов. И если хотят дискредитировать какую-нибудь идею, какой-нибудь проект, — достаточно сказать:
— Либеральные идеи! Измышления гг. либералов!
Презрительнее слова уж нет.
Либералы презирают консерваторов.
— Ретрограды. Мракобесы!
Престиж консерваторов чуть-чуть было поднял кн. Ухтомский. Кажется, это единственный консерватор, которого не презирают либералы. Но зато в консервативных газетах о кн. Ухтомском пишут в «уничижительном тоне, прозревая в нём „либеральные поползновения“».
Консерваторы и либералы презирают радикалов:
— Безусая молодёжь! Желторотые юнцы!
А если радикал «в возрасте», его презирают за то, что:
— Подделывается к желторотым! На их круглых головах ножи точит!
Радикалы, в свою очередь, презирают не только, — это уж, конечно! — консерваторов, но особенно презирают «либералишек».
— Либеральные кисляи! Постепеновцы! Мазиловщина!
Не успели народиться марксисты, а уж их обдали невероятной уймой презрения, наворотили на них чёрт знает чего:
— А, истинные «дети века»! Капиталу в ножки кланяться? Бессердечие проповедуете-с! Народ-пахарь пусть с голоду дохнет? Помогать ему не нужно? Так по-вашему?
Их обвиняли в том, что они «радуются народным бедствиям».
— Вот, каковы голубчики!
Зато и марксисты, не успели народиться, «народников», и даже самых заслуженных и «почтенных», таким ушатом облили!
— Тупицы! Отсталый народ! Сентиментальные плюнь-кисляи.
Такая уж страна.
Не успеет младенец родиться, всем с презрением «дулю» показывает. И не успел ещё младенец пальчики в «дулю» сложить, его уж все презирают.
Штатский на языке военных называется «шпаком» или «штафиркой».
«Шпак» по-польски значит скворец. Птица, вероятно, чем-нибудь предосудительная. А «штафирка», это — что-то в роде гоголевского «моветона».
— Чёрт его знает, что это слово обозначает!
Хорошо, если только «дрянь», но, может, и того хуже.
Но зато и штатские отвечают военным тем же.
— Военщина!
Это стоит «шпака» и «штафирки».
И не только касты враждуют между собой, как в Индии, — внутри самих каст тот же цемент, который разделяет все камни общественного здания, тот же элемент, который разъедает всю русскую жизнь.
«Отдельные части» так же относятся друг к другу.
Ещё Скалозуб издевался над:
«Предубеждением Москвы к любимцам: к гвардии, к гвардейцам, к гварррдионцам».
А гвардия создала кличку:
— «Глубокая армия».
«Глубокая» армия, — какой эпитет! Словно «глубокое» ничтожество, «глубокое» невежество.
Армейская кавалерия, обгоняя пехоту и обдавая её тучами пыли, насмешливо кричит:
— Пехота, не пыли!
Это обиднейшая и презрительнейшая из насмешек. Почитайте писателей из военного быта, и вы увидите, как на пехотном языке называются кавалеристы:
— «Франтики», «щёголи», «моншеры».
По Невскому проспекту идёт маленький армейский штабс-капитан, приехавший в Петербург из глубокой провинции по делам. Штабс-капитан, живущий с семьёй на 75 рублей в месяц В порыжевшей шинели, в выцветшей фуражке. А кругом носятся на собственных — офицеры в фуражках красного сукна, в фуражках белого сукна, в сверкающих касках.
Навстречу военный писарь. «Идёт и словно не видит».
Маленький штабс-капитан вскипает:
— Стой!
Вот он сейчас ему покажет! Нет, не ему! Всем «петербургским» покажет, как нужно относиться к армии. На нём выместит.
— Ты что ж это? А? Офицер идёт, а ты чести не отдаёшь? А?
— Виноват, ваше высокоблагородие, не заметил.
«Не заметил»! А по глазам видно, что именно «заметил».
— Кто дежурный по полку?
Вот он сейчас отправит его к дежурному по полку. «Штабс-капитан, мол, такой-то, прислал не отдавшего чести»…
— Дежурный по полку…
И сообразительный писарь называет такого дежурного по полку, что маленький штабс-капитан делается ещё меньше ростом, порыжевшая шинель рыжеет ещё больше, выцветшая фуражка окончательно вянет на голове. Он говорит:
— Ну, хорошо, иди. Только вперёд, братец, будь осмотрительнее!
— Так точно, слушаю, ваше высокоблагородие.
Писарь делает налево кругом, а в глазах так и светится:
— Что, брат, ожёгся?
Учёные отличаются особой презрительностью. Когда новый академик г. Корш ответил старому публицисту г. Суворину, — это было событием исключительным. Он «снизошёл» до ответа, — но зато каким высокомерным слогом заговорил «снизошедший до ответа» учёный. А ведь речь шла не о каком-нибудь «юсе малом йотированном», во всём своём малом объёме доступном только академической учёности, а о такой всем доступной материи, как поэзия русского народного поэта.
Не Бог ведь весть, какие светила и столпы учёности издают разные специальные журналы, врачебные, юридические, — а как они терпеть не могут, когда «общая пресса» смеет касаться «специальных» вопросов. Считается прегрешением, если какой-нибудь врач или адвокат обратится с письмом или статьёю в «общую прессу», а не в «специальный журнал».
Какой-нибудь лекаришка, виновный в том, что забыл портсигар с папиросами у больного в кишках пренаивно пишет в «вынужденном объяснении»:
«Конечно, я считаю несовместимым с своим достоинством отвечать на обвинения в общей прессе и дам объяснения по существу в специальном журнале, куда и отсылаю интересующихся этим делом, к сожалению, поднятым в общей печати».
Зато, если вы хотите что-нибудь дискредитировать в глазах не невежественной толпы, а средней, интеллигентной публики, — скажите только:
— Да ведь учёные так говорят!
Довольно.
— Учёные!
Раз учёные говорят, значит «ерунда», да ещё «на постном масле».
— Мало ли, батюшка, что ваши учёные говорят! Их только послушай! Вон для учёных и преступников нет, — их нужно, видите ли, лечить, они больные! Мало ли, что учёные толкуют! На то они и учёные.
«Учёный», это — синоним «наивного», очень часто приближающийся к «дураку».
Да и среди «учёных».
Аллопаты не считают даже за порядочных людей гомеопатов и отказываются принимать их членами даже в какой-то «велосипедный докторский кружок».
— На одном велосипеде с тобой ездить не хочу.
Чем это не индусский огнепоклонник, который выбрасывает пищу, если в котелок только взглянул человек другой касты?
Зато гомеопаты не иначе зовут в своих писаниях аллопатов, как:
— Отравителями. Обскурантами. Тупицами, не способными воспринять ни одной новой и здравой идеи.
Университетские выдумали себе даже значки, чтобы «в толпе» отличать друг друга, как индусы отличают людей своей касты по знакам на лице; у того круглое красное пятно на лбу, у того круглое белое пятно, у того белые полосы на челе, у того на щеках, у того на носу полосочка.
И даже не один выдумали значок, а два. Сначала жетон на цепочку. Но не у всякого университетского у нас впоследствии часы есть. Да и неудобно, встретив человека, броситься его расстёгивать и смотреть: есть у него на цепочке жетончик или нет. Ещё, пожалуй, разговоришься с человеком, заговоришь с ним не свысока, а он окажется не университетским!
Так выдумали значок явственный, на левой стороне груди. Сразу чтобы в глаза бросалось:
— Я университетский!
С этим значком упраздняется обычный вопрос, которым «университетский» человек в провинции обязательно встречал «новопредставленного»:
— Вы какого университета?
В сущности, ему всё равно, какого именно вы университета. Но ему нужно знать, университетский вы или нет, чтобы знать, как говорить: как с равным или свысока.
Ведь до чего доходит!
Один очень знаменитый художник с сожалением говорил о Л. Н. Толстом:
— Да, но всё-таки он не кончил университета. Жаль.
Зато нет ничего подозрительнее для публики, как «университетский»:
— Знаем мы этих дипломированных господчиков-то!
Человек без диплома меньше внушает недоверия. А «дипломированный», это — презрительная кличка.
— Чему они там в университетах учатся! Учатся! Дипломы только бы получить!
Так думают девяносто девять сотых всей России.
Интересно, как относятся друг к другу люди с высшим образованием.
«Университанты» презрительно относятся к «привилегированным высшим учебным заведениям», наполненным «барчуками», «господчиками» и «карьеристами».
— Училища, из которых выходят в генералы!
«Барчуки» и «господчики» смотрят на себя и на свои привилегированные учебные заведения, как на что-то недосягаемо высшее, чем университет и университанты.
Даже маленький конторский писец страшно обижается, если ему сказать:
— Ах, голубчик, вы относитесь к делу по-чиновничьи.
Он спешит отпарировать такое оскорбление:
— Какой же я чиновник? Я стараюсь, я думаю о том, что делаю!
«Чиновник». Среди бесчисленных обидных кличек нет на Руси презрительнее и обиднее.
Но и чиновники презирают всех и вся.
— Требования жизни… да, но есть ещё и государственные соображения! Голос печати… Мало ли что мелют в газетах! Представители местных нужд… Ах, они только и знают, что местные нужды. У нас есть общие высшие соображения!
«Что они понимают! Что они знают! Чего они суются!» — вот вечные презрительные пофыркивания чиновников, когда посторонние хотят залезть «в их сферу». А «их сферой» они считают всё. Не много и не мало.
Поэт считает своей обязанностью «презирать толпу».
И для «толпы» нет клички презрительнее «стихоплёта». Когда происходит громкое, шумное чествование поэта, писателя — две трети, три четверти, девять десятых России только диву даётся:
— Сколько шума! А ведь он только сочинитель!
— Ну, он поэт! — говорят, когда хотят сказать: «на него, мол, нечего, не стоит обращать внимания».
— Это всё сочинители выдумали! — стоит роковой надгробный крест над сотнями, над тысячами гуманных идей, планов, проектов.
— Подлаживается под вкусы публики… Угождает вкусам публики! — более страшного приговора нет для писателя, художника, артиста.
Он за это заслуживает презрения.
Как будто у «публики», по мнению литераторов, художников, артистов, — нет, не может быть ни вкуса, ни ума, ни верных взглядов, ни добрых чувств. Как будто «публика», это — идиот, кретин, больной , что-то заслуживающее презрения.
Во дни своей юности, увлекаясь сценой, я обратился к покойному знаменитому артисту И. В. Самарину за советом.
— Куда бы мне поступить?
— Право, не знаю! — отвечал великий артист, беспомощно разводя руками. — ''В театр вас не возьмут'', в театр берут из школы, а в провинцию…
Он сделал такой жест, словно отряхивал с своих пухлых рук что-то, во что нечаянно попал:
— Провинции я совсем не знаю!
Он так и сказал. Не добавил «в императорский», в «столичный», а просто сказал «в театр», словно не считал провинциальных театров за театры и провинциальных актёров за актёров.
Так, что-то такое. Чего коснёшься, — а потом надо отряхнуть руки.
Эта фраза до сих пор звучит в моих ушах. Да оно, вероятно, и до сих пор так, раз на всероссийском актёрском съезде М. Г. Савина, как об особой своей примете, говорит, что она считает провинциальных собратий «земляками», своими, равными.
Если бы это было не «особой», а общей приметой, об этом не стоило бы и говорить, — как никто, говоря о себе, не скажет со скромным достоинством:
— У меня есть нос!
И удивительно, как быстро русский человек выучивается презирать. Дайте любому пешеходу «своих» лошадей, он сейчас же заведёт резиновые шины и начнёт обдавать грязью с ног до головы пешеходов. Первое чувство, которое просыпается у русского человека, когда он поднимается ступенью выше, это — чувство презрения к тем, кто только что стоял на одной ступеньке с ним. И гоголевская городничиха была воистину «русской женщиной», когда, мечтая о генеральстве, заметила мужу:
— Ах, Антоша, ты всегда готов наобещать кому угодно! А там, в Петербурге, разве у тебя будет время помнить о всей этой мелкоте!
Таковы мы.
Десятки артистов на моих глазах из провинциальных делались императорскими, и надо было слышать, каким тоном они говорили через месяц, через день:
— Это не то, что в провинции, где «Гамлета» с двух репетиций играют. У нас, на казённой сцене…
А один, только что предебютировав весной и подписав контракт, отвечал на вопрос, что он думает делать до начала службы:
— Поеду за границу. У нас, у императорских, это принято! ''Нам'' без этого нельзя. Освежает.
Зато провинциальный актёр, на вопрос, почему он не старается пробраться на казённую сцену, отвечает:
— Мне ещё в ''чиновники'' рано. Послужить искусству хочется!
И слово «образцовая» сцена всегда произносится не иначе, как в кавычках.
Дворяне кричат про купцов, про купчишек, про «лавочников»:
— Чумазый идёт! Колупаевы! Разуваевы!
А купцы, среди которых много вчерашних крепостных всеми силами души презирают дворянство:
— Ну-ка! Ну-ка, дворянчики!
Художник-импрессионист, художник-декадент, художник-символист возбуждает уйму презрения у художников просто, «настоящих художников»
— Вы хорошенько их, хорошенько! — говорит художник журналисту, рассказывая ему анекдот про «декадентов»
— Да за что же? За что? Ну, ищут новых путей, — и пускай. Никому ничего дурного они этим не делают. Новых путей в искусстве искать всегда нужно.
— Какие там «новые пути». Просто шарлатаны, мальчишки, безграмотная, бездарная, претенциозная дрянь! Карьеристы! Обезьяны! Оригинальничают! Идиоты!
Даже: «мерзавцы!»
Спросите у художников «нового направления» про «стариков»:
— Рутинёр! Выдохся! Ремесленник! Шаблон! Трафарет! Болван, которому вы в голову не втешете никакой идеи!
Куда вы ни пойдёте, везде вас охватит эта атмосфера взаимного презрения, которой живут, дышат, в которой задыхаются люди
Пойдёте хоть на репетицию оперы, где нет ничего, кроме «звуков сладких».
Оркестр презирает певцов, «музыкальных неучей», «безграмотный народ»; певцы смотрят на музыкантов оркестра, как на лакеев, обязанных нести шлейф аккомпанемента за их «божественными нотами».
Что мне сказать о журналистах?
Полемизировать у нас значит — ругаться. Но ругаться непременно презрительно.
Полемизируя, журналист высказывает непременно презрение и желает в других вызвать именно презрение к противнику.
В роскошнейшей из лондонских гостиниц я просил в конторе поставить мне в номере письменный стол.
— Для писания, сэр, у нас есть В первом этаже! — отвечал мне управляющий.
— Да, но там нельзя курить. А я привык курить, когда пишу!
Управляющий улыбнулся с сожалением, как на вздорную просьбу маленького ребёнка, и пожал плечами; «Что ж, мол, делать! Надо отвыкать!»
— Да ведь мне не письма писать надо! — с отчаянием воскликнул я. — Мне статьи! Я журналист!
— Журналист!
Управляющий моментально изменился:
— Это другое дело. Вы к какому столу привыкли, сэр? Дать вам бюро или конторку? Поставить прямо перед окном или боком к окну? Как вам удобнее?
И когда я вернулся часа через 2 домой, у меня в номере стоял отличнейший письменный стол с прекрасным прибором, с массой бумаги, перьев, ручек, карандашей.
Когда я выходил, управляющий поймал меня. Всё ли так устроено, как я привык, как я люблю.
— Благодарю вас! Благодарю вас! Вы слишком беспокоитесь.
— О, нельзя! У вас, у литераторов, есть масса привычек, нарушать которые нельзя.
А около Владивостока туземный миллионер, принимая меня в своём имении и не зная, конечно, что я журналист, спросил, когда я заговорил с его дочерью об одном знаменитом русском писателе:
— А его не бьют?
— За что?!
— А вот… Зачем пишет?
Это два полюса.
Между ними расположена страна, где родился этот чудный рассказ о двух приятелях, которые, узнав, что под окном бьют корреспондента, сказали:
— Знаешь, что! Допьём сначала чай!
Пишешь каждый день, ничего другого не делаешь, только пишешь, и часто думаешь:
— Что я делаю: добро или зло? И вдруг я «как раз наоборот»: частица силы той, которая, стремясь к добру, творит одно лишь зло?
Хотите откровенного мнения?
Желаете, чтобы кого-нибудь законопатили в каторгу, — попросите журналиста за него заступиться.
И чем горячее он будет за него заступаться, тем вернее человека законопатят.
— Разве можно поступать так, «как желают гг. журналисты!»
Хотите провалить какой-нибудь проект, — просите журналистов, чтобы они вовсю защищали его в печати.
Успех несомненный!
Проснётся гордость, проснётся протест.
— Чтобы подумали, что мы идём по указке прессы?!
Есть ли что-нибудь оскорбительнее предположения, «что слушают каких-то писателишек», что «словно боятся каких-то литераторишек».
Ведь это «обыватели» даже будут смеяться! Ибо, что для обывателя писателишка?
Зато среди журналистов нет обвинения ужаснее:
— Фи, батюшка, какая у вас «обывательщина!» Какие у вас «обывательские» взгляды!
Как будто этот бедный, налоги платящий, все тяготы несущий, всех нас содержащий, «обыватель» и не имеет права требовать, чтобы мы занялись его интересами. Как будто у этого «обывателя» не может даже быть других взглядов, кроме подлых, глупых, — как будто уж преступление высказать то, что думают тысячи добрых, честных, трудящихся людей.
Но «обыватель» для писателя такой же предмет величайшего презрения, как «писателишка» для обывателя.
----
Мы далеко ушли от темы г. Киреева о «надлежащем» подстреливании людей, недостаточно уважающих чужую личность.
Но мы всё время говорили о ней же.
Г. Киреев говорит только об офицерской среде, и об этой болезни — о «недостаточности уважения» только в офицерской среде.
Но мы думаем, что специально офицерских болезней нет, как есть, например, болезни специально дамские.
И в офицерской среде сказывается только та же самая болезнь, которая свирепствует во всём русском обществе.
И не подстреливанием, хотя бы и самым «надлежащим», отдельных субъектов исцелится эта болезнь…
Что уж тут говорить о «недостатке взаимного уважения», когда главнейший элемент русской жизни, это — взаимное презрение.
Я люблю мою родину, как можно любить тёмную, душную, но родную хату, и, любя, не смею ей льстить.
Если б меня спросили, что за страна Россия, — я смолчал бы, но подумал:
«Это страна, где все друг друга презирают».
Почему?
 
Примечания

Г. Кирѣевъ, чтобы искоренить проявленія взаимнаго неуваженія, рекомендуетъ радикальное средство: подстрѣливать людей.
И подстрѣливать «не какъ-нибудь», «балаганнымъ» способомъ, на сорока шагахъ, а:
 
 
«Шаговъ этакъ на десять и до первой крови.»
Г. Кирѣевъ, извѣстный сторонникъ «правильно организованной дуэли», искренно радуется, что комиссія вырабатываетъ теперь, наконецъ, правила смертной казни за проявленіе недостаточнаго уваженія къ личности.
Правила эти вырабатываются на основаніи «лучшихъ дуэльныхъ кодексовъ».
Воля сражающихся этими правилами будетъ доведена до нуля.
Хочешь — не хочешь, а умирай.
Это ужъ именно не дуэль, а смертная казнь.
Средство, конечно, радикальное.
Но какъ же сильна, значитъ, болѣзнь, — разъ «радикальныя потребны тутъ лѣкарства: желудокъ больше не варитъ».
Какъ, слѣдовательно, великъ этотъ «недостатокъ уваженія къ личности», разъ потребовались столь радикальныя средства?!
«Недостатокъ уваженія»? Только «недостатокъ уваженія»?
Говоря высокимъ штилемъ, мы — камни, изъ которыхъ слагается зданіе — общество,
Какой же цементъ связываетъ камни? 
----
Какъ-то разъ въ Парижѣ проѣзжавшій мимо извозчикъ предложилъ мнѣ:
— Буржуа, хотите я васъ подвезу?
Я посмотрѣлъ на него съ величайшей подозрительностью.
Не хочетъ ли меня оскорбить этотъ «ситуайенъ», называя «буржуа»?
Но извозчикъ смотрѣлъ такъ добродушно:
— Садитесь, буржуа!
Точка въ точку такъ же, какъ въ Москвѣ извозчикъ предлагаетъ:
— Купецъ, желаете, прокачу?
Желая даже польстить вамъ. Городъ купеческій, — купцами и титулуютъ.
Я успокоился.
Вѣдь я не въ Россіи!
Въ Россіи это было бы оскорбительно. Въ Россіи нѣтъ словъ не оскорбительныхъ.
«Буржуа» — оскорбительно, «мужикъ» — оскорбительно,. «дворянчикъ» — оскорбительно, «князекъ» — оскорбительно, «графчикъ» — оскорбительно, «генералъ» — оскорбительно:
— Ну, еще бы, вѣдь вы генералъ!
«Солдатъ» — оскорбительно:
— Ты, толкайся! Чисто солдатъ!
«Мѣщанинъ» это ужъ страхъ какъ оскорбительно:
— Мѣщанство какое въ этомъ человѣкѣ!
«Аристократъ», «аристократчикъ», «аристократишка» — оскорбительно. «Купецъ» «купчишка», — тоже. «Чиновникъ, чиновничья душа, чинодралъ» — это одно изъ самыхъ оскорбительныхъ словъ. А «ремесленникъ» это оскорбительно даже и для «чиновника»:
— Какіе это чиновники, это ремесленники какіе-то!
И даже слово «человѣкъ» у насъ самое оскорбительное изо всѣхъ существующихъ словъ.
Что мы будемъ говорить о «недостаткѣ уваженія», когда главный элементъ русской жизни, цементъ, который проходитъ между камнями, это — презрѣніе.
Вся русская жизнь состоитъ изъ взаимнаго презрѣнія.
Всѣ презираютъ всѣхъ и каждый каждаго.
Консерваторы презираютъ либераловъ. И если хотятъ дискредитировать какую-нибудь идею, какой-нибудь проектъ, — достаточно сказать:
— Либеральныя идеи! Измышленія гг. либераловъ!
Презрительнѣе слова ужъ нѣтъ.
Либералы презираютъ консерваторовъ.
— Ретрограды. Мракобѣсы!
Престижъ консерваторовъ чуть-чуть было поднялъ кн. Ухтомскій. Кажется, это единственный консерваторъ, котораго не презираютъ либералы. Но зато въ консервативныхъ газетахъ о кн. Ухтомскомъ пишутъ въ «уничижительномъ тонѣ, прозрѣвая въ немъ „либеральныя поползновенія“».
Консерваторы и либералы презираютъ радикаловъ:
— Безусая молодежь! Желторотые юнцы!
А если радикалъ «въ возрастѣ», его презираютъ за то, что:
— Поддѣлывается къ желторотымъ! На ихъ круглыхъ головахъ ножи точитъ!
Радикалы, въ свою очередь, презираютъ не только, — это ужъ, конечно! — консерваторовъ, но особенно презираютъ «либералишекъ».
— Либеральные кисляи! Постепеновцы! Мазиловщина!
Не успѣли народиться марксисты, а ужъ ихъ обдали невѣроятной уймой презрѣнія, наворотили на нихъ чортъ знаетъ чего:
— А, истинныя «дѣти вѣка»! Капиталу въ ножки кланяться? Безсердечіе проповѣдуете-съ! Народъ-пахарь пусть съ голоду дохнетъ? Помогать ему не нужно? Такъ по-вашему?
Ихъ обвиняли въ томъ, что они «радуются народнымъ бѣдствіямъ».
— Вотъ, каковы голубчики!
Зато и марксисты, не успѣли народиться, «народниковъ», и даже самыхъ заслуженныхъ и «почтенныхъ», такимъ ушатомъ облили!
— Тупицы! Отсталый народъ! Сентиментальные плюнь-кисляи.
Такая ужъ страна.
Не успѣетъ младенецъ родиться, всѣмъ съ презрѣніемъ «дулю» показываетъ. И не успѣлъ еще младенецъ пальчики въ «дулю» сложить, его ужъ всѣ презираютъ.
Штатскій на языкѣ военныхъ называется «шпакомъ» или «штафиркой».
«Шпакъ» по-польски значитъ скворецъ. Птица, вѣроятно, чѣмъ-нибудь предосудительная. А «штафирка», это — что-то въ родѣ гоголевскаго «моветона».
— Чортъ его знаетъ, что это слово обозначаетъ!
Хорошо, если только «дрянь», но, можетъ, и того хуже.
Но зато и штатскіе отвѣчаютъ военнымъ тѣмъ же.
— Военщина!
Это стоитъ «шпака» и «штафирки».
И не только касты враждуютъ между собой, какъ въ Индіи, — внутри самихъ кастъ тотъ же цементъ, который раздѣляетъ всѣ камни общественнаго зданія, тотъ же элементъ, который разъѣдаетъ всю русскую жизнь.
«Отдѣльныя части» такъ же относятся другъ къ другу.
Еще Скалозубъ издѣвался надъ:
«Предубѣжденіемъ Москвы къ любимцамъ: къ гвардіи, къ гвардейцамъ, къ гварррдіонцамъ».
А гвардія создала кличку:
— «Глубокая армія».
«Глубокая» армія, — какой эпитетъ! Словно «глубокое» ничтожество, «глубокое» невѣжество.
Армейская кавалерія, обгоняя пѣхоту и обдавая ее тучами пыли, насмѣшливо кричитъ:
— Пѣхота, не пыли!
Это обиднѣйшая и презрительнѣйшая изъ насмѣшекъ. Почитайте писателей изъ военнаго быта, и вы увидите, какъ на пѣхотномъ языкѣ называются кавалеристы:
— «Франтики», «щеголи», «моншеры».
По Невскому проспекту идетъ маленькій армейскій штабсъ-капитанъ, пріѣхавшій въ Петербургъ изъ глубокой провинціи по дѣламъ. Штабсъ-капитанъ, живущій съ семьей на 75 рублей въ мѣсяцъ Въ порыжѣвшей шинели, въ выцвѣтшей фуражкѣ. А кругомъ носятся на собственныхъ — офицеры въ фуражкахъ краснаго сукна, въ фуражкахъ бѣлаго сукна, въ сверкающихъ каскахъ.
Навстрѣчу военный писарь. «Идетъ и словно не видитъ».
Маленькій штабсъ-капитанъ вскипаетъ:
— Стой!
Вотъ онъ сейчасъ ему покажетъ! Нѣтъ, не ему! Всѣмъ «петербургскимъ» покажетъ, какъ нужно относиться къ арміи. На немъ вымѣститъ.
— Ты что жъ это? А? Офицеръ идетъ, а ты чести не отдаешь? А?
— Виноватъ, ваше высокоблагородіе, не замѣтилъ.
«Не замѣтилъ»! А по глазамъ видно, что именно «замѣтилъ».
— Кто дежурный по полку?
Вотъ онъ сейчасъ отправитъ его къ дежурному по полку. «Штабсъ-капитанъ, молъ, такой-то, прислалъ не отдавшаго чести»…
— Дежурный по полку…
И сообразительный писарь называетъ такого дежурнаго по полку, что маленькій штабсъ-капитанъ дѣлается еще меньше ростомъ, порыжѣвшая шинель рыжѣетъ еще больше, выцвѣтшая фуражка окончательно вянетъ на головѣ. Онъ говоритъ:
— Ну, хорошо, иди. Только впередъ, братецъ, будь осмотрительнѣе!
— Такъ точно, слушаю, ваше высокоблагородіе.
Писарь дѣлаетъ налѣво кругомъ, а въ глазахъ такъ и свѣтится:
— Что, братъ, ожогся?
Ученые отличаются особой презрительностью. Когда новый академикъ г. Коршъ отвѣтилъ старому публицисту г. Суворину, — это было событіемъ исключительнымъ. Онъ «снизошелъ» до отвѣта, — но зато какимъ высокомѣрнымъ слогомъ заговорилъ «снизошедшій до отвѣта» ученый. А вѣдь рѣчь шла не о какомъ-нибудь «юсѣ маломъ іотированномъ», во всемъ своемъ маломъ объемѣ доступномъ только академической учености, а о такой всѣмъ доступной матеріи, какъ поэзія русскаго народнаго поэта.
Не Богъ вѣдь вѣсть, какія свѣтила и столпы учености издаютъ разные спеціальные журналы, врачебные, юридическіе, — а какъ они терпѣть не могутъ, когда «общая пресса» смѣетъ касаться «спеціальныхъ» вопросовъ. Считается прегрѣшеніемъ, если какой-нибудь врачъ или адвокатъ обратится съ письмомъ или статьею въ «общую прессу», а не въ «спеціальный журналъ».
Какой-нибудь лѣкаришка, виновный въ томъ, что забылъ портсигаръ съ папиросами у больного въ кишкахъ пренаивно пишетъ въ «вынужденномъ объясненіи»:
«Конечно, я считаю несовмѣстимымъ съ своимъ достоинствомъ отвѣчать на обвиненія въ общей прессѣ и дамъ объясненія по существу въ спеціальномъ журналѣ, куда и отсылаю интересующихся этимъ дѣломъ, къ сожалѣнію, поднятымъ въ общей печати».
Зато, если вы хотите что-нибудь дискредитировать въ глазахъ не невѣжественной толпы, а средней, интеллигентной публики, — скажите только:
— Да вѣдь ученые такъ говорятъ!
Довольно.
— Ученые!
Разъ ученые говорятъ, значитъ «ерунда», да еще «на постномъ маслѣ».
— Мало ли, батюшка, что ваши ученые говорятъ! Ихъ только послушай! Вонъ для ученыхъ и преступниковъ нѣтъ, — ихъ нужно, видите ли, лѣчить, они больные! Мало ли, что ученые толкуютъ! На то они и ученые.
«Ученый», это — синонимъ «наивнаго», очень часто приближающійся къ «дураку».
Да и среди «ученыхъ».
Аллопаты не считаютъ даже за порядочныхъ людей гомеопатовъ и отказываются принимать ихъ членами даже въ какой-то «велосипедный докторскій кружокъ».
— На одномъ велосипедѣ съ тобой ѣздить не хочу.
Чѣмъ это не индусскій огнепоклонникъ, который выбрасываетъ пищу, если въ котелокъ только взглянулъ человѣкъ другой касты?
Зато гомеопаты не иначе зовутъ въ своихъ писаніяхъ аллопатовъ, какъ:
— Отравителями. Обскурантами. Тупицами, не способными воспринять ни одной новой и здравой идеи.
Университетскіе выдумали себѣ даже значки, чтобы «въ толпѣ» отличать другъ друга, какъ индусы отличаютъ людей своей касты по знакамъ на лицѣ; у того круглое красное пятно на лбу, у того круглое бѣлое пятно, у того бѣлыя полосы на челѣ, у того на щекахъ, у того на носу полосочка.
И даже не одинъ выдумали значокъ, а два. Сначала жетонъ на цѣпочку. Но не у всякаго университетскаго у насъ впослѣдствіи часы есть. Да и неудобно, встрѣтивъ человѣка, броситься его разстегивать и смотрѣть: есть у него на цѣпочкѣ жетончикъ или нѣтъ. Еще, пожалуй, разговоришься съ человѣкомъ, заговоришь съ нимъ не свысока, а онъ окажется не университетскимъ!
Такъ выдумали значокъ явственный, на лѣвой сторонѣ груди. Сразу чтобы въ глаза бросалось:
— Я университетскій!
Съ этимъ значкомъ упраздняется обычный вопросъ, которымъ «университетскій» человѣкъ въ провинціи обязательно встрѣчалъ «новопредставленнаго»:
— Вы какого университета?
Въ сущности, ему все равно, какого именно вы университета. Но ему нужно знать, университетскій вы или нѣтъ, чтобы знать, какъ говорить: какъ съ равнымъ или свысока.
Вѣдь до чего доходитъ!
Одинъ очень знаменитый художникъ съ сожалѣніемъ говорилъ о Л. Н. Толстомъ:
— Да, но все-таки онъ не кончилъ университета. Жаль.
Зато нѣтъ ничего подозрительнѣе для публики, какъ «университетскій»:
— Знаемъ мы этихъ дипломированныхъ господчиковъ-то!
Человѣкъ безъ диплома меньше внушаетъ недовѣрія. А «дипломированный», это — презрительная кличка.
— Чему они тамъ въ университетахъ учатся! Учатся! Дипломы только бы получить!
Такъ думаютъ девяносто девять сотыхъ всей Россіи.
Интересно, какъ относятся другъ къ другу люди съ высшимъ образованіемъ.
«Университанты» презрительно относятся къ «привилегированнымъ высшимъ учебнымъ заведеніямъ», наполненнымъ «барчуками», «господчиками» и «карьеристами».
— Училища, изъ которыхъ выходятъ въ генералы!
«Барчуки» и «господчики» смотрятъ на себя и на свои привилегированныя учебныя заведенія, какъ на что-то недосягаемо высшее, чѣмъ университетъ и университанты.
Даже маленькій конторскій писецъ страшно обижается, если ему сказать:
— Ахъ, голубчикъ, вы относитесь къ дѣлу по-чиновничьи.
Онъ спѣшитъ отпарировать такое оскорбленіе:
— Какой же я чиновникъ? Я стараюсь, я думаю о томъ, что дѣлаю!
«Чиновникъ». Среди безчисленныхъ обидныхъ кличекъ нѣтъ на Руси презрительнѣе и обиднѣе.
Но и чиновники презираютъ всѣхъ и вся.
— Требованія жизни… да, но есть еще и государственныя соображенія! Голосъ печати… Мало ли что мелютъ въ газетахъ! Представители мѣстныхъ нуждъ… Ахъ, они только и знаютъ, что мѣстныя нужды. У насъ есть общія высшія соображенія!
«Что они понимаютъ! Что они знаютъ! Чего они суются!» — вотъ вѣчныя презрительныя пофыркиванія чиновниковъ, когда посторонніе хотятъ залѣзть «въ ихъ сферу». А «ихъ сферой» они считаютъ все. Не много и не мало.
Поэтъ считаетъ своей обязанностью «презирать толпу».
И для «толпы» нѣтъ клички презрительнѣе «стихоплета». Когда происходитъ громкое, шумное чествованіе поэта, писателя — двѣ трети, три четверти, девять десятыхъ Россіи только диву дается:
— Сколько шума! А вѣдь онъ только сочинитель!
— Ну, онъ поэтъ! — говорятъ, когда хотятъ сказать: «на него, молъ, нечего, не стоитъ обращать вниманія».
— Это все сочинители выдумали! — стоитъ роковой надгробный крестъ надъ сотнями, надъ тысячами гуманныхъ идей, плановъ, проектовъ.
— Подлаживается подъ вкусы публики… Угождаетъ вкусамъ публики! — болѣе страшнаго приговора нѣтъ для писателя, художника, артиста.
Онъ за это заслуживаетъ презрѣнія.
Какъ будто у «публики», по мнѣнію литераторовъ, художниковъ, артистовъ, — нѣтъ, не можетъ быть ни вкуса, ни ума, ни вѣрныхъ взглядовъ, ни добрыхъ чувствъ. Какъ будто «публика», это — идіотъ, кретинъ, больной , что-то заслуживающее презрѣнія.
Во дни своей юности, увлекаясь сценой, я обратился къ покойному знаменитому артисту И. В. Самарину за совѣтомъ.
— Куда бы мнѣ поступить?
— Право, не знаю! — отвѣчалъ великій артистъ, безпомощно разводя руками. — ''Въ театръ васъ не возьмутъ'', въ театръ берутъ изъ школы, а въ провинцію…
Онъ сдѣлалъ такой жестъ, словно отряхивалъ съ своихъ пухлыхъ рукъ что-то, во что нечаянно попалъ:
— Провинціи я совсѣмъ не знаю!
Онъ такъ и сказалъ. Не добавилъ «въ императорскій», въ «столичный», а просто сказалъ «въ театръ», словно не считалъ провинціальныхъ театровъ за театры и провинціальныхъ актеровъ за актеровъ.
Такъ, что-то такое. Чего коснешься, — а потомъ надо отряхнуть руки.
Эта фраза до сихъ поръ звучитъ въ моихъ ушахъ. Да оно, вѣроятно, и до сихъ поръ такъ, разъ на всероссійскомъ актерскомъ съѣздѣ М. Г. Савина, какъ объ особой своей примѣтѣ, говоритъ, что она считаетъ провинціальныхъ собратій «земляками», своими, равными.
Если бы это было не «особой», а общей примѣтой, объ этомъ не стоило бы и говорить, — какъ никто, говоря о себѣ, не скажетъ со скромнымъ достоинствомъ:
— У меня есть носъ!
И удивительно, какъ быстро русскій человѣкъ выучивается презирать. Дайте любому пѣшеходу «своихъ» лошадей, онъ сейчасъ же заведетъ резиновыя шины и начнетъ обдавать грязью съ ногъ до головы пѣшеходовъ. Первое чувство, которое просыпается у русскаго человѣка, когда онъ поднимается ступенью выше, это — чувство презрѣнія къ тѣмъ, кто только что стоялъ на одной ступенькѣ съ нимъ. И гоголевская городничиха была воистину «русской женщиной», когда, мечтая о генеральствѣ, замѣтила мужу:
— Ахъ, Антоша, ты всегда готовъ наобѣщать кому угодно! А тамъ, въ Петербургѣ, развѣ у тебя будетъ время помнить о всей этой мелкотѣ!
Таковы мы.
Десятки артистовъ на моихъ глазахъ изъ провинціальныхъ дѣлались императорскими, и надо было слышать, какимъ тономъ они говорили черезъ мѣсяцъ, черезъ день:
— Это не то, что въ провинціи, гдѣ «Гамлета» съ двухъ репетицій играютъ. У насъ, на казенной сценѣ…
А одинъ, только что предебютировавъ весной и подписавъ контрактъ, отвѣчалъ на вопросъ, что онъ думаетъ дѣлать до начала службы:
— Поѣду за границу. У насъ, у императорскихъ, это принято! ''Намъ'' безъ этого нельзя. Освѣжаетъ.
Зато провинціальный актеръ, на вопросъ, почему онъ не старается пробраться на казенную сцену, отвѣчаетъ:
— Мнѣ еще въ ''чиновники'' рано. Послужить искусству хочется!
И слово «образцовая» сцена всегда произносится не иначе, какъ въ кавычкахъ.
Дворяне кричатъ про купцовъ, про купчишекъ, про «лавочниковъ»:
— Чумазый идетъ! Колупаевы! Разуваевы!
А купцы, среди которыхъ много вчерашнихъ крѣпостныхъ всѣми силами души презираютъ дворянство:
— Ну-ка! Ну-ка, дворянчики!
Художникъ-импрессіонистъ, художникъ-декадентъ, художникъ-символистъ возбуждаетъ уйму презрѣнія у художниковъ просто, «настоящихъ художниковъ»
— Вы хорошенько ихъ, хорошенько! — говоритъ художникъ журналисту, разсказывая ему анекдотъ про «декадентовъ»
— Да за что же? За что? Ну, ищутъ новыхъ путей, — и пускай. Никому ничего дурного они этимъ не дѣлаютъ. Новыхъ путей въ искусствѣ искать всегда нужно.
— Какіе тамъ «новые пути». Просто шарлатаны, мальчишки, безграмотная, бездарная, претенціозная дрянь! Карьеристы! Обезьяны! Оригинальничаютъ! Идіоты!
Даже: «мерзавцы!»
Спросите у художниковъ «новаго направленія» про «стариковъ»:
— Рутинеръ! Выдохся! Ремесленникъ! Шаблонъ! Трафаретъ! Болванъ, которому вы въ голову не втешете никакой идеи!
Куда вы ни пойдете, вездѣ васъ охватитъ эта атмосфера взаимнаго презрѣнія, которой живутъ, дышатъ, въ которой задыхаются люди
Пойдете хоть на репетицію оперы, гдѣ нѣтъ ничего, кромѣ «звуковъ сладкихъ».
Оркестръ презираетъ пѣвцовъ, «музыкальныхъ неучей», «безграмотный народъ»; пѣвцы смотрятъ на музыкантовъ оркестра, какъ на лакеевъ, обязанныхъ нести шлейфъ аккомпанемента за ихъ «божественными нотами».
Что мнѣ сказать о журналистахъ?
Полемизировать у насъ значитъ — ругаться. Но ругаться непремѣнно презрительно.
Полемизируя, журналистъ высказываетъ непремѣнно презрѣніе и желаетъ въ другихъ вызвать именно презрѣніе къ противнику.
Въ роскошнѣйшей изъ лондонскихъ гостиницъ я просилъ въ конторѣ поставить мнѣ въ номерѣ письменный столъ.
— Для писанія, сэръ, у насъ есть Въ первомъ этажѣ! — отвѣчалъ мнѣ управляющій.
— Да, но тамъ нельзя курить. А я привыкъ курить, когда пишу!
Управляющій улыбнулся съ сожалѣніемъ, какъ на вздорную просьбу маленькаго ребенка, и пожалъ плечами; «Что жъ, молъ, дѣлать! Надо отвыкать!»
— Да вѣдь мнѣ не письма писать надо! — съ отчаяніемъ воскликнулъ я. — Мнѣ статьи! Я журналистъ!
— Журналистъ!
Управляющій моментально измѣнился:
— Это другое дѣло. Вы къ какому столу привыкли, сэръ? Дать вамъ бюро или конторку? Поставить прямо передъ окномъ или бокомъ къ окну? Какъ вамъ удобнѣе?
И когда я вернулся часа черезъ 2 домой, у меня въ номерѣ стоялъ отличнѣйшій письменный столъ съ прекраснымъ приборомъ, съ массой бумаги, перьевъ, ручекъ, карандашей.
Когда я выходилъ, управляющій поймалъ меня. Все ли такъ устроено, какъ я привыкъ, какъ я люблю.
— Благодарю васъ! Благодарю васъ! Вы слишкомъ безпокоитесь.
— О, нельзя! У васъ, у литераторовъ, есть масса привычекъ, нарушать которыя нельзя.
А около Владивостока туземный милліонеръ, принимая меня въ своемъ имѣніи и не зная, конечно, что я журналистъ, спросилъ, когда я заговорилъ съ его дочерью объ одномъ знаменитомъ русскомъ писателѣ:
— А его не бьютъ?
— За что?!
— А вотъ… Зачѣмъ пишетъ?
Это два полюса.
Между ними расположена страна, гдѣ родился этотъ чудный разсказъ о двухъ пріятеляхъ, которые, узнавъ, что подъ окномъ бьютъ корреспондента, сказали:
— Знаешь, что! Допьемъ сначала чай!
Пишешь каждый день, ничего другого не дѣлаешь, только пишешь, и часто думаешь:
— Что я дѣлаю: добро или зло? И вдругъ я «какъ разъ наоборотъ»: частица силы той, которая, стремясь къ добру, творитъ одно лишь зло?
Хотите откровеннаго мнѣнія?
Желаете, чтобы кого-нибудь законопатили въ каторгу, — попросите журналиста за него заступиться.
И чѣмъ горячѣе онъ будетъ за него заступаться, тѣмъ вѣрнѣе человѣка законопатятъ.
— Развѣ можно поступать такъ, «какъ желаютъ гг. журналисты!»
Хотите провалить какой-нибудь проектъ, — просите журналистовъ, чтобы они вовсю защищали его въ печати.
Успѣхъ несомнѣнный!
Проснется гордость, проснется протестъ.
— Чтобы подумали, что мы идемъ по указкѣ прессы?!
Есть ли что-нибудь оскорбительнѣе предположенія, «что слушаютъ какихъ-то писателишекъ», что «словно боятся какихъ-то литераторишекъ».
Вѣдь это «обыватели» даже будутъ смѣяться! Ибо, что для обывателя писателишка?
Зато среди журналистовъ нѣтъ обвиненія ужаснѣе:
— Фи, батюшка, какая у васъ «обывательщина!» Какіе у васъ «обывательскіе» взгляды!
Какъ будто этотъ бѣдный, налоги платящій, всѣ тяготы несущій, всѣхъ насъ содержащій, «обыватель» и не имѣетъ права требовать, чтобы мы занялись его интересами. Какъ будто у этого «обывателя» не можетъ даже быть другихъ взглядовъ, кромѣ подлыхъ, глупыхъ, — какъ будто ужъ преступленіе высказать то, что думаютъ тысячи добрыхъ, честныхъ, трудящихся людей.
Но «обыватель» для писателя такой же предметъ величайшаго презрѣнія, какъ «писателишка» для обывателя.
----
Мы далеко ушли отъ темы г. Кирѣева о «надлежащемъ» подстрѣливаніи людей, недостаточно уважающихъ чужую личность.
Но мы все время говорили о ней же.
Г. Кирѣевъ говоритъ только объ офицерской средѣ, и объ этой болѣзни — о «недостаточности уваженія» только въ офицерской средѣ.
Но мы думаемъ, что спеціально офицерскихъ болѣзней нѣтъ, какъ есть, напримѣръ, болѣзни спеціально дамскія.
И въ офицерской средѣ сказывается только та же самая болѣзнь, которая свирѣпствуетъ во всемъ русскомъ обществѣ.
И не подстрѣливаніемъ, хотя бы и самымъ «надлежащимъ», отдѣльныхъ субъектовъ исцѣлится эта болѣзнь…
Что ужъ тутъ говорить о «недостаткѣ взаимнаго уваженія», когда главнѣйшій элементъ русской жизни, это — взаимное презрѣніе.
Я люблю мою родину, какъ можно любить темную, душную, но родную хату, и, любя, не смѣю ей льстить.
Если бъ меня спросили, что за страна Россія, — я смолчалъ бы, но подумалъ:
«Это страна, гдѣ всѣ другъ друга презираютъ».
Почему?
 
Примѣчанія

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . Три идеи.
** . Миражи. Штунда и редстокисты.
** . Фома Данилов, замученный русский герой.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . Примирительная мечта вне науки.
** . Мы в Европе лишь стрюцкие.
** . Старина о "Петрашевцах".
** . Русская сатира. "Новь". "Последние песни". Старые воспоминания.
** . Именинник.

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . Самозванные пророки и хромые бочары, продолжающие делать луну в Гороховой. Один из неизвестнейших русских великих людей.
** . Доморощенные великаны и приниженный сын "кучи". Анекдот о содранной со спины коже. Высшие интерсы цивилизации, и "да будут они прокляты, если их надо покупать такою ценой!".
** . О сдирании кож вообще, разные аберрации в частности. Ненависть к авторитету при лакействе мысли.
** . Меттернихи и Дон-Кихоты.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . Один из главнейших современных вопросов.
** . "Злоба дня".
** . Злоба дня в Европе.
** . Русское решение вопроса.
* Ответ на письмо.

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . Еще раз о том, что Константинополь, рано ли, поздно ли, а должен быть наш.
** . Русский народ слишком дорос до здравого понятия о восточном вопросе с своей точки зрения.
** . Самые подходящие в настоящее время мысли.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . "Еврейский вопрос".
** . Pro и contra.
** . Status in statu. Сорок веков бытия.
** . Но да здравствует братство!
* '''ГЛАВА ТРЕТЬЯ.'''
** . Похороны "Общечеловека".
** . Единичный случай.
** . Нашим корреспондентам.

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . Война. Мы всех сильнее.
** . Не всегда война бич, иногда и спасение.
** . Спасает ли пролитая кров?
** . Мнение "Тишайшего" царя о восточном вопросе.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . Сон смешного человека. Фантастический рассказ.
* Освобождение подсудимой Корниловой.
* К моим читателям.

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . Из книги предсказаний Иоанна Лихтенбергера, 1528 года.
** . Об анонимных ругательных письмах.
** . План обличительной повести из современной жизни.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . Прежние земледельцы — будущие дипломаты.
** . Дипломатия перед мировыми вопросами.
** . Никогда Проссия не была столь могущественною, как теперь, — решение не дипломатическое.
* '''ГЛАВА ТРЕТЬЯ.'''
** . Германский мировой вопрос. Германия — страна протестующая.
** . Один гениально - мнительный человек.
** . И сердиты и сильны.
** . Черное войско, мнение легионов как новый элемент цивилизации.
** . Довольно неприятный секрет.
* '''ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ.'''
** . Любители турок.
** . Золотые фраки. Прямолинейные.

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . Разговор мой с одним московским знакомым. Заметка по поводу новой книжки.
** . Жажда слухов и того, что "скрывают". Слово: "скрывают" может иметь будущность, а потому и надобно меры заранее. Опять о случайном семействе.
** . Дело родителей Джунковских с родными детьми.
** . Фантастическая речь председателя суда.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . Опять обособление. Восьмая часть "Анны Карениной".
** . Признания славянофила.
** . "Анна Каренина" как факт особого значения.
** . Помещик, добывающий веру в Бога от мужика.
* '''ГЛАВА ТРЕТЬЯ.'''
** . Раздражительность самолюбия.
** . Tout ce qui n'est pas expressement permis est defendu.
** . О безошибочном знании необразованным и безграмотным русским народом главнейшей сущности восточного вопроса.
** . Сотрясение Левина. Вопрос: имеет ли расстояние влияние на человеколюбие? Можно ли согласиться с мнением одного пленного турка о гуманности некоторых наших да? Чему же, наконец, нас учат наших учители?

__NOEDITSECTION__
 
Марксисты признают, в отличие от анархистов, борьбу за реформы, т. е. за такие улучшения в положении трудящихся, которые оставляют власть по-прежнему в руках господствующего класса. Но вместе с тем марксисты ведут самую решительную борьбу против реформистов, которые прямо или косвенно ограничивают стремления и деятельность рабочего класса реформами. Реформизм есть буржуазный обман рабочих, которые всегда останутся наёмными рабами, несмотря на отдельные улучшения, — пока существует господство капитала.
Либеральная буржуазия, одной рукой давая реформы, другой рукой всегда отбирает их назад, сводит их на нет, использует их для закабаления рабочих, для разделения их на отдельные группы, для увековечения наёмного рабства трудящихся. Поэтому реформизм, даже тогда, когда он вполне искренен, превращается на деле в орудие буржуазного развращения и обессиления рабочих. Опыт всех стран показывает, что, доверяясь реформистам, рабочие всегда оказывались одураченными.
Наоборот, если рабочие усвоили учение Маркса, т. е. сознали неизбежность наёмного рабства, пока сохраняется господство капитала, то они не дадут себя обмануть никакими буржуазными реформами. Понимая, что при сохранении капитализма реформы не могут быть ни прочны, ни серьёзны, рабочие борются за улучшения и используют улучшения для продолжения более упорной борьбы против наёмного рабства. Реформисты стараются подачками разделить и обмануть рабочих, отвлечь их от их классовой борьбы. Рабочие, сознавшие лживость реформизма, используют реформы для развития и расширения своей классовой борьбы.
Чем сильнее влияние реформистов на рабочих, тем бессильнее рабочие, тем зависимее они от буржуазии, тем легче буржуазии разными уловками сводить реформы на нет. Чем самостоятельнее и глубже, шире по целям рабочее движение, чем свободнее оно от узости реформизма, тем лучше удаётся рабочим закреплять и использовать отдельные улучшения.
Реформисты есть во всех странах, ибо везде буржуазия старается так или иначе развратить рабочих и сделать их довольными рабами, отказывающимися от мысли об уничтожении рабства. В России реформисты, это — ликвидаторы, которые отказываются от нашего прошлого, чтобы усыпить рабочих мечтами о новой, открытой, легальной партии. Недавно, вынужденные «Северной Правдой», петербургские ликвидаторы стали защищаться от обвинения в реформизме. На их рассуждениях надо внимательно остановиться, чтобы отчётливо выяснить чрезвычайно важный вопрос.
Мы не реформисты — писали петербургские ликвидаторы — ибо мы не говорили, что реформы — всё, что конечная цель — ничто; мы говорили: движение к конечной цели; мы говорили: через борьбу за реформы к полноте поставленных задач.
Посмотрим, соответствует ли эта защита истине.
Первый факт. Ликвидатор Седов, сводя заявления всех ликвидаторов, писал, что из «трёх китов», выставляемых марксистами, два не подходят сейчас для агитации. Он оставлял 8-часовой рабочий день, который, теоретически, осуществим как реформа. Он устранял или отодвигал именно то, что выходит из рамок реформы. Следовательно, он впадал в самый явный оппортунизм, проводя как раз ту политику, которая выражается формулой, что конечная цель — ничто. Это и есть реформизм, когда «конечную цель» (хотя бы по отношению к демократизму) отодвигают подальше от агитации.
Второй факт. Пресловутая августовская (прошлогодняя) конференция ликвидаторов также отодвигает подальше — на особый случай — требования нереформистские, вместо того, чтобы их придвинуть поближе, в самую сердцевину агитации.
Третий факт. Отрицая и принижая «старое», отмахиваясь от него, ликвидаторы тем самым ограничиваются реформизмом. В современной обстановке связь реформизма с отречением от «старого» очевидна.
Четвёртый факт. Экономическое движение рабочих вызывает гнев и нападки ликвидаторов («азарт», «махание руками» и пр. и пр.), как только оно связывается с лозунгами, выходящими за пределы реформизма.
Что же мы получаем в итоге? На словах ликвидаторы отклоняют принципиальный реформизм, на деле — проводят его по всей линии. С одной стороны, нас уверяют, что реформы для них вовсе не есть всё, — а с другой стороны, всякий выход на практике марксистов за пределы реформизма вызывает или нападки или пренебрежительное отношение ликвидаторов.
При этом события во всех областях рабочего движения показывают нам, что марксисты не только не отстают, а напротив — идут явно впереди в деле практического использования реформ и борьбы за реформы. Возьмите выборы в Думу по рабочей курии — выступления депутатов в Думе и вне Думы, постановку рабочих газет, использование реформы страхования, союз металлистов как крупнейший профессиональный союз и т. д. — везде вы видите перевес марксистов-рабочих над ликвидаторами в области непосредственной, ближайшей, «будничной» работы агитации, организации, борьбы за реформы и использования их.
Марксисты неустанно ведут работу, не упуская ни единой «возможности» реформ и их использования, не порицая, а поддерживая, заботливо развивая всякий выход за пределы реформизма и в пропаганде, и в агитации, и в экономическом массовом действии, и т. д. А отошедшие от марксизма ликвидаторы своими нападками на самое существование марксистского целого, своим разрушением марксистской дисциплины, своей проповедью реформизма и либеральной рабочей политики только дезорганизуют рабочее движение.
Не надо забывать, кроме того, что в России реформизм проявляется ещё в особой форме, именно в виде отожествления коренных условий политической обстановки современной России и современной Европы. С точки зрения либерала такое отожествление законно, ибо либерал верует и исповедует, что «у нас есть, слава богу, конституция». Либерал выражает интересы буржуазии, когда он защищает тот взгляд, что после 17 октября всякий выход демократии за пределы реформизма есть безумие, преступление, грех и т. п.
Но именно эти буржуазные взгляды проводятся на деле нашими ликвидаторами, которые постоянно и систематически «переносят» в Россию (на бумаге) и «открытую партию» и «борьбу за легальность» и т. п. Другими словами, они, подобно либералам, проповедуют перенесение в Россию европейской конституции ''без'' того своеобразного пути, который на Западе привёл к созданию конституций и к их упрочению в течение поколений, иногда даже в течение веков. Ликвидаторы и либералы хотят, как говорится, вымыть шкуру, не опуская её в воду.
В Европе реформизм означает на деле отказ от марксизма и подмену его буржуазной «социальной политикой». У нас реформизм ликвидаторов означает не только это, а кроме того ещё разрушение марксистской организации и отказ от демократических задач рабочего класса, подмену их либеральной рабочей политикой.

Глава 76
Было тихо и ясно, полная луна сияла в небесном эфире, в старинной приории звонко и торжественно пробило девять часов, когда Иосиф и Консуэло, тщетно поискав звонка у ограды, стали обходить безмолвное обиталище, в надежде, что их услышит гостеприимный хозяин. Но надежда была напрасна: все двери были на запоре, ни одна собака не лаяла, ни в одном окне мрачного здания не было видно даже слабого проблеска света.
 
— Это дворец молчания, — сказал, смеясь, Гайдн, — и если б часы дважды не пробили тихо и торжественно четыре четверти в тоне до и си и девять ударов в тоне соль, я считал бы, что это жилище предоставлено совам и привидениям.
 
Местность вокруг была очень пустынна. Консуэло устала. К тому же таинственное жилище привлекало её поэтическую натуру.
 
— Если бы даже нам пришлось спать в какой-нибудь часовне, — сказала она, — мне всё-таки хотелось бы ночевать здесь. Попробуем во что бы то ни стало пробраться туда, даже если надо перелезть через эту стену, что не так уж трудно сделать.
 
— Давайте я помогу вам взобраться наверх, а там я мигом перескочу и поддержу вас, когда вы будете спускаться, — сказал Иосиф.
 
Сказано — сделано. Стена была низенькая. Две минуты спустя наши юнцы с отважным спокойствием уже прогуливались внутри священной ограды. Они были в прекрасном саду-огороде, который содержался в большом порядке. Фруктовые деревья, расположенные веером, протягивали к ним свои длинные ветви, отягощенные румяными яблоками и золотистыми грушами. Виноградные лозы, кокетливо изогнутые в виде арок, были покрыты, словно чудными серьгами, крупными гроздьями сочного винограда. Огромные грядки с овощами также отличались своеобразной прелестью. Спаржа с изящными стеблями и шелковистыми волосиками, блестевшими от вечерней росы, напоминала рощу карликовых елей, покрытых серебристым флёром. Горох, поднимаясь на подпорках легкими гирляндами, образовал длинные беседки, какие-то узкие таинственные проулочки, где щебетали крошечные полусонные малиновки. Американские тыквы, гордые левиафаны этого моря зелени, тяжело выпячивали свое оранжевое брюхо, покоясь на широких темных листьях. Молодые артишоки, словно крошечные головки в коронах, толпились вокруг своего главы, августейшего стебля-родоначальника. Дыни сидели под стеклянными колпаками, будто тяжеловесные китайские мандарины под паланкинами, и из каждого такого кристального свода луна высекала крупный голубоватый бриллиант, о который ветреные ночные бабочки, летая, ударялись головками.
 
Шпалеры из роз отделяли огород от цветника; они доходили до зданий и окружали их поясом из цветов. Укромный сад казался каким-то раем. Под тенью великолепных густых кустов ютились редкие растения, распространявшие чудесный аромат. Песок под ногами был мягок, как ковер. Газон казался расчесанным травинка к травинке, настолько он был ровен и гладок. Цветы росли так буйно, что совсем не видно было земли, отчего круглые клумбы походили на громадные корзины цветов. Удивительно влияние обстановки на душевное и физическое состояние человека! Не успела Консуэло подышать этим сладостным воздухом, полюбоваться этим святилищем беспечного благосостояния, как почувствовала себя совершенно отдохнувшей, словно выспалась на славу.
 
— Вот поразительно! — сказала она Беппо. — Стоило мне увидеть этот сад, и я уже совсем забыла о каменистых дорогах и о своих больных ногах. Мне кажется, что я отдыхаю, глядя на всё это. Никогда я не любила расчищенных, ухоженных садов, окружённых высокими стенами, а вот этот сад, после стольких дней пути по пыльной дороге, после ходьбы по твёрдой, утоптанной земле, представляется мне настоящим раем. Я умирала от жажды, а сейчас, когда я вижу эти прелестные растения, распускающиеся от вечерней росы, мне кажется, что я пью вместе с ними и уже утолила свою жажду.
 
Посмотри, Иосиф, разве есть что-нибудь очаровательнее цветов, распускающихся при лунном свете? Взгляни на этот букет белых звёзд как раз посредине клумбы с газоном и не смейся надо мной. Не знаю их названия, кажется, ночные красавицы. О, как удачно они названы! Красивы и чисты, как звёзды на небе. Малейшее дуновение ветерка — и они то склоняются, то выпрямляются, и чудится, будто они смеются и резвятся, словно девочки, одетые во всё белое. Они напоминают мне моих школьных подруг, когда по воскресеньям, в одежде послушниц, мы бегали у высоких церковных стен. Вот они внезапно замерли в недвижном воздухе, обратив головки к луне, — точно смотрят на неё и восхищаются. И кажется, что и луна тоже глядит на них, не спуская глаз, и парит над ними, словно большая ночная птица. Неужели ты думаешь, Беппо, что цветы ничего не чувствуют? А мне кажется, что красивый цветок не просто бессмысленно растёт, но и испытывает чудесные ощущения. Не будем говорить о маленьких жалких растеньицах, выстроившихся вдоль канав, где они чахнут в пыли, обгладываемые каждым проходящим стадом. Растеньица эти похожи на маленьких нищенок, вздыхающих о капле недоступной им воды. Растрескавшаяся и жаждущая земля алчно вбирает в себя всю влагу, не делясь ею с их корнями. Но садовые цветы, за которыми так ухаживают, красивы и горды, как королевы. Они проводят время, кокетливо раскачиваясь на стеблях, а когда восходит на небе их милая подруга — луна, стоят совсем распустившиеся в полудреме и предаются сладким грёзам. Быть может, они спрашивают себя, есть ли на луне цветы, подобно тому как мы хотели бы знать, живут ли там люди. Я вижу, Иосиф, что ты смеёшься надо мной, а между тем удовольствие, которое я испытываю, вовсе не самообман. В воздухе, очищенном и освежённом их ароматом, есть что-то возвышающее, и я чувствую какую-то связь между своей жизнью и жизнью всего окружающего.
 
— Как мог бы я насмехаться над вами, — ответил, вздыхая, Иосиф, когда все ваши впечатления сейчас же передаются мне, когда каждое ваше словечко трепещет в моей душе, как звук на струнах инструмента. Но посмотрите, Консуэло, на это жилище и объясните мне, почему оно навевает на меня такую сладостную и глубокую грусть.
 
Консуэло взглянула на приорию. То было небольшое здание XII века, когда-то укреплённое зубчатыми парапетами, которые впоследствии были заменены остроконечными крышами из сероватых шиферных плит. Башенки, увенчанные частыми бойницами, оставленными для украшения, были похожи на большие корзины. Густые заросли плюща нарушали однообразие стен, а на обнаженных частях фасада, залитого лунным светом, ночной ветер колебал лёгкую расплывчатую тень молодых тополей. Большие гирлянды виноградных лоз и жасмина обрамляли двери и вились вокруг окон.
 
— От жилища этого веет тишиной и грустью, — ответила Консуэло, — но оно не манит меня, как сад. Растения созданы, чтобы произрастать на одном месте, люди же — чтобы двигаться и общаться друг с другом. Будь я цветком, я хотела бы расти в этом цветнике — здесь хорошо, но как женщина я не желала бы жить в келье, запертая в каменной громаде. А ты хотел бы быть монахом, Беппо?
 
— Ну нет! Боже меня упаси! Но мне было бы приятно работать, не думая о крыше над головой и о хлебе насущном; мне хотелось бы вести жизнь спокойную, уединённую, с некоторым достатком, без забот, присущих нищете. Словом, я желал бы прозябать в пассивной размеренной жизни, даже в некоторой зависимости, лишь бы разум мой был свободен, лишь бы у меня не было иных забот, иных хлопот, иного долга, как только заниматься музыкой. 
— Ну что ж, милый товарищ, живя спокойно, ты творил бы спокойную музыку.
 
— А почему бы ей быть плохой? Что может быть лучше спокойствия? Небеса — спокойны, луна — спокойна, эти цветы, чей мирный вид вас так прельщает…
 
— Их неподвижность нравится мне лишь потому, что она наступила после того, как их только что колебал ветерок. Ясность неба нас поражает единственно потому, что мы не раз видели его в грозовых тучах. А луна никогда не бывает так величественна, как среди теснящихся вокруг неё облаков. Разве отдых может быть по-настоящему сладок без усталости? Непрерывная неподвижность — это уже не отдых. Это — небытие, это — смерть. Ах! Если бы ты прожил, как я, целые месяцы в замке Исполинов, ты бы знал, что спокойствие — не жизнь!
 
— Но что вы называете спокойной музыкой?
 
— Музыку слишком выдержанную, слишком холодную. Смотри, как бы ты не насочинил такой музыки, избегая усталости и мирских тревог!
 
Так беседуя, подошли они к самой приории. Кристальная вода била из мраморного шара с золотым крестом наверху и, струясь из чаши в чашу, падала в большую гранитную раковину, где плескалась масса маленьких красных рыбок, которыми так любят забавляться дети.
 
Консуэло и Беппо, в сущности ещё дети, принялись забавляться самым искренним образом, бросая рыбкам песок, чтобы подразнить их за прожорливость, и следя глазами за их быстрыми движениями, как вдруг увидели идущую прямо к ним высокую, одетую в белое женщину с кувшином; она приближалась к фонтану и очень походила на одну из фантастических личностей — «ночных прачек», легенды о которых распространены почти во всех суеверных странах. Озабоченность или безразличие, с каким она принялась наполнять водой кувшин, не выказывая при виде пришельцев ни удивления, ни страха, заключали в себе на первый взгляд нечто торжественное и странное. Но вскоре громкий крик и уроненный ею при этом на дно бассейна кувшин доказали им, что в ней не было ничего сверхъестественного. У доброй женщины просто с годами ослабело зрение, а как только она заметила незнакомых людей, то страшно перепугалась и бросилась, бежать к дому, призывая на помощь пресвятую деву Марию и всех святых.
 
— Что случилось, тётка Бригита? — раздался из дома мужской голос. Уж не встретились ли вы с какой-нибудь нечистой силой?
 
— Два дьявола, или, скорее, два вора, стоят там у фонтана, — ответила женщина, подбегая к своему собеседнику, который, появившись на пороге двери, простоял там несколько минут с нерешительным и недоверчивым видом.
 
— Наверное, ещё один из ваших обычных страхов. Разве в такой час какие-нибудь воры покусятся на нас?
 
— Клянусь вам своим вечным спасением, что там стоят две черные фигуры, неподвижные, как статуи! Да разве вы сами не видите их отсюда? Смотрите же, они всё ещё там и не уходят. Пресвятая дева Мария! Побегу, спрячусь в погреб.
 
— Действительно, я что-то вижу, — проговорил мужчина, стараясь говорить грубым голосом. — Сейчас позвоню, вызову садовника, и вместе с его двумя помощниками мы легко справимся с этими плутами, которые могли пробраться сюда только перелезши через стенку, так как я сам запер все ворота.
 
— Пока что запрём дверь, — заметила старуха, — а потом ударим в набат.
 
Дверь закрылась, а наши двое юношей продолжали стоять в недоумении, не зная, что им предпринять. Бежать — значило подтвердить мнение, которое составилось о них, а оставаться — значило подвергнуться грубому нападению. Совещаясь, они увидели слабый луч, пробивавшийся сквозь ставню нижнего этажа. Луч расширился, и малиновая шёлковая занавеска, из-за которой лился мягкий свет лампы, стала медленно приподниматься. У края занавески появилась рука, казавшаяся при ярком лунном свете белой и полной. Рука осторожно поддерживала бахрому занавески, в то время как чей-то незримый глаз, должно быть, рассматривал то, что делалось вне дома.
 
— Давай петь: это единственный выход, — сказала своему товарищу Консуэло, — я начну, а ты мне вторь. Нет, возьми скрипку и сыграй любую ритурнель в любом тоне.
 
Иосиф повиновался, и Консуэло запела во весь голос, одновременно импровизируя и музыку и слова — нечто вроде ритмического речитатива на немецком языке:
 
«Нас двое бедных пятнадцатилетних детей; мы малы и не сильнее и не злее тех соловушек, чьим сладким песням подражаем».
 
— Ну, Иосиф, — прошептала она, — ещё аккорд, чтобы оттенить речитатив. Затем она продолжала:
 
«Измученные усталостью, подавленные мрачным одиночеством ночи, мы увидели издали этот дом, он показался нам необитаемым, и мы перекинули через стену одну ногу, а потом и другую».
 
— Иосиф, ещё аккорд в ля минор!
 
«Очутились мы в заколдованном саду, среди плодов, достойных земли обетованной. Мы умирали от жажды, умирали от голода, и всё-таки если не хватит хоть единого красного яблочка на шпалерах, если сорвали мы хоть единую ягодку с виноградной лозы, пусть нас выгонят и проучат как злодеев».
 
— Теперь, Иосиф, модуляцию, чтобы вернуться в до мажор.
 
«А между тем нас подозревают, нам грозят; но мы не хотим бежать, не хотим прятаться, ибо не совершили ничего дурного… если только не считать, что мы вошли в дом Божий, перелезши через стену. Но когда дело идет о том, чтобы забраться в рай, то все дороги хороши, и кратчайшие — наилучшие».
 
Консуэло завершила свой речитатив одним из тех красивых хоралов на простонародном латинском языке, известном в Венеции как «latino di frate», которые народ распевает вечерами перед статуями мадонны. Когда она кончила, две белые руки, постепенно высунувшиеся из-за занавесей, бурно зааплодировали, и голос, показавшийся ей не совсем незнакомым, крикнул из окна:
 
— Добро пожаловать, ученики муз! Входите, входите! Вас ждет здесь гостеприимство!
 
Юные музыканты приблизились, а минуту спустя лакей в красной с лиловым ливрее вежливо распахнул перед ними двери.
 
— Я принял было вас за жуликов, прошу извинить меня, друзья мои, — смеясь, сказал он. — Но вы сами виноваты, что не запели раньше. С таким паспортом, как голос и скрипка, вы можете рассчитывать на самый радушный прием у моего хозяина. Пожалуйте. По-видимому, он уже знает вас.
 
С этими словами приветливый слуга поднялся впереди них по двенадцати ступенькам очень пологой лестницы, покрытой прекрасным турецким ковром. Не успел ещё Иосиф спросить имя хозяина, как лакей открыл дверь, тотчас бесшумно за ним закрывшуюся, и, проведя их через уютную переднюю, ввёл в столовую, где любезный хозяин этого счастливого обиталища, сидя перед жареным фазаном и двумя бутылками старого золотистого вина, начинал переваривать первое блюдо, уже принявшись с благодушным и одновременно величественным видом за второе. Вернувшись с вечерней прогулки, он приказал привести себя в порядок и освежить себе лицо, что и было исполнено его камердинером. Он был напудрен и выбрит, седеющие кудри мягко вились вокруг его почтенной головы, блестя ирисовой, чудесно пахнущей пудрой. Красивые руки покоились на коленях, обтянутых короткими черными шелковыми панталонами с серебряными застёжками. Ноги прекрасной формы, которыми он немного гордился, туго обтянутые прозрачными лиловыми шёлковыми чулками, отдыхали на бархатной подушке. Его статное, дородное тело, облачённое в запашный из превосходного красного шелка стёганный на вате халат, утопало в большом, крытом ковровой тканью кресле, где локоть нигде не рисковал наткнуться на угол, до того кресло это было хорошо набито волосом и везде закруглено. Экономка Бригита, сидя у пылающего и потрескивающего камина за креслом хозяина, со священнодействующим видом варила кофе. Второй лакей, не уступавший первому ни в выправке, ни в приветливости, стоя у стола, осторожно отрезал крылышко дичи, спокойно и терпеливо ожидаемое благочестивым отцом.
 
Иосиф и Консуэло низко поклонились, узнав в хозяине старшего каноника собора святого Стефана, в присутствии которого они прошлым утром служили обедню.

Редакции
* Библиотека для чтения, 1844, т. LXIV (дореформенная орфография)
* Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. 1954—1957 (Т.1) (современная орфография)
* Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т., 1989 (Т.1) (современная орфография)
Примечания

ПОЛНОЕ СОБРАНІЕ
СТИХОТВОРЕНІЙ
Я. П. ПОЛОНСКАГО
ВЪ ПЯТИ ТОМАХЪ.
Изданіе просмотрѣнное авторомъ.
Съ двумя портретами, гравированными на стали
Ф. А. Брокгаузомъ въ Лейпцигѣ.
ТОМЪ ПЕРВЫЙ.
С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 1896.
Изданіе А. Ф. Маркса.

Публикации
* Жив Курилка! (Кутилин)
* Н. К. П. и Т. и Л. Н. Толстой (Кутилин)
* Предметы коллекционирования и пьянство
* Филателистическое наводнение

Глухая степь — дорога далека,
Вокругъ меня волнуетъ вѣтеръ поле,
Вдали туманъ — мнѣ грустно поневолѣ,
И тайная беретъ меня тоска.
Какъ кони ни бѣгутъ, мнѣ кажется, лѣниво
Они бѣгутъ. Въ глазахъ одно и то-жъ:
Все степь, да степь, за нивой снова нива…
— Зачѣмъ, ямщикъ, ты пѣсни не поешь?..
И мнѣ въ отвѣтъ ямщикъ мой бородатый:
— «Про черный день мы пѣсню бережемъ».
— Чему жъ ты радъ? — «Не далеко до хаты —
Знакомый шестъ мелькаетъ за бугромъ».

И вижу я — навстрѣчу деревушка;
Соломой крытъ стоитъ крестьянскій дворъ,
Стоятъ скирды… Знакомая лачужка!
Жива ль ''она?'' Здорова ли съ тѣхъ поръ?..
Вотъ крытый дворъ. Покой, привѣтъ и ужинъ
Найдетъ ямщикъ подъ кровлею своей,
А я усталъ — покой давно мнѣ нуженъ;
Но нѣтъ его… Мѣняютъ лошадей.
— Ну-ну, живѣй!.. Долга моя дорога;
Сырая ночь — ни хаты, ни огня…
Ямщикъ поётъ. Въ душѣ опять тревога…
Про черный день нѣтъ пѣсни у меня!..

В первый раз в Петербург попал. Город величественный. Памятников много. Только мокрый. Словно весь его помоями облили.
Но величественно. Вышел на Невский, растерялся. Кругом всё люди, люди, — и глаза у всех такие, словно смотрят:
— А хорошее у этого подлеца пальто. Вот бы!..
Другой даже как будто сквозь пальто жилетку видит!
Впечатление такое, словно вот-вот тебя сейчас схватят, затащат куда-нибудь, разденут.
Вернулся домой, рассказал коридорному. Смеётся:
— Это, — говорит, — сударь, с непривычки. Весьма многим, — говорит, — которые приехавшие, спервоначала так думается. У нас в 33-м номере, помещик стоял, — так тот раз даже самого себя в полицию с перепугу отправил. Подошёл к околоточному, не весть на себя что нагородил. «Арестуйте!» Для безопасности. Уж очень один встречный господин пристально на его пальто воззрился. Но только вы не извольте опасаться. Это они так только, — взглядом. Поэтому у нас это довольно строго запрещено, и полиция охраняет.
Решил, однако, — буду ходить, держаться поближе к полиции. Бережёному-то лучше.
 
 
 
И шельма же наш брат-провинциал. И выжига! Знал ведь, куда по своему делу пойти! Прямо к Мильбрету. И никто меня не учил, ей Богу. Так по наитию какому-то.
Прямо в сосредоточие попал.
Вхожу по лестнице, — перегоняет молодой человек, недурной наружности, в партикулярном платье, на лице этакое рассуждение.
— Министерство внутренних дел, — говорит, — не приходило?
— Никак нет! — швейцар говорит. — Министерство внутренних дел раньше пяти часов не собирается.
— А юстиция?
— Юстиция есть. Сейчас юстиции семь бифштексов пронесли.
— Земледелие?
— Министерство земледелия в кабинете зелёный горошек кушает.
Величественно!
Вот Русью-то откуда правят. Здесь мне и основаться.
 
 
 
Оказывается, не туда попал. Лакей мне всё объяснил, — дал ему трёшницу.
— Ежели, — говорит, — вам для дел, так вам к Доминику надо трафить. А у нас только справки. Потому у нас чиновник ест мелкоместный, который справляющийся.
Величественный город. Для справок особый ресторан держат!
 
 
 
Был у Доминика.
Ну, и ресторан! Сказка! Ручки из настоящей меди. Блестят так, глазам больно. Вот бы наш трактирщик Влас, что держит трактир возле будки, посмотрел. Сдох бы!
И народ кругом, сразу видно, деловой. Шапки не снимает, — некогда. Ест — стоя, пьёт — стоя.
При мне одному предложили:
— Вы бы сели!
Даже обиделся:
— Что вы этим хотите сказать? «Сели». Самих бы вас не посадили!
Имел счастье познакомиться с одним господином.
Личность величественная. Богач, должно быть, дьявольский. За всё вперёд платит. Даст десять копеек, — сейчас ему рюмку водки нальют, даст пятачок, — ему пирожок на блюдечке. Он здесь прямо как свой. Все привычки его знают.
Спросит пирожок, а буфетчик сейчас:
— Пятачок позвольте!
Знают, что он вперёд платить любит.
Я так думаю, что он по юстиции. Потому у него что ни слово:
— Вот когда я был в суде!
Часто бывает, — за своим делом следит. Всех председателей знает. И, видимо, строг. Попробуй с ним заговорить о прокурорах.
— Это прокурор? Да это…
И такое слово скажет… Величественно. Я думаю он их скоро всех сменит.
Хотя у меня, — слава Богу, Бог миловал, — до суда никакого дела нет, но познакомиться с таким лицом никогда не лишнее.
Предложил ему осетрины. Не уклонился. И был так добр, что два «шнитта» выпил.
 
 
 
Оказывается, что я с величественным господином маху дал.
Юрист-то он — юрист, но больше так… практик. Судился много.
— Два подлога. Три мошенничества. Четыре растленья. Шесть растрат. Двенадцать вовлечений в невыгодную сделку, да семь обещаний жениться.
А как величествен! Величественный город!
Но, впрочем, посоветоваться с таким опытным человеком никогда не лишнее.
Рассказал ему моё дело:
— Так и так… Происшествие… В усадьбе, около кладовки, керосинный запах, — не продохнёшь. Все огурцы провоняли. До чего: траву пробовал поджечь, — прямо, как лампа горит. Полагаю, залежи.
— Фонтан? — говорит. — Так вы это не в то учреждение. Доминик — это по вексельной части. Вот если бы вы, — говорит, — на вексельной бумаге что махнули, да под псевдонимом!
— Как так, — спрашиваю, — под псевдонимом?
— А так, — говорит, — некоторые скромные люди, не ищущие славы, векселя псевдонимом подписывают. Ну, тогда бы ваше дело у Доминика. А ежели, — говорит, — у вас фонтан, так вам в Кюба надо, У нас по этим делам — Кюба,
И взял десять рублей.
 
 
 
Был у Кюба. Величественно. Швейцар в ливрее. Сразу видно, что присутственное место. Я ему сейчас трёшницу в руку.
— Какой стол у вас, — спрашиваю, — по нефтяным делам?
— А вот тут, — говорит, — полевей пожалуйте!
Обратился к столоначальнику, который моим столом заведовал. Маньчжур, но очень любезен и даже снисходителен.
— Будьте, — говорю, — так любезны, дайте мне, пожалуйста, если это вас не затруднит, осетрины и уж кстати если можно, то и ростбифа.
— Всё, — говорит, — возможно!
Так меня это слово ободрило!
— Позвольте, — говорю, — сказать вам уж откровенно: я больше не насчёт осетрины, а насчёт нефти. Нефтяные залежи. Устройте, как-нибудь. Директором будете!
— Гм! — говорит, — это, стало быть, насчёт компании.
— Вот, вот, — говорю, — насчёт компании.
— Так это вам, — говорит, — с полчаса обождать нужно. У нас оживление промышленности не раньше половины первого начинается.
— Как бы? — говорю.
— А вы,— говорит, — позвольте ваш носовой платочек, я керосином надушу, — не извольте беспокоиться, компания на запах соберётся. Такая реализация произойдёт!
И действительно.
Подушил. Сижу. Начали собираться и всё воздух нюхают, всё нюхают.
— Чёрт, — говорит, — знает, откуда это так пахнет. Даже аппетит разыгрывается.
Как вдруг входит господин. Величественный такой. Потянул носом, даже в лице переменился.
— Али, — кричит, — кто из Баку приехал?
— Из Баку, — столоначальник говорит, — никого.
— А почему в воздухе так пахнет?
— Это, — говорит, — вот от них дух идёт!
Величественный господин прямо ко мне. Глаза горят. Даже «здравствуйте» не сказал.
— Почему запах?
— Залежи, — говорю, — нефтяные у меня…
— Где? — спрашивает, а у самого голос так и дрожит, так и дрожит. — В Баку? Где?
— Зачем, — говорю, — в Баку. В Рязанской губернии. У меня в усадьбе… Кладовка… огурцы… трава… лампа… в конце июля обнаружилось…
Разъяснил, как следует, — как вскочит:
— Дурак! — кричит. — Подлец! — кричит. — Разбойник! Негодяй! Невежа! Изменник!
— Позвольте, — говорю, — не имею чести знать вашего имени, отчества…
— У него, — говорит, — у олуха, нефтяные залежи, — а он, пентюх, с июля дома, в Рязанской губернии, киснет! Тут люди без дела сидят, без хлеба, — а он там ходит и только нюхает. Да как же ты не подлец после этого? Да ты бы раньше-то. Да мы бы в этот месяц такое оживление промышленности создали, — святых вон выноси! Запищала бы у нас твоя Рязанская губерния!
И сейчас ещё четверых таких же предприимчивых людей к столу пригласил.
Сейчас же, тут же, на оборотной стороне счёта, и подсчёт сделали. Перво-наперво учредительские акции. Тому сто, тому тысячу. Что-то много у них вышло. Мне пятьсот дали.
— Учредительская акция — это всё!
Сейчас этот подсчёт на обороте другого счёта переписали и мне один экземпляр дали.
— Храни, — говорит, — эту бумажку, как зеницу ока! — Теперь твоё дело в шляпе!
А сами за головы схватились и даже застонали.
— Ах, — стонут, — если бы Гольденберг жив был! Прямо Гольденбергское дело!
— А кто такой, — робко спрашиваю, — Гольденберг был?
Даже воззрились.
— Гольденберг?! — говорят. — Да если б Гольденберг жив был, — ты бы уж сейчас миллионером был! Из-за стола не выходя!
— А другого, — говорю, — Гольденберга нету?
— Другого! Он говорит — другого! Гольденберги родятся веками! Человечество сто лет беременно бывает, пока Гольденберга родит. А впрочем, и теперь люди есть. Не бойся! Будет взмылено!
Ничего не понимаю, но кажется, моё дело в хороших руках.
Всю ночь мне во сне Гольденберг снился и что-то мылил. Даже соседи в стенку стучали: кричал во сне шибко, снилось, что будто в мыльной пене тону.
 
 
 
Дела — фурор! Величественно идут дела.
Прихожу сегодня в Кюба, на заседание по оживлению отечественной промышленности, встречают:
— Пей «Монополь»! Акции уж на 50 рублей выше номинала стоять!
— Да как же, — говорю, — они стоять могут, ежели их ещё нету?
— А это уж, — говорят, — не твоё дело. Пей и молчи. Молчи и пей. В этом оживление промышленности и состоит.
На 50 рублей. И это — Гольденберга нет! Что же было бы, если б Гольденберг был жив?
Высказал эту мысль одному из компаньонов.
Тот даже заплакал:
— Если б Гольденберг был?!
Приказал поднять штору и показал мне пальцем на улицу:
— Видишь людей?
— Вижу! — говорю.
— Ну, так вот! — говорит. — Все бы эти люди уж без исподнего ходили! Понял? Вот что бы было.
Опять кричал во сне, — видел всю ночь Гольденберга.
 
 
 
Предварительные записи на акции поднялись ещё на 75 рублей. Успех колоссальный! Многие уж капиталистами сделались. И что замечательно, — никто у себя в руках не оставляет, все только друг с друга разницу берут.
Тем не менее, был огорчён беседой с одним московским мануфактурщиком.
Миткалевое у него дело.
Личность величественная, но разговор неприятный.
Предложили ему на тысячу акций предварительно записаться:
— Пока не тесно!
Говорит:
— Тысячу-с не тысячу, а одну акцию возьму охотно. Больше для того, чтоб в зал заседаний иметь право войти, — будто бы гражданский истец, — когда вас судить будут. А то теперь оченно трудно-с в зал заседаний попасть-с!
— Позвольте! — говорю. — Как в зал заседаний! Дело солидное. Капиталисты принимают участие.
— Помилуйте-с, — говорит, — какие же у вас в Петербурге капиталисты-с? У вас ежели человек хорошую марку красного вина пьёт, — так он и капиталист! А только я так замечаю, что многие за последнее время с красного вина на пиво перешли… А впрочем, я что же-с? Услужающий, дай мне и господам шесть бутылок «Монополя-сэк». Пусть промышленность оживляют, а я послушаю. Я люблю это! Забавно-с.
Пренеприятная личность.
А впрочем, как мне один из компаньонов сказал:
— Что его слушать? Сам потом плакать будет, что миллионы мимо носа проплыли.
Вот рад буду, когда он заплачет! Вот рад буду!
 
 
 
Вот сегодня истинно приятно провёл время. И акции ещё на 50 рублей поднялись и с графом с одним познакомился. Настоящий граф! Не только потому «сиятельством» зовут, что хорошее красное спрашивает.
Величественная личность.
Другого такого деятеля в России нет! В 44 обществах членом ревизионной комиссии состоит. Шутка?
— Ваше, — говорю, — сиятельство, а не изнуряете вы себя?
— Ничего, — говорит, — справляюсь! Я приказал, чтоб на дому меня не затрудняли. К Кюба дела носят!
Мне пояснили, в чём дело. Человек величественный, рода знатного, но насчёт имущества в умалении. Вот за него и хлопотали:
— Сделайте так, чтоб человек сообразно жить мог.
Ну, и сделали. Как общество, так и говорят:
— Вы уж в члены ревизионной комиссии графа выберите.
До 77 тысяч в год. Зато дня спокойного нет: все откуда-нибудь жалованье приносят.
Сядет завтракать, — сейчас швейцар:
— Ваше сия-сь. Там артельщик из вашего общества вас спрашивает!
— Меня? Ты хорошо знаешь, что меня? А то тут на прошлой неделе путаница вышла. Я с Коко Петрищевым перепутался. Я за него, оказывается, жалованье получил, а он за меня в отчёте ревизионной комиссии расписался. Переписывать потом пришлось! Ты хорошенько артельщика спроси!
Такой осторожный граф.
— Так точно! Ваше сия-сь спрашивают!
— Ну, зови! Что тебе, братец?
— Жалованье, ваше сия-сь.
— А! Хорошо! Давай жалованье. Что сделать надо? Писать где-нибудь?
— Так точно, ваше сия-сь. Вот здесь, ваше сия-сь.
— Здесь? В этой клеточке? Что писать надо?
— Званье-фамиль.
— Вот тебе «званье-фамиль». Больше ничего?
— Нет, вот здесь ещё, ваше сия-сь, черкнуть потрудитесь. Отчёт ревизионной комиссии.
— Давай сюда. Здесь что? То же «званье-фамиль?»
— Уж и число проставьте для верности.
— Изволь тебе «для верности». Какой у нас теперь месяц? Какое число? Всё?
— Покорнейше благодарим, ваше сия-сь.
— Ну, на тебе рубль. Иди с Богом. Кланяйся директорам…
— Много лет здравствовать, ваше сия-сь! Счастливо оставаться, ваше сия-сь!
— Иди. Иди… Постой, постой! Швейцар, верни артельщика! Верни! Ты из какого, братец, общества?
— Из общества чугуно-плавильного-косте-обжигательного-тряпко-варенного дела на вере.
— Ну, ступай! Какие, однако, у нас в России общества есть! Скажите!
Граф и нас ревизовать будет.
Мне потихоньку сказали:
— Надо и ему десяток учредительских записать. Таков уж обычай!
Пусть записывают, тем более, что, в виду успеха дела, число учредительских решено удвоить.
 
 
 
Акции идут в гору и в гору.
Теперь нужно уж и за хлопоты приниматься.
Вчера мне объявили:
— Теперь пора уж и к Донону обратиться.
— Прошение, — спрашиваю, — что ли писать надо?
— Зачем, — говорят, — прошение? Можно и без прошения дело объяснить!
Так в Петербурге всё просто и величественно. Господи!
 
 
 
Был у Донона.
Вот уж величественно, так величественно! Это у них, должно быть, в роде совета какого-то. Кругом только и слышишь: «ваше превосходительство», «ваше превосходительство».
Обедали с одним. Заштатный, но в силе, говорят, такой, какой ни одному штату не полагается.
Обошлось, действительно, без прошения. Просто, спросили бутылку какого-то такого вина, — я даже испугался: думал — младенца подкинули и в корзиночке несут. Два лакея на цыпочках, прикусив губы и стараясь не дышать, несли. А метрдотель около танцевал и на них цыкал.
Заштатный как увидал бутылку, так и сказал:
— Судя по марке, речь идёт о нефтяном фонтане. Не так ли?
Тут меня начали в бок толкать и за фалды дёргать.
— Не столько, — говорю, — даже о нефтяном фонтане, ваше превосходительство, сколько беспокоит нас то, что осталось некоторое количество не розданных учредительских акций. Не дозволите ли…
Заштатный других четверых кликнул. Ещё четыре таких же бутылки с такими же предосторожностями понесли, ещё…
Были у Эрнеста.
Заштатный речь держал, об оживлении промышленности говорил и на меня пальцем показывал, как на пример для подражания.
Какой-то генерал, — из постороннего ведомства как-то попался, — экспромт в стихах в мою честь говорил, почему-то меня называл Дарьей:
 
 
 
Послали за цыганами, за какими-то статскими советниками, — государственные вопросы решали, танцевали по этому случаю… не помню…
 
 
 
Кюба… Эрнест… Не помню… Ничего не помню…
 
 
 
Очутился утром у Фелисьена под руку с тайным советником.
Официант спрашивает:
— Изволите за кем послать, или так в кабинете плакать будете?
— Как плакать? О чём плакать!
— А так, — говорит, — очень многие к нам поутру плакать приезжают. Возьмут кабинет, смотрят на реку и плачут. Потому что душу имеют.
— Да ведь этак, — говорю, — и самоубийством кто может кончить?
— Не извольте, — говорит, — беспокоиться. Мы петербургское лицо знаем. Зачем петербургскому лицу до этакого отчаяния чувств доходить. Отплачется у нас и опять за прежнее с новыми силами примется.
— Дай, — говорит мой спутник, — нам большой кабинет. Много плакать хочу! Тот вот, где мы намедни всем ведомством плакали.
Отвели. Подали фрукты, ликёры, нашатырного спирта, одеколона, — и заперли.
Величественный момент пережил. Исповедь тайного советника слышал и рыданиям его внимал.
Плакал мне в жилетку. Бил и себя и меня в грудь.
— Знаю я вас! — кричит. — Вы на нашего брата глядите, думаете: «Ишь пиршествует! Ишь доволен! Ишь кому жить!» А вы нам внутрь заглядывали? А вы знаете, что у нас внутри-то делается? Внутри?! У меня, например! Внутри у меня — солитёр! Знаешь ты это?
— Как, — говорю, — солитёр?
— Так, — говорит, — солитёр в желудке. У другого жена — транжирка, другого француженка разоряет, на правильной стезе им удержаться не дают. А я от этого воздерживаюсь. Я даже с одним пустынножителем в переписке состою. Но меня солитёр губит! Жены нет, француженки нет, — солитёр! Я как, может быть, страдаю! Ты думаешь, я не чувствую? Я всё, брат, чувствую. Я утром просыпаюсь, думаешь, не решаю? Решаю! «Так поступать буду, этак. Баста. Довольно». Клятву даю. А иду мимо Милютиных лавок и вдруг вижу в окне фигу. Индийскую фигу! И вдруг мой солитёр поднимается: фигу ему, подлецу, подай! Знать ничего не хочет! Подай фигу! Устриц ему, негодяю, шабли, рейнской лососины, пулярку с трюфелями! Ну, и иду к вам, к предпринимателям подлым! И сдаюсь: кормите моего солитёра. А если бы у меня не солитёр! Может, судьбы России иные были бы. А солитёр! Мне бы по моему солитёру совместителем восьми ведомств надо быть. А у меня одно. Не свидетельствовали.
Тут уж я его утешать начал:
— Не плачьте, — говорю, — разве эта ваша вина? Ах, как у нас, без достаточного усмотрения, назначают. Надо бы медицинскому освидетельствованию подвергать. По болезни и должность. Например, печень у человека, — в губернаторы. Ежели губернатору да печень этакую хорошенькую, — он так губернию подтянет, земства эти самые — любо-дорого. А то что ж, помилуйте. Был в одной из соседних губерний губернатор. Так у него сахарная болезнь. Разве губернаторское страданье? Машинку он себе выписал, «восхожденье на горы» называется. Утром, как встанет, — сейчас палочку, шапочку даже тирольскую для иллюзии надевал, и начинает по ступенькам «восхождение». А преданный ему камердинер в это время из мехов в него дует. Будто буря в горах. «Высоко я, — спрашивает, — Василий?» — «Ух, как высоко, — говорит, — ваше п-во, даже не видать!» Нешто это порядок? Является правитель канцелярии, язвительный мужичонка был. «Ваше, — говорит, — п-во, в земстве революция: опять шесть новых школ хотят строить!» А губернатор ему: «Ах, какой вы неосторожный! Я вчера на 7,000 футов над уровнем моря поднялся, в ледниках ночевал и теперь к вершине Чимбораза поднимаюсь. А вы мне вдруг о каком-то земстве. Мне впору под ноги смотреть. Вы знаете, что такое вершина Чимборазо? Направо пропасть, налево пропасть, а посредине тропиночка, как нитка. До земства ли тут? Оставьте их в покое!» И распустил. А будь у него печень! Решительно необходимо медицинское освидетельствование.
Обнял меня старик:
— Правильные, — говорит, — твои слова! Верно говоришь!
Однако, часа два ещё всё-таки плакал. А потом его солитёр себе устриц спросил, и он мне бумагу подписал.
Вернулся домой, нашёл городскую телеграмму от директоров нашего предприятия:
— Где пропадаете? Акции идут в гору.
Слава Богу!
 
 
 
Караул! Пожар! Катастрофа! Всемирный потоп! Всё погибло. Разрушено. Ничего нет.
Нефть… фонтаны… Кюба… Эрнест… акции… ничего… ничего… не существует.
Сейчас получил из дома письмо.
Жена пишет:
«Наконец, узнала истинную причину, почему огурцы провоняли».
Чёрт тебя узнавать просил!
«Оказывается, эта дура Афимья, когда капусту в погреб спускали, раскокошила бочку с керосином, который был куплен на зиму, и вышибла днище. Оттого и огурцы теперь погибли, и земля около кладовки керосином пропиталась, и даже варенье»…
Потонуть тебе в твоём варенье.
Кинулся к Кюба, мёртвый, прямо мёртвый, повалился на диван.
— Всё… всё… погибло… днище… — только и говорю.
Отпоили водой.
— Что случилось? — спрашивают.
Рассказал всё толком.
Расхохотались.
— Только-то?
— Как, — говорю, — только? Чёрта вам ещё?
— Велика, — говорят, — важность! Акции, и даже все уж учредительские, проданы. Вот они, денежки-то.
— Да что ж делать теперь? Делать что?
— Как что делать? Рыть будем. Ну, нефти нет, — может быть, другое что есть. Может, там золото есть. Почём знать? Денег не хватит, — дополнительный выпуск акций можно сделать. Ты чем нюнить-то, садись-ка вот, ходатайства о выпуске облигаций подписывай. Облигации теперь надо выпускать. Вот что.
Подписал. Величественно!
 
 
 
Живу. И промышленность, чувствую, живёт. Ведь подумать только, как это оживит Рязанскую губернию! Ах, Петербург! Обо всей России думает!

Въ первый разъ въ Петербургъ попалъ. Городъ величественный. Памятниковъ много. Только мокрый. Словно весь его помоями облили.
Но величественно. Вышелъ на Невскій, растерялся. Кругомъ все люди, люди, — и глаза у всѣхъ такіе, словно смотрятъ:
— А хорошее у этого подлеца пальто. Вотъ бы!..
Другой даже какъ будто сквозь пальто жилетку видитъ!
Впечатлѣніе такое, словно вотъ-вотъ тебя сейчасъ схватятъ, затащатъ куда-нибудь, раздѣнутъ.
Вернулся домой, разсказалъ коридорному. Смѣется:
— Это, — говоритъ, — сударь, съ непривычки. Весьма многимъ, — говоритъ, — которые пріѣхавшіе, спервоначала такъ думается. У насъ въ 33-мъ номерѣ, помѣщикъ стоялъ, — такъ тотъ разъ даже самого себя въ полицію съ перепугу отправилъ. Подошелъ къ околоточному, не вѣсть на себя что нагородилъ. «Арестуйте!» Для безопасности. Ужъ очень одинъ встрѣчный господинъ пристально на его пальто воззрился. Но только вы не извольте опасаться. Это они такъ только, — взглядомъ. Поэтому у насъ это довольно строго запрещено, и полиція охраняетъ.
Рѣшилъ, однако, — буду ходить, держаться поближе къ полиціи. Береженому-то лучше.
 
 
 
И шельма же нашъ братъ-провинціалъ. И выжига! Зналъ вѣдь, куда по своему дѣлу пойти! Прямо къ Мильбрету. И никто меня не училъ, ей Богу. Такъ по наитію какому-то.
Прямо въ сосредоточіе попалъ.
Вхожу по лѣстницѣ, — перегоняетъ молодой человѣкъ, недурной наружности, въ партикулярномъ платьѣ, на лицѣ этакое разсужденіе.
— Министерство внутреннихъ дѣлъ, — говоритъ, — не приходило?
— Никакъ нѣтъ! — швейцаръ говоритъ. — Министерство внутреннихъ дѣлъ раньше пяти часовъ не собирается.
— А юстиція?
— Юстиція есть. Сейчасъ юстиціи семь бифштексовъ пронесли.
— Земледѣліе?
— Министерство земледѣлія въ кабинетѣ зеленый горошекъ кушаетъ.
Величественно!
Вотъ Русью-то откуда правятъ. Здѣсь мнѣ и основаться.
 
 
 
Оказывается, не туда попалъ. Лакей мнѣ все объяснилъ, — далъ ему трешницу.
— Ежели, — говоритъ, — вамъ для дѣлъ, такъ вамъ къ Доминику надо трафить. А у насъ только справки. Потому у насъ чиновникъ ѣстъ мелкомѣстный, который справляющійся.
Величественный городъ. Для справокъ особый ресторанъ держатъ!
 
 
 
Былъ у Доминика.
Ну, и ресторанъ! Сказка! Ручки изъ настоящей мѣди. Блестятъ такъ, глазамъ больно. Вотъ бы нашъ трактирщикъ Власъ, что держитъ трактиръ возлѣ будки, посмотрѣлъ. Сдохъ бы!
И народъ кругомъ, сразу видно, дѣловой. Шапки не снимаетъ, — некогда. Ѣстъ — стоя, пьетъ — стоя.
При мнѣ одному предложили:
— Вы бы сѣли!
Даже обидѣлся:
— Что вы этимъ хотите сказать? «Сѣли». Самихъ бы васъ не посадили!
Имѣлъ счастье познакомиться съ однимъ господиномъ.
Личность величественная. Богачъ, должно-быть, дьявольскій. За все впередъ платитъ. Дастъ десять копеекъ, — сейчасъ ему рюмку водки нальютъ, дастъ пятачокъ, — ему пирожокъ на блюдечкѣ. Онъ здѣсь прямо какъ свой. Всѣ привычки его знаютъ.
Спроситъ пирожокъ, а буфетчикъ сейчасъ:
— Пятачокъ позвольте!
Знаютъ, что онъ впередъ платить любитъ.
Я такъ думаю, что онъ по юстиціи. Потому у него что ни слово:
— Вотъ когда я былъ въ судѣ!
Часто бываетъ, — за своимъ дѣломъ слѣдитъ. Всѣхъ предсѣдателей знаетъ. И, видимо, строгъ. Попробуй съ нимъ заговорить о прокурорахъ.
— Это прокуроръ? Да это…
И такое слово скажетъ… Величественно. Я думаю онъ ихъ скоро всѣхъ смѣнитъ.
Хотя у меня, — слава Богу, Богъ миловалъ, — до суда никакого дѣла нѣтъ, но познакомиться съ такимъ лицомъ никогда не лишнее.
Предложилъ ему осетрины. Не уклонился. И былъ такъ добръ, что два «шнитта» выпилъ.
 
 
 
Оказывается, что я съ величественнымъ господиномъ маху далъ.
Юристъ-то онъ — юристъ, но больше такъ… практикъ. Судился много.
— Два подлога. Три мошенничества. Четыре растленья. Шесть растратъ. Двѣнадцать вовлеченій въ невыгодную сдѣлку, да семь обѣщаній жениться.
А какъ величественъ! Величественный городъ!
Но, впрочемъ, посовѣтоваться съ такимъ опытнымъ человѣкомъ никогда не лишнее.
Разсказалъ ему мое дѣло:
— Такъ и такъ… Происшествіе… Въ усадьбѣ, около кладовки, керосинный запахъ, — не продохнешь. Всѣ огурцы провоняли. До чего: траву пробовалъ поджечь, — прямо, какъ лампа горитъ. Полагаю, залежи.
— Фонтанъ? — говоритъ. — Такъ вы это не въ то учрежденіе. Доминикъ — это по вексельной части. Вотъ если бы вы, — говоритъ, — на вексельной бумагѣ что махнули, да подъ псевдонимомъ!
— Какъ такъ, — спрашиваю, — подъ псевдонимомъ?
— А такъ, — говоритъ, — нѣкоторые скромные люди, не ищущіе славы, векселя псевдонимомъ подписываютъ. Ну, тогда бы ваше дѣло у Доминика. А ежели, — говоритъ, — у васъ фонтанъ, такъ вамъ въ Кюба надо, У насъ по этимъ дѣламъ — Кюба,
И взялъ десять рублей.
 
 
 
Былъ у Кюба. Величественно. Швейцаръ въ ливреѣ. Сразу видно, что присутственное мѣсто. Я ему сейчасъ трешницу въ руку.
— Какой столъ у васъ, — спрашиваю, — по нефтянымъ дѣламъ?
— А вотъ тутъ, — говоритъ, — полѣвѣй пожалуйте!
Обратился къ столоначальнику, который моимъ столомъ завѣдывалъ. Манчжуръ, но очень любезенъ и даже снисходителенъ.
— Будьте, — говорю, — такъ любезны, дайте мнѣ, пожалуйста, если это васъ не затруднитъ, осетрины и ужъ кстати если можно, то и ростбифа.
— Все, — говоритъ, — возможно!
Такъ меня это слово ободрило!
— Позвольте, — говорю, — сказать вамъ ужъ откровенно: я больше не насчетъ осетрины, а насчетъ нефти. Нефтяныя залежи. Устройте, какъ-нибудь. Директоромъ будете!
— Гмъ! — говоритъ, — это, стало-быть, насчетъ компаніи.
— Вотъ, вотъ, — говорю, — насчетъ компаніи.
— Такъ это вамъ, — говоритъ, — съ полчаса обождать нужно. У насъ оживленіе промышленности не раньше половины перваго начинается.
— Какъ бы? — говорю.
— А вы,— говоритъ, — позвольте вашъ носовой платочекъ, я керосиномъ надушу, — не извольте безпокоиться, компанія на запахъ соберется. Такая реализація произойдетъ!
И дѣйствительно.
Подушилъ. Сижу. Начали собираться и все воздухъ нюхаютъ, все нюхаютъ.
— Чортъ, — говоритъ, — знаетъ, откуда это такъ пахнетъ. Даже аппетитъ разыгрывается.
Какъ вдругъ входитъ господинъ. Величественный такой. Потянулъ носомъ, даже въ лицѣ перемѣнился.
— Али, — кричитъ, — кто изъ Баку пріѣхалъ?
— Изъ Баку, — столоначальникъ говоритъ, — никого.
— А почему въ воздухѣ такъ пахнетъ?
— Это, — говоритъ, — вотъ отъ нихъ духъ идетъ!
Величественный господинъ прямо ко мнѣ. Глаза горятъ. Даже «здравствуйте» не сказалъ.
— Почему запахъ?
— Залежи, — говорю, — нефтяныя у меня…
— Гдѣ? — спрашиваетъ, а у самого голосъ такъ и дрожитъ, такъ и дрожитъ. — Въ Баку? Гдѣ?
— Зачѣмъ, — говорю, — въ Баку. Въ Рязанской губерніи. У меня въ усадьбѣ… Кладовка… огурцы… трава… лампа… въ концѣ іюля обнаружилось…
Разъяснилъ, какъ слѣдуетъ, — какъ вскочитъ:
— Дуракъ! — кричитъ. — Подлецъ! — кричитъ. — Разбойникъ! Негодяй! Невѣжа! Измѣнникъ!
— Позвольте, — говорю, — не имѣю чести знать вашего имени, отчества…
— У него, — говоритъ, — у олуха, нефтяныя залежи, — а онъ, пентюхъ, съ іюля дома, въ Рязанской губерніи, киснетъ! Тутъ люди безъ дѣла сидятъ, безъ хлѣба, — а онъ тамъ ходитъ и только нюхаетъ. Да какъ же ты не подлецъ послѣ этого? Да ты бы раньше-то. Да мы бы въ этотъ мѣсяцъ такое оживленіе промышленности создали, — святыхъ вонъ выноси! Запищала бы у насъ твоя Рязанская губернія!
И сейчасъ еще четверыхъ такихъ же предпріимчивыхъ людей къ столу пригласилъ.
Сейчасъ же, тутъ же, на оборотной сторонѣ счета, и подсчетъ сдѣлали. Перво-наперво учредительскія акціи. Тому сто, тому тысячу. Что-то много у нихъ вышло. Мнѣ пятьсотъ дали.
— Учредительская акція — это все!
Сейчасъ этотъ подсчетъ на оборотѣ другого счета переписали и мнѣ одинъ экземпляръ дали.
— Храни, — говоритъ, — эту бумажку, какъ зѣницу ока! — Теерь твое дѣло въ шляпѣ!
А сами за головы схватились и даже застонали.
— Ахъ, — стонутъ, — если бы Гольденбергъ живъ былъ! Прямо Гольденбергское дѣло!
— А кто такой, — робко спрашиваю, — Гольденбергъ былъ?
Даже воззрились.
— Гольденбергъ?! — говорятъ. — Да если бъ Гольденбергъ живъ былъ, — ты бы ужъ сейчасъ милліонеромъ былъ! Изъ-за стола не выходя!
— А другого, — говорю, — Гольденберга нѣту?
— Другого! Онъ говоритъ — другого! Гольденберги родятся вѣками! Человѣчество сто лѣтъ беременно бываетъ, пока Гольденберга родитъ. А впрочемъ, и теперь люди есть. Не бойся! Будетъ взмылено!
Ничего не понимаю, но кажется, мое дѣло въ хорошихъ рукахъ.
Всю ночь мнѣ во снѣ Гольденбергъ снился и что-то мылилъ. Даже сосѣди въ стѣнку стучали: кричалъ во снѣ шибко, снилось, что будто въ мыльной пѣнѣ тону.
 
 
 
Дѣла — фуроръ! Величественно идутъ дѣла.
Прихожу сегодня въ Кюба, на засѣданіе по оживленію отечественной промышленности, встрѣчаютъ:
— Пей «Монополь»! Акціи ужъ на 50 рублей выше номинала стоять!
— Да какъ же, — говорю, — онѣ стоять могутъ, ежели ихъ еще нѣту?
— А это ужъ, — говорятъ, — не твое дѣло. Пей и молчи. Молчи и пей. Въ этомъ оживленіе промышленности и состоитъ.
На 50 рублей. И это — Гольденберга нѣтъ! Что же было бы, если бъ Гольденбергъ былъ живъ?
Высказалъ эту мысль одному изъ компаньоновъ.
Тотъ даже заплакалъ:
— Если бъ Гольденбергъ былъ?!
Приказалъ поднять штору и показалъ мнѣ пальцемъ на улицу:
— Видишь людей?
— Вижу! — говорю.
— Ну, такъ вотъ! — говоритъ. — Всѣ бы эти люди ужъ безъ исподняго ходили! Понялъ? Вотъ что бы было.
Опять кричалъ во снѣ, — видѣлъ всю ночь Гольденберга.
 
 
 
Предварительныя записи на акціи поднялись еще на 75 рублей. Успѣхъ колоссальный! Многіе ужъ капиталистами сдѣлались. И что замѣчательно, — никто у себя въ рукахъ не оставляетъ, всѣ только другъ съ друга разницу берутъ.
Тѣмъ не менѣе, былъ огорченъ бесѣдой съ однимъ московскимъ мануфактурщикомъ.
Миткалевое у него дѣло.
Личность величественная, но разговоръ непріятный.
Предложили ему на тысячу акцій предварительно записаться:
— Пока не тѣсно!
Говоритъ:
— Тысячу-съ не тысячу, а одну акцію возьму охотно. Больше для того, чтобъ въ залъ засѣданій имѣть право войти, — будто бы гражданскій истецъ, — когда васъ судить будутъ. А то теперь оченно трудно-съ въ залъ засѣданій попасть-съ!
— Позвольте! — говорю. — Какъ въ залъ засѣданій! Дѣло солидное. Капиталисты принимаютъ участіе.
— Помилуйте-съ, — говоритъ, — какіе же у васъ въ Петербургѣ капиталисты-съ? У васъ ежели человѣкъ хорошую марку краснаго вина пьетъ, — такъ онъ и капиталистъ! А только я такъ замѣчаю, что многіе за послѣднее время съ краснаго вина на пиво перешли… А впрочемъ, я что же-съ? Услужающій, дай мнѣ и господамъ шесть бутылокъ «Монополя-сэкъ». Пусть промышленность оживляютъ, а я послушаю. Я люблю это! Забавно-съ.
Пренепріятная личность.
А впрочемъ, какъ мнѣ одинъ изъ компаньоновъ сказалъ:
— Что его слушать? Самъ потомъ плакать будетъ, что милліоны мимо носа проплыли.
Вотъ радъ буду, когда онъ заплачетъ! Вотъ радъ буду!
 
 
 
Вотъ сегодня истинно пріятно провелъ время. И акціи еще на 50 рублей поднялись и съ графомъ съ однимъ познакомился. Настоящій графъ! Не только потому «сіятельствомъ» зовутъ, что хорошее красное спрашиваетъ.
Величественная личность.
Другого такого дѣятеля въ Россіи нѣтъ! Въ 44 обществахъ членомъ ревизіонной комиссіи состоитъ. Шутка?
— Ваше, — говорю, — сіятельство, а не изнуряете вы себя?
— Ничего, — говоритъ, — справляюсь! Я приказалъ, чтобъ на дому меня не затрудняли. Къ Кюба дѣла носятъ!
Мнѣ пояснили, въ чемъ дѣло. Человѣкъ величественный, рода знатнаго, но насчетъ имущества въ умаленіи. Вотъ за него и хлопотали:
— Сдѣлайте такъ, чтобъ человѣкъ сообразно жить могъ.
Ну, и сдѣлали. Какъ общество, такъ и говорятъ:
— Вы ужъ въ члены ревизіонной комиссіи графа выберите.
До 77 тысячъ въ годъ. Зато дня спокойнаго нѣтъ: все откуда-нибудь жалованье приносятъ.
Сядетъ завтракать, — сейчасъ швейцаръ:
— Ваше сія-сь. Тамъ артельщикъ изъ вашего общества васъ спрашиваетъ!
— Меня? Ты хорошо знаешь, что меня? А то тутъ на прошлой недѣлѣ путаница вышла. Я съ Коко Петрищевымъ перепутался. Я за него, оказывается, жалованье получилъ, а онъ за меня въ отчетѣ ревизіонной комиссіи расписался. Переписывать потомъ пришлось! Ты хорошенько артельщика спроси!
Такой осторожный графъ.
— Такъ точно! Ваше сія-сь спрашиваютъ!
— Ну, зови! Что тебѣ, братецъ?
— Жалованье, ваше сія-сь.
— А! Хорошо! Давай жалованье. Что сдѣлать надо? Писать гдѣ-нибудь?
— Такъ точно, ваше сія-сь. Вотъ здѣсь, ваше сія-сь.
— Здѣсь? Въ этой клѣточкѣ? Что писать надо?
— Званье-фамиль.
— Вотъ тебѣ «званье-фамиль». Больше ничего?
— Нѣтъ, вотъ здѣсь еще, ваше сія-сь, черкнуть потрудитесь. Отчетъ ревизіонной комиссіи.
— Давай сюда. Здѣсь что? То же «званье-фамиль?»
— Ужъ и число проставьте для вѣрности.
— Изволь тебѣ «для вѣрности». Какой у насъ теперь мѣсяцъ? Какое число? Все?
— Покорнѣйше благодаримъ, ваше сія-сь.
— Ну, на тебѣ рубль. Иди съ Богомъ. Кланяйся директорамъ…
— Много лѣтъ здравствовать, ваше сія-сь! Счастливо оставаться, ваше сія-сь!
— Иди. Иди… Постой, постой! Швейцаръ, верни артельщика! Верни! Ты изъ какого, братецъ, общества?
— Изъ общества чугуно-плавильнаго-косте-обжигательнаго-тряпко-вареннаго дѣла на вѣрѣ.
— Ну, ступай! Какія, однако, у насъ въ Россіи общества есть! Скажите!
Графъ и насъ ревизовать будетъ.
Мнѣ потихоньку сказали:
— Надо и ему десятокъ учредительскихъ записать. Таковъ ужъ обычай!
Пусть записываютъ, тѣмъ болѣе, что, въ виду успѣха дѣла, число учредительскихъ рѣшено удвоить.
 
 
 
Акціи идутъ въ гору и въ гору.
Теперь нужно ужъ и за хлопоты приниматься.
Вчера мнѣ объявили:
— Теперь пора ужъ и къ Донону обратиться.
— Прошеніе, — спрашиваю, — что ли писать надо?
— Зачѣмъ, — говорятъ, — прошеніе? Можно и безъ прошенія дѣло объяснить!
Такъ въ Петербургѣ все просто и величественно. Господи!
 
 
 
Былъ у Донона.
Вотъ ужъ величественно, такъ величественно! Это у нихъ, должно-быть, въ родѣ совѣта какого-то. Кругомъ только и слышишь: «ваше превосходительство», «ваше превосходительство».
Обѣдали съ однимъ. Заштатный, но въ силѣ, говорятъ, такой, какой ни одному штату не полагается.
Обошлось, дѣйствительно, безъ прошенія. Просто, спросили бутылку какого-то такого вина, — я даже испугался: думалъ — младенца подкинули и въ корзиночкѣ несутъ. Два лакея на ципочкахъ, прикусивъ губы и стараясь не дышать, несли. А метръ-д’отель около танцовалъ и на нихъ цыкалъ.
Заштатный какъ увидалъ бутылку, такъ и сказалъ:
— Судя по маркѣ, рѣчь идетъ о нефтяномъ фонтанѣ. Не такъ ли?
Тутъ меня начали въ бокъ толкать и за фалды дергать.
— Не столько, — говорю, — даже о нефтяномъ фонтанѣ, ваше превосходительство, сколько безпокоитъ насъ то, что осталось нѣкоторое количество не розданныхъ учредительскихъ акцій. Не дозволите ли…
Заштатный другихъ четверыхъ кликнулъ. Еще четыре такихъ же бутылки съ такими же предосторожностями понесли, еще…
Были у Эрнеста.
Заштатный рѣчь держалъ, объ оживленіи промышленности говорилъ и на меня пальцемъ показывалъ, какъ на примѣръ для подражанія.
Какой-то генералъ, — изъ посторонняго вѣдомства какъ-то попался, — экспромптъ въ стихахъ въ мою честь говорилъ, почему-то меня называлъ Дарьей:
 
 
 
Послали за цыганами, за какими-то статскими совѣтниками, — государственные вопросы рѣшали, танцовали по этому случаю… не помню…
 
 
 
Кюба… Эрнестъ… Не помню… Ничего не помню…
 
 
 
Очутился утромъ у Фелисьена подъ руку съ тайнымъ совѣтникомъ.
Офиціантъ спрашиваетъ:
— Изволите за кѣмъ послать, или такъ въ кабинетѣ плакать будете?
— Какъ плакать? О чемъ плакать!
— А такъ, — говоритъ, — очень многіе къ намъ поутру плакать пріѣзжаютъ. Возьмутъ кабинетъ, смотрятъ на рѣку и плачутъ. Потому что душу имѣютъ.
— Да вѣдь этакъ, — говорю, — и самоубійствомъ кто можетъ кончить?
— Не извольте, — говоритъ, — безпокоиться. Мы петербургское лицо знаемъ. Зачѣмъ петербургскому лицу до этакого отчаянія чувствъ доходить. Отплачется у насъ и опять за прежнее съ новыми силами примется.
— Дай, — говоритъ мой спутникъ, — намъ большой кабинетъ. Много плакать хочу! Тотъ вотъ, гдѣ мы намедни всѣмъ вѣдомствомъ плакали.
Отвели. Подали фрукты, ликеры, нашатырнаго спирта, одеколона, — и заперли.
Величественный моментъ пережилъ. Исповѣдь тайнаго совѣтника слышалъ и рыданіямъ его внималъ.
Плакалъ мнѣ въ жилетку. Билъ и себя и меня въ грудь.
— Знаю я васъ! — кричитъ. — Вы на нашего брата глядите, думаете: «Ишь пиршествуетъ! Ишь доволенъ! Ишь кому жить!» А вы намъ внутрь заглядывали? А вы знаете, что у насъ внутри-то дѣлается? Внутри?! У меня, напримѣръ! Внутри у меня — солитеръ! Знаешь ты это?
— Какъ, — говорю, — солитеръ?
— Такъ, — говоритъ, — солитеръ въ желудкѣ. У другого жена — транжирка, другого француженка разоряетъ, на правильной стезѣ имъ удержаться не даютъ. А я отъ этого воздерживаюсь. Я даже съ однимъ пустынно-жителемъ въ перепискѣ состою. Но меня солитеръ губитъ! Жены нѣтъ, француженки нѣтъ, — солитеръ! Я какъ, можетъ-быть, страдаю! Ты думаешь, я не чувствую? Я все, братъ, чувствую. Я утромъ просыпаюсь, думаешь, не рѣшаю? Рѣшаю! «Такъ поступать буду, этакъ. Баста. Довольно». Клятву даю. А иду мимо Милютиныхъ лавокъ и вдругъ вижу въ окнѣ фигу. Индійскую фигу! И вдругъ мой солитеръ поднимается: фигу ему, подлецу, подай! Знать ничего не хочетъ! Подай фигу! Устрицъ ему, негодяю, шабли, рейнской лососины, пулярку съ трюфелями! Ну, и иду къ вамъ, къ предпринимателямъ подлымъ! И сдаюсь: кормите моего солитера. А если бы у меня не солитеръ! Можетъ, судьбы Россіи иныя были бы. А солитеръ! Мнѣ бы по моему солитеру совмѣстителемъ восьми вѣдомствъ надо быть. А у меня одно. Не свидѣтельствовали.
Тутъ ужъ я его утѣшать началъ:
— Не плачьте, — говорю, — развѣ эта ваша вина? Ахъ, какъ у насъ, безъ достаточнаго усмотрѣнія, назначаютъ. Надо бы медицинскому освидѣтельствованію подвергать. По болѣзни и должность. Напримѣръ, печень у человѣка, — въ губернаторы. Ежели губернатору да печень этакую хорошенькую, — онъ такъ губернію подтянетъ, земства эти самыя — любо-дорого. А то что жъ, помилуйте. Былъ въ одной изъ сосѣднихъ губерній губернаторъ. Такъ у него сахарная болѣзнь. Развѣ губернаторское страданье? Машинку онъ себѣ выписалъ, «восхожденье на горы» называется. Утромъ, какъ встанетъ, — сейчасъ палочку, шапочку даже тирольскую для иллюзіи надѣвалъ, и начинаетъ по ступенькамъ «восхожденіе». А преданный ему камердинеръ въ это время изъ мѣховъ въ него дуетъ. Будто буря въ горахъ. «Высоко я, — спрашиваетъ, — Василій?» — «Ухъ, какъ высоко, — говоритъ, — ваше п-во, даже не видать!» Нешто это порядокъ? Является правитель канцеляріи, язвительный мужичонка былъ. «Ваше, — говоритъ, — п-во, въ земствѣ революція: опять шесть новыхъ школъ хотятъ строить!» А губернаторъ ему: «Ахъ, какой вы неосторожный! Я вчера на 7,000 футовъ надъ уровнемъ моря поднялся, въ ледникахъ ночевалъ и теперь къ вершинѣ Чимбораза поднимаюсь. А вы мнѣ вдругъ о какомъ-то земствѣ. Мнѣ впору подъ ноги смотрѣть. Вы знаете, что такое вершина Чимборазо? Направо пропасть, налѣво пропасть, а посрединѣ тропиночка, какъ нитка. До земства ли тутъ? Оставьте ихъ въ покоѣ!» И распустилъ. А будь у него печень! Рѣшительно необходимо медицинское освидѣтельствованіе.
Обнялъ меня старикъ:
— Правильныя, — говоритъ, — твои слова! Вѣрно говоришь!
Однако, часа два еще все-таки плакалъ. А потомъ его солитеръ себѣ устрицъ спросилъ, и онъ мнѣ бумагу подписалъ.
Вернулся домой, нашелъ городскую телеграмму отъ директоровъ нашего предпріятія:
— Гдѣ пропадаете? Акціи идутъ въ гору.
Слава Богу!
 
 
 
Караулъ! Пожаръ! Катастрофа! Всемірный потопъ! Все погибло. Разрушено. Ничего нѣтъ.
Нефть… фонтаны… Кюба… Эрнестъ… акціи… ничего… ничего… не существуетъ.
Сейчасъ получилъ изъ дома письмо.
Жена пишетъ:
«Наконецъ, узнала истинную причину, почему огурцы провоняли».
Чортъ тебя узнавать просилъ!
«Оказывается, эта дура Афимья, когда капусту въ погребъ спускали, раскокошила бочку съ керосиномъ, который былъ купленъ на зиму, и вышибла днище. Оттого и огурцы теперь погибли, и земля около кладовки керосиномъ пропиталась, и даже варенье»…
Потонуть тебѣ въ твоемъ вареньѣ.
Кинулся къ Кюба, мертвый, прямо мертвый, повалился на диванъ.
— Все… все… погибло… днище… — только и говорю.
Отпоили водой.
— Что случилось? — спрашиваютъ.
Разсказалъ все толкомъ.
Расхохотались.
— Только-то?
— Какъ, — говорю, — только? Чорта вамъ еще?
— Велика, — говорятъ, — важность! Акціи, и даже всѣ ужъ учредительскія, проданы. Вотъ онѣ, денежки-то.
— Да что жъ дѣлать теперь? Дѣлать что?
— Какъ что дѣлать? Рыть будемъ. Ну, нефти нѣтъ, — можетъ-быть, другое что есть. Можетъ, тамъ золото есть. Почемъ знать? Денегъ не хватитъ, — дополнительный выпускъ акцій можно сдѣлать. Ты чѣмъ нюнить-то, садись-ка вотъ, ходатайства о выпускѣ облигацій подписывай. Облигаціи теперь надо выпускать. Вотъ что.
Подписалъ. Величественно!
 
 
 
Живу. И промышленность, чувствую, живетъ. Вѣдь подумать только, какъ это оживитъ Рязанскую губернію! Ахъ, Петербургъ! Обо всей Россіи думаетъ!

'''Лопиталь''' (Guillaume-François, Marquis de l’Hopital, 1661—1704) — известный французский математик. Сын богатых родителей, маркиз Л. поступил сперва в военную службу, но по слабости зрения вскоре оставил ее и посвятил себя наукам. Воспользовавшись приездом в Париж Ивана Бернулли, Л. пригласил его в свое имение и в течение четырех месяцев изучил с ним высшую математику; остальное время своей кратковременной жизни Л. провел в Париже, занимаясь исключительно математикой и состоя членом Академии наук. Ему принадлежит решение нескольких трудных задач, как, напр., о кривой наименьшего времени ската (см. , IV, 618), о кривой, по которой должен двигаться груз, прикрепленный к цепи и удерживающий в равновесии подъемный мост, и др. Главная же заслуга Л. заключается в обстоятельном изложении дифференциального исчисления; в его сочинении «Analyse des infiniment petits» (1696), не потерявшем значения и по настоящее время, собраны и приведены в стройное целое отдельные вопросы, разбросанные до того в разных повременных изданиях. Другое известное сочинение Л., «Traité analytique des sections coniques», напечатано в 1707 г.

Въ гостиной сидѣлъ за раскрытымъ столомъ мой отецъ,
Нахмуривши брови, сурово хранилъ онъ молчанье;
Старуха, надѣвъ какъ-то на бокъ нескладный чепецъ,
Гадала на картахъ; онъ слушалъ ея бормотанье…
Немного подальше, тайкомъ говоря межъ собой,
Двѣ гордыя тетки на пышномъ диванѣ сидѣли,
Двѣ гордыя тетки глазами слѣдили за мной
И, губы кусая, съ насмѣшкой въ лицо мнѣ глядѣли;
А въ темномъ углу, опустя голубые глаза,
Не смѣя поднять ихъ, недвижно сидѣла блондинка:
На блѣдныхъ ланитахъ ея трепетала слеза,—
На жаркой груди высоко поднималась косынка…

Вчера мы встрѣтились: она остановилась,
Я также… Мы въ глаза другъ другу посмотрѣли…
О Боже! какъ она съ тѣхъ поръ перемѣнилась,
Въ глазахъ потухъ огонь и щеки поблѣднѣли…
И долго на нее глядѣлъ я молча строго…
Мнѣ руку протянувъ, бѣдняжка улыбнулась;
Я говорить хотѣлъ; — она же, ради Бога,
Велѣла мнѣ молчать, и тутъ же отвернулась,
И брови сдвинула, и выдернула руку,
И молвила: прощайте, до свиданья!
А я хотѣлъ сказать: на вѣчную разлуку
Прощай, погибшее, но милое созданье…

Пой, пой, свирѣль!.. Погасъ послѣдній лучъ денницы…
Вонъ, въ сумракѣ долинъ, идуть толпами жницы,
На мѣсяцѣ блестять и серпъ ихъ, и коса;
Пыль мягкая чуть-чуть дымится подъ ногами,
Корзины ихъ шумятъ тяжелыми снопами,
Далеко звонкіе ихъ слышны голоса…
Идутъ… прошли… чуть слышно ихъ… Богъ съ ними!
Я жду ея одну съ привѣтомъ на устахъ,
Въ вѣнкѣ изъ полевыхъ цвѣтовъ, съ серпомъ въ рукахъ,
Обремененную плодами золотыми…
Пой, пой, свирѣль!..

Любилъ я тихій свѣтъ лампады золотой,
Благоговѣйное вокругъ нея молчанье,
И, тайнаго исполненъ ожиданья,
Какъ часто я, откинувъ пологъ свой,
Не спалъ, на мягкій пухъ облокотясь рукою,
И думалъ: въ эту ночь хранитель-ангелъ мой
Прійдетъ ли въ тишинѣ бесѣдовать со мною?..
И мнилось мнѣ: на ложѣ, близъ меня,
Въ сіяньѣ трепетномъ лампаднаго огня,
Въ блѣдно-серебряномъ сидѣлъ онъ одѣяньѣ…
И тихо, шопотомъ я повѣрялъ ему
И мысли, дѣтскому доступныя уму,
И сердцу дѣтскому доступныя желанья.
Мнѣ сладокъ былъ покой въ его лучахъ;
Я весь проникнутъ былъ божественною силой.

Трое нижегородских полицейских приговорены к 4 годам каторги.
Для них это приговор к смертной казни, и притом мучительнейшей.
Каторга ненавидит полицию.
Воров, грабителей, убийц, самих когда-то «допрашивали» в участках, и когда к ним попадает полицейский, они «припоминают».
На Сахалине, проходя мимо одной из тюрем, я услыхал отчаянные вопли.
— С хородовым ихрают! — объяснил мне с улыбкой «стрёмщик», стоявший на страже у дверей.
В другой раз мне пришлось видеть, как «играли с городовым».
«Игрок» Василий Петрович выиграл большое состояние, — рублей восемьдесят.
Весь «номер» тюрьмы был поставлен вверх ногами.
Старый «бабай», татарин, целый день не закрывал своего «майдана».
Стоял у раскрытого ящика с картами, папиросами, варёными яйцами, ситником, жареным мясом:
— Можэт, Васыл Петрович что потрэбует.
Василий Петрович лежал на нарах и уже скучал.
Около него суетились, вертелись, егозили голодные «жиганы», выдумывая, чем бы ещё развлечь Василия Петровича.
Водку Василий Петрович пил и других потчевал.
На гармонике ему играли.
Картинки он у Балада, тюремного художника-кавказца, покупал и рвал.
«Хама», как собаку, кормил.
«Хам», умирающий с голода, из продувшихся в лоск «жиганов», проигравший свой паёк за три месяца вперёд, стоял на четвереньках.
Василий Петрович плевал на хлеб, кидал ему.
— Пиль!
«Хам» должен был ловить налёту непременно ртом и радостно лаять, к удовольствию всего «номера».
Но и эта игра Василию Петровичу надоела:
— Пшёл к чёрту!
Он лежал и скучал.
Что бы такое выдумать?
— Сенька! — улыбнулся ленивой улыбкой Василий Петрович.
Нашёл!
— Сенька, как тебя в полиции дули? А?
Сенька, поджарый жиган, ожил, подскочил, тряхнул головой и осклабился всей мордой:
— Жестоко дули-с, Василий Петрович! Так точно!
— А ну-ка-сь, расскажи!
При этих словах арестант, лежавший неподалёку на нарах, потихоньку встал и пошёл к выходу.
Но сидевший на краю нар «парашечник» вскочил, загородил дорогу:
— Куда?
— Стой, брат, стой! — рассмеялись другие арестанты и подтолкнули его поближе к Василию Петровичу, — послухай!
Это был бывший городовой, сосланный в каторгу за то, что повесил жену.
— За что ж тебя дули? — как будто бы удивлялся Василий Петрович.
— Стало быть, допрашивали! — отвечал весело Сенька. — По случаю ложек!
— В участке, значит?
— Так точно, в участке. Иду, стало быть, по Хитрову рынку, а меня и — цап, забрали и посадили в каталажку. А наутро приходит г. околоточный надзиратель. «Так и так, винись, значит, где серебряны ложки? Твоих рук дело!» — «Дозвольте, — говорю, — ваше высокоблагородиё! Явите такую начальническую милость! Отродясь ложек в глаза не видывал!» — «Не видывал — гыть, — раскурицын ты, курицын сын! Так ты у меня по-другому заговоришь!» Да кэ-экс развернётся, по уху меня — хле-есть!
— Да ну?
— Свету не взвидел! Сейчас сдохнуть!
— Да как же он тебя так?
— Да вот этаким манером-с!
Сенька подскочил к бывшему городовому, развернулся — и звезданул его в ухо, тот на нары треснулся.
— Здорово тебе, Сенька, дали! — покачал головой Василий Петрович.
Бывший городовой вскочил, лицо в крови, — об нары разбился, — заорал, как зверь:
— Чего ж ты, стерьва!?
И кинулся на Сеньку.
Но «жиганы» ловко дали ему подножку, кинулись, насели, скрутили руки назад, подняли и держали.
Сенька стоял весь бледный, со стиснутыми зубами, дрожа. «Человек разгорался». Кровь играла.
«— Держи, — говорит городовым, — его, подлеца, туже». Да кэ-эк развернётся, да кэ-эк в другое ухо резне-ет!
Сенька наотмашь резнул бывшего городового в другое ухо. Тот зашатался и завопил благим матом.
— «Сказывай, — гыть, — подлец, игде ложки?» Да опять как резнет!
Сенька «резал» с расстановкой, чтобы «каждый удар чувствовал», — отчётливо, звонко, со вкусом.
Бывший городовой только стонал, опустив голову.
Сенька приустал.
На лбу выступил пот, утёрся.
— Вижу, надоть роздых дать. Ваше, — кричу, — ваше высокоблагородие! Остановитесь! Остановитесь! — кричу. — Сейчас всю правду истинную про ложки покажу! Не бейте. Остановились г. околоточный надзиратель. «Дыши, — говорит, — тварь!» Полежал на полу, отдышался. Да в ноги. Что я могу сказать игде ложки, ежели я и впрямь ложек не брал? «Ваше высокоблагородие! Будьте такие милостивые! Ужели ж вам бы не сказал, ежели б брал?» — «А, — г. околоточный говорит, — ты, животина, этак? Крути ему руки». Да кэ-эк меня… Свету не взвидел!
Отдохнувший Сенька звезданул бывшего городового так, что у того голова замоталась и ноги подкосились.
— «Так?» гыть. «Этак?» гыть. «Так?» гыть. «Этак?» гыть.
Бывшего городового швырнули на нары. Он был в бесчувственном состоянии.
Долго лежал, как пласт. Словно помер. Только потом начали плечи вздрагивать. Значит, в себя приходить начал и от боли плачет.
— С хородовым ихрали? — спросил меня «стрёмшик», стоявший у двери снаружи, когда я выходил из «номера».
— С городовым играли. И часто играют?
— Известно. Баловники!
Он улыбнулся и пожал плечами.
Я не осуждаю этого приговора:
— На четыре года в каторгу.
Я нахожу его превосходным, я нахожу его великолепным, я нахожу его достойным подражания.
Я люблю, когда мысль выражается общепонятно.
А общепонятнее, определённее, яснее нельзя выразить мысль:
— За издевательство, за мучительство над беззащитным в застенке — каторга.
Побольше бы таких приговоров.
Они понятнее и яснее всяких циркуляров о вежливом обращении полиции с публикой.
Я рукоплещу справедливости.
Но мне жалко людей.
Как жаль бывает озверевших, оскотиневших людей, испорченных старшими.
За что их погубили?
Что думали эти полицейские, когда они били в участке кулаками и ногами, мучили, издевались, ломали рёбра попавшемуся в их руки обывателю?
— Ори, брат, не ори, — всё одно никто не услышит!
И беззащитная жертва ещё больше разжигала их, — ничто так не озверяет палача, как беспомощность его жертвы.
Тут-то и дать себе волю!
Думали ли они, что жертва может пожаловаться?
Кому? Как? Где свидетели?
Да они же сами и будут единственными свидетелями:
— Помилуйте! Что вы? Обращение было самое деликатное! Он сам ругал, сам оскорблял, сам наносил удары чинам полиции.
Пусть пожалуется, сам же и останется виноватым.
Самого же и отдадут под суд «за оскорбление чинов полиции при исполнении ими служебных обязанностей».
Думали ли они, что кровоподтёки, ссадины, переломанные рёбра могут служить уликами против них?
А протокол-то на что?
Протокол, где пишется:
«Подобран в бесчувственно-пьяном виде не известный человек, со знаками неизвестно кем нанесённых побоев».
Так в участок и доставлен! Кто его знает, где, кто его так изувечил.
Думали они, могли ли они думать, что попадут под суд?
Для нас, простых смертных, чтобы попасть под суд, надо только совершить преступление. Довольно и прокурора.
Для полицейского прокурор бессилен. Надо, чтоб начальство захотело отдать полицейского под суд.
Городовой «изложит дело» околоточному, который, конечно, станет скорее на сторону «своего» городового, чем на сторону какого-то «мерзавца», подобранного на улице и попавшего в кутузку.
Околоточный «представит дело» участковому.
Участковый «объяснит дело» полицмейстеру.
Полицмейстер «осветит дело» губернатору.
Какое тут предание суду!
Для этих Шлеметевского, Шульпина и Ольховича приговор в каторгу свалился, как снег на голову.
Как снег в июле!
Они жили, они были воспитаны в мысли о безнаказанности, — это самое главное, — и вдруг…
И вот пройдёт года два-три.
В один из сахалинских лазаретов «приволокут» из тюрьмы избитого на смерть арестанта.
В состоянии. таком же, в каком был и этот несчастный обыватель Воздухов.
В кровоподтёках, с отбитыми лёгкими, с переломанными рёбрами.
— Кто это, братец, тебя так разукрасил? — спросит доктор, стараясь шутливым тоном поддержать дух умирающего.
Арестант промолчит.
— Кто, говорю, тебя так разукрасил?
Арестант будет угрюмо смотреть в угол и молчать.
Или скажет через силу:
— Сам с нар упал. Расшибся.
Всякий больной надеется выздороветь. Но, выздоровевши, попадёшь опять в тюрьму.
А если «лягнёшь», «ударишь хвостом», скажешь, кто бил, тогда уж из тюрьмы больше не попадёшь в лазарет, а прямо на кладбище.
И испустит дух этот бывший полицейский, для которого приговор в каторгу был приговором к смертной казни.
За что?
Испуская дух, он может, он имеет право спросить:
— За что ж меня-то, меня так, когда другие…

Трое нижегородскихъ полицейскихъ приговорены къ 4 годамъ каторги.
Для нихъ это приговоръ къ смертной казни, и притомъ мучительнѣйшей.
Каторга ненавидитъ полицію.
Воровъ, грабителей, убійцъ, самихъ когда-то «допрашивали» въ участкахъ, и когда къ нимъ попадаетъ полицейскій, они «припоминаютъ».
На Сахалинѣ, проходя мимо одной изъ тюремъ, я услыхалъ отчаянные вопли.
— Съ хородовымъ ихраютъ! — объяснилъ мнѣ съ улыбкой «стрёмщикъ», стоявшій на-стражѣ у дверей.
Въ другой разъ мнѣ пришлось видѣть, какъ «играли съ городовымъ».
«Игрокъ» Василій Петровичъ выигралъ большое состояніе, — рублей восемьдесятъ.
Весь «номеръ» тюрьмы былъ поставленъ вверхъ ногами.
Старый «бабай», татаринъ, цѣлый день не закрывалъ своего «майдана».
Стоялъ у раскрытаго ящика съ картами, папиросами, вареными яйцами, ситникомъ, жаренымъ мясомъ:
— Можэтъ, Васылъ Петровичъ что потрэбуетъ.
Василій Петровичъ лежалъ на нарахъ и уже скучалъ.
Около него суетились, вертѣлись, егозили голодные «жиганы», выдумывая, чѣмъ бы еще развлечь Василія Петровича.
Водку Василій Петровичъ пилъ и другихъ потчевалъ.
На гармоникѣ ему играли.
Картинки онъ у Балада, тюремнаго художника-кавказца, покупалъ и рвалъ.
«Хама», какъ собаку, кормилъ.
«Хамъ», умирающій съ голода, изъ продувшихся въ лоскъ «жигановъ», проигравшій свой паекъ за три мѣсяца впередъ, стоялъ на четверенькахъ.
Василій Петровичъ плевалъ на хлѣбъ, кидалъ ему.
— Пиль!
«Хамъ» долженъ былъ ловить налету непремѣнно ртомъ и радостно лаять, къ удовольствію всего «номера».
Но и эта игра Василію Петровичу надоѣла:
— Пшелъ къ чорту!
Онъ лежалъ и скучалъ.
Что бы такое выдумать?
— Сенька! — улыбнулся лѣнивой улыбкой Василій Петровичъ.
Нашелъ!
— Сенька, какъ тебя въ полиціи дули? А?
Сенька, поджарый жиганъ, ожилъ, подскочилъ, тряхнулъ головой и осклабился всей мордой:
— Жестоко дули-съ, Василій Петровичъ! Такъ точно!
— А ну-ка-сь, разскажи!
При этихъ словахъ арестантъ, лежавшій неподалеку на нарахъ, потихоньку всталъ и пошелъ къ выходу.
Но сидѣвшій на краю наръ «парашечникъ» вскочилъ, загородилъ дорогу:
— Куда?
— Стой, братъ, стой! — разсмѣялись другіе арестанты и подтолкнули его поближе къ Василію Петровичу, — послухай!
Это былъ бывшій городовой, сосланный въ каторгу за то, что повѣсилъ жену.
— За что жъ тебя дули? — какъ будто бы удивлялся Василій Петровичъ.
— Стало-быть, допрашивали! — отвѣчалъ весело Сенька. — По случаю ложекъ!
— Въ участкѣ, значитъ?
— Такъ точно, въ участкѣ. Иду, стало-быть, по Хитрову рынку, а меня и — цапъ, забрали и посадили въ каталажку. А наутро приходитъ г. околоточный надзиратель. «Такъ и такъ, винись, значитъ, гдѣ серебряны ложки? Твоихъ рукъ дѣло!» — «Дозвольте, — говорю, — ваше высокоблагородіё! Явите такую начальническую милость! Отродясь ложекъ въ глаза не видывалъ!» — «Не видывалъ — гыть, — раскурицынъ ты, курицынъ сынъ! Такъ ты у меня по-другому заговоришь!» Да кэ-эксъ развернется, по уху меня — хле-есть!
— Да ну?
— Свѣту не взвидѣлъ! Сейчасъ сдохнуть!
— Да какъ же онъ тебя такъ?
— Да вотъ этакимъ манеромъ-съ!
Сенька подскочилъ къ бывшему городовому, развернулся — и звѣзданулъ его въ ухо, тотъ на нары треснулся.
— Здорово тебѣ, Сенька, дали! — покачалъ головой Василій Петровичъ.
Бывшій городовой вскочилъ, лицо въ крови, — объ нары разбился, — заоралъ, какъ звѣрь:
— Чего жъ ты, стерьва!?
И кинулся на Сеньку.
Но «жиганы» ловко дали ему подножку, кинулись, насѣли, скрутили руки назадъ, подняли и держали.
Сенька стоялъ весь блѣдный, со стиснутыми зубами, дрожа. «Человѣкъ разгорался». Кровь играла.
«— Держи, — говоритъ городовымъ, — его, подлеца, туже». Да кэ-экъ развернется, да кэ-экъ въ другое ухо рѣзне-етъ!
Сенька наотмашь рѣзнулъ бывшаго городового въ другое ухо. Тотъ зашатался и завопилъ благимъ матомъ.
— «Сказывай, — гыть, — подлецъ, игдѣ ложки?» Да опять какъ рѣзнетъ!
Сенька «рѣзалъ» съ разстановкой, чтобы «каждый ударъ чувствовалъ», — отчетливо, звонко, со вкусомъ.
Бывшій городовой только стоналъ, опустивъ голову.
Сенька пріусталъ.
На лбу выступилъ потъ, утерся.
— Вижу, надоть роздыхъ дать. Ваше, — кричу, — ваше высокоблагородіе! Остановитесь! Остановитесь! — кричу. — Сейчасъ всю правду истинную про ложки покажу! Не бейте. Остановились г. околоточный надзиратель. «Дыши, — говоритъ, — тварь!» Полежалъ на полу, отдышался. Да въ ноги. Что я могу сказать игдѣ ложки, ежели я и впрямь ложекъ не бралъ? «Ваше высокоблагородіе! Будьте такіе милостивые! Ужели жъ вамъ бы не сказалъ, ежели бъ бралъ?» — «А, — г. околоточный говоритъ, — ты, животина, этакъ? Крути ему руки». Да кэ-экъ меня… Свѣту не взвидѣлъ!
Отдохнувшій Сенька звѣзданулъ бывшаго городового такъ, что у того голова замоталась и ноги подкосились.
— «Такъ?» гыть. «Этакъ?» гыть. «Такъ?» гыть. «Этакъ?» гыть.
Бывшаго городового швырнули на нары. Онъ былъ въ безчувственномъ состояніи.
Долго лежалъ, какъ пластъ. Словно померъ. Только потомъ начали плечи вздрагивать. Значитъ, въ себя приходить началъ и отъ боли плачетъ.
— Съ хородовымъ ихрали? — спросилъ меня «стремшикъ», стоявшій у двери снаружи, когда я выходилъ изъ «номера».
— Съ городовымъ играли. И часто играютъ?
— Извѣстно. Баловники!
Онъ улыбнулся и пожалъ плечами.
Я не осуждаю этого приговора:
— На четыре года въ каторгу.
Я нахожу его превосходнымъ, я нахожу его великолѣпнымъ, я нахожу его достойнымъ подражанія.
Я люблю, когда мысль выражается общепонятно.
А общепонятнѣе, опредѣленнѣе, яснѣе нельзя выразить мысль:
— За издѣвательство, за мучительство надъ беззащитнымъ въ застѣнкѣ — каторга.
Побольше бы такихъ приговоровъ.
Они понятнѣе и яснѣе всякихъ циркуляровъ о вѣжливомъ обращеніи полиціи съ публикой.
Я рукоплещу справедливости.
Но мнѣ жалко людей.
Какъ жаль бываетъ озвѣрѣвшихъ, оскотинѣвшихъ людей, испорченныхъ старшими.
За что ихъ погубили?
Что думали эти полицейскіе, когда они били въ участкѣ кулаками и ногами, мучили, издѣвались, ломали ребра попавшемуся въ ихъ руки обывателю?
— Ори, братъ, не ори, — все одно никто не услышитъ!
И беззащитная жертва еще больше разжигала ихъ, — ничто такъ не озвѣряетъ палача, какъ безпомощность его жертвы.
Тутъ-то и дать себѣ волю!
Думали ли они, что жертва можетъ пожаловаться?
Кому? Какъ? Гдѣ свидѣтели?
Да они же сами и будутъ единственными свидѣтелями:
— Помилуйте! Что вы? Обращеніе было самое деликатное! Онъ самъ ругалъ, самъ оскорблялъ, самъ наносилъ удары чинамъ полиціи.
Пусть пожалуется, самъ же и останется виноватымъ.
Самого же и отдадутъ подъ судъ «за оскорбленіе чиновъ полиціи при исполненіи ими служебныхъ обязанностей».
Думали ли они, что кровоподтеки, ссадины, переломанныя ребра могутъ служить уликами противъ нихъ?
А протоколъ-то на что?
Протоколъ, гдѣ пишется:
«Подобранъ въ безчувственно-пьяномъ видѣ не извѣстный человѣкъ, со знаками неизвѣстно кѣмъ нанесенныхъ побоевъ».
Такъ въ участокъ и доставленъ! Кто его знаетъ, гдѣ, кто его такъ изувѣчилъ.
Думали они, могли ли они думать, что попадутъ подъ судъ?
Для насъ, простыхъ смертныхъ, чтобы попасть подъ судъ, надо только совершить преступленіе. Довольно и прокурора.
Для полицейскаго прокуроръ безсиленъ. Надо, чтобъ начальство захотѣло отдать полицейскаго подъ судъ.
Городовой «изложитъ дѣло» околоточному, который, конечно, станетъ скорѣе на сторону «своего» городового, чѣмъ на сторону какого-то «мерзавца», подобраннаго на улицѣ и попавшаго въ кутузку.
Околоточный «представитъ дѣло» участковому.
Участковый «объяснитъ дѣло» полицмейстеру.
Полицмейстеръ «освѣтитъ дѣло» губернатору.
Какое тутъ преданіе суду!
Для этихъ Шлеметевскаго, Шульпина и Ольховича приговоръ въ каторгу свалился, какъ снѣгъ на голову.
Какъ снѣгъ въ іюлѣ!
Они жили, они были воспитаны въ мысли о безнаказанности, — это самое главное, — и вдругъ…
И вотъ пройдетъ года два-три.
Въ одинъ изъ сахалинскихъ лазаретовъ «приволокутъ» изъ тюрьмы избитаго на смерть арестанта.
Въ состояніи. такомъ же, въ какомъ былъ и этотъ несчастный обыватель Воздуховъ.
Въ кровоподтекахъ, съ отбитыми легкими, съ переломанными ребрами.
— Кто это, братецъ, тебя такъ разукрасилъ? — спроситъ докторъ, стараясь шутливымъ тономъ поддержать духъ умирающаго.
Арестантъ промолчитъ.
— Кто, говорю, тебя такъ разукрасилъ?
Арестантъ будетъ угрюмо смотрѣть въ уголъ и молчать.
Или скажетъ черезъ силу:
— Самъ съ наръ упалъ. Расшибся.
Всякій больной надѣется выздоровѣть. Но, выздоровѣвши, попадешь опять въ тюрьму.
А если «лягнешь», «ударишь хвостомъ», скажешь, кто билъ, тогда ужъ изъ тюрьмы больше не попадешь въ лазаретъ, а прямо на кладбище.
И испуститъ духъ этотъ бывшій полицейскій, для котораго приговоръ въ каторгу былъ приговоромъ къ смертной казни.
За что?
Испуская духъ, онъ можетъ, онъ имѣетъ право спросить:
— За что жъ меня-то, меня такъ, когда другіе…

Блуждая по́ саду, она у цвѣтника
Остановилась, и любимаго цвѣтка
Глазами бѣглыми разсѣянно искала;
И наконецъ нашла любимца своего,
 И майскимъ запахомъ его,
Полузажмурившись, медлительно дышала…
И долго, долго упивалась имъ, — потомъ,
 Играя сорваннымъ цвѣткомъ,
Она его щипала понемножку,
 И уронила на дорожку.
И той порой, румяное дитя,
Кудрявый мальчикъ, не шутя
 Влюбленный въ рѣзвую богиню,
Нашелъ цвѣтокъ и поднялъ, какъ святыню…
Онъ долго тихими глазами провожалъ
Ея воздушную, игривую походку,
 И потихоньку цѣловалъ
Неоцѣненную, случайную находку.
Такъ чувство нѣжное, когда оно проснется
Впервые, трепетно слѣдитъ за красотой,
И все, къ чему она случайно прикоснется,
 Животворитъ послушною мечтой.

О, Боже, Боже!
Не Ты ль вѣщалъ,
Когда мнѣ далъ
Живую душу:
Любить, — страдать, —
Страдать и жить —
Одно и то же.
Но я ропталъ,
Когда страдалъ,
Я слезы лилъ,
Когда любилъ,
Негодовалъ,
Когда внималъ
Суду глупцовъ
Иль подлецовъ…

И утомленный,
Какъ полусонный,
Я былъ готовъ
Борьбѣ тревожной,
Предпочитать
Покой ничтожный
Какъ благодать.
Прости! — И снова
Душа готова
Страдать и жить,
И за страданья
Отца созданья
Благодарить…

Ночью въ колыбель младенца
Мѣсяцъ лучъ свой заронилъ.
«Отчего такъ свѣтитъ Мѣсяцъ?»
Робко онъ меня спросилъ.
Въ день-деньской устало Солнце,
И сказалъ ему Господь:
«Лягъ, засни! и за тобою
Все задремлетъ, все заснетъ».
И взмолилось Солнце брату:
«Братъ мой, Мѣсяцъ золотой!
«Ты зажги фонарь и ночью
«Обойди ты край земной!
«Кто тамъ молится, кто плачетъ,
«Кто мѣшаетъ людямъ спать,—
«Все развѣдай и поутру
«Приходи и дай мнѣ знать!»

Солнце спитъ, а Мѣсяцъ ходитъ,
Сторожитъ земли покой…
Завтра жъ, рано-рано къ брату
Постучится братъ меньшой.
Стукъ-стукъ-стукъ!.. Отворятъ двери.
«Солнце, встань! Грачи летятъ,
«Пѣтухи давно пропѣли,
«И къ заутрени звонятъ».
Солнце встанетъ, Солнце спроситъ:
«Что̀, голубчикъ, братецъ мой?
«Какъ тебя Господь Богъ носитъ?
«Что̀ ты блѣденъ? Что̀ съ тобой?»
И начнетъ разсказъ свой Мѣсяцъ, —
Кто и какъ себя ведетъ…
Если ночь была спокойна,
Солнце весело взойдетъ.
Если жъ нѣтъ, — взойдетъ въ туманѣ,
Вѣтеръ дунетъ, дождь пойдетъ,
Въ садъ гулять не выйдетъ няня
И дитя не поведетъ.

Былъ вечеръ. Въ одеждѣ, измятой вѣтрами,
Пустынной тропою шелъ Бэда слѣпой;
На мальчика онъ опирался рукой,
По камнямъ ступая босыми ногами.
И было все глухо и дико кругомъ;
Однѣ только сосны росли вѣковыя,
Однѣ только скалы торчали сѣдыя,
Косматымъ и влажнымъ одѣтыя мхомъ.
Но мальчикъ усталъ: ягодъ свѣжихъ отвѣдать,
Иль просто слѣпца онъ хотѣлъ обмануть…
«Старикъ!» онъ сказалъ: «я пойду отдохнуть,
«А ты, если хочешь, начни проповѣдать:
«Съ вершинъ увидали тебя пастухи,
«Какіе-то старцы стоятъ на дорогѣ;
«Вонъ, жены съ дѣтьми! Говори имъ о Богѣ,
«О Сынѣ распятомъ за наши грѣхи».

И старца лицо просіяло мгновенно.
Какъ ключъ, пробивающій каменный слой,
Изъ устъ его блѣдныхъ живою волной
Высокая рѣчь потекла вдохновенно…
Безъ вѣры такихъ не бываетъ рѣчей!
Казалось, слѣпцу въ славѣ небо являлось;
Дрожащая къ небу рука поднималась,
И слезы текли изъ потухшихъ очей.
Но вотъ ужъ сгорѣла заря золотая,
И мѣсяца блѣдный лучъ въ горы проникъ;
Въ ущелье повѣяла сырость ночная…
И вотъ, проповѣдуя, слышитъ старикъ,
Зоветъ его мальчикъ, смѣясь и толкая:
«Довольно, пойдемъ! Никого уже нѣтъ…»
Замолкъ грустно старецъ, главой поникая;
Но только замолкъ онъ — отъ края до края:
«Аминь!» ему грянули камни въ отвѣтъ.

Пришли и стали тѣни ночи
На стражѣ у моихъ дверей.
Смѣлѣй глядитъ мнѣ прямо въ очи
Глубокій мракъ ея очей.
Надъ ухомъ шепчетъ голосъ нѣжный,
И змѣйкой бьется мнѣ въ лицо
Ея волосъ моей небрежной
Рукой измятое кольцо.
Помедли, ночь! густою тьмою
Покрой волшебный міръ любви!
Ты, время, дряхлою рукою
Свои часы останови!
Но покачнулись тѣни ночи,
Бѣгутъ, шатаяся, назадъ;
Ея потупленныя очи
Уже глядятъ и не глядятъ;
Въ моихъ рукахъ рука застыла;
Стыдливо на моей груди
Она лицо свое сокрыла…
О, солнце, солнце! Погоди!

… Я вслушивался жадно 
И въ разговоръ монаховъ христіанскихъ,
И въ шумный споръ запальчивыхъ жидовъ,
И въ чудные разсказы бедуиновъ.
Я двадцать лѣтъ молчалъ и только слушалъ.
Ячмень въ одну весну и расцвѣтетъ,
И отцвѣтетъ на плодоносной нивѣ;
Но много лѣтъ потребно для того,
Чтобъ выросла въ степи, на чахлой почвѣ,
Широколиственная пальма…
Такъ замысла великаго зерно
Медлительно росло и вкоренялось
У сердца моего, на жаркой почвѣ!
Изъ Антіохіи однажды, помню, я
Велъ караванъ, и на песчаномъ морѣ
Меня засталъ крылатый ураганъ.

О, благодатная, святая влага!
 Со всѣхъ сторонъ, 
Съ востока солнца до заката солнца,
 Объемля міръ, 
Изъ облаковъ на жаждущія нивы
 Не ты ль дождемъ 
Серебрянымъ, при звукахъ грома,
 Шумишь, какъ духъ, 
Когда по воздуху, очамъ незримый,
 Несется онъ, 
По сторонамъ разбрасывая складки
 Своихъ одеждъ!
О, благодатная, святая влага!
 Изъ нѣдръ земныхъ 
Тебя сосетъ змѣеобразный корень;
 Тобой живутъ 
И рисъ, и тернъ, и виноградъ, и фига;
 Не ты ль поишь

Скажи строптивымъ, малодушнымъ, 
Коварно злымъ и непослушнымъ, 
Что въ неразуміи своемъ 
Меня слѣпцы лишь не находятъ, 
И не идутъ прямымъ путемъ, 
А ощупью въ потемкахъ бродятъ.
Не спрячутъ ихъ запоры башенъ,
Вездѣ найдетъ ихъ Азраилъ,
Придетъ незваный, блѣденъ, страшенъ,
И изо всѣхъ ударитъ силъ…
И вздрогнутъ каменныя стѣны,
И подогнутся ихъ колѣны.
Пророкъ! напомни маловѣрнымъ, 
Что я приду нелицемѣрнымъ 
Судомъ судить — и будетъ течь 
Рѣка огня въ тотъ день, и будутъ 
Ихъ на цѣпяхъ желѣзныхъ жечь… 
Напомни имъ — да не забудутъ!

Ночь холодная мутно глядитъ 
 Подъ рогожу кибитки моей; 
 Подъ полозьями поле скрипитъ, 
 Подъ дугой колокольчикъ гремитъ, 
 А ямщикъ погоняетъ коней.
За горами, лѣсами, въ дыму облаковъ, 
 Свѣтитъ пасмурный призракъ луны; 
 Вой протяжный голодныхъ волковъ
Раздается въ туманѣ дремучихъ лѣсовъ… 
 Мнѣ мерещатся странные сны.
Мнѣ все чудится, будто скамейка стоитъ, 
 На скамейкѣ старуха сидитъ — 
 До полуночи пряжу прядетъ,
Мнѣ любимыя сказки мои говоритъ, 
 Колыбельныя пѣсни поетъ.

И я вижу во снѣ, какъ на волкѣ верхомъ
 Ѣду я по тропинкѣ лѣсной
 Воевать съ чародѣемъ-царемъ 
Въ ту страну, гдѣ царевна сидитъ подъ замкомъ,
 Изнывая за крѣпкой стѣной.
Тамъ стеклянный дворецъ окружаютъ сады;
 Тамъ жаръ-птицы поютъ по ночамъ
 И клюють золотые плоды; 
Тамъ журчитъ ключъ живой и ключъ мертвой воды…
 И не вѣришь и вѣришь очамъ!
А холодная ночь такъ же мутно глядитъ
 Подъ рогожу кибитки моей;
 Подъ полозьями поле скрипитъ, 
Подъ дугой колокольчикъ гремитъ,
 И ямщикъ погоняетъ коней.

'''Изъ воспоминаній художника''' 
 Въ часъ заката, съ послѣднимъ лучомъ 
Покидалъ я въ Локридѣ мой домъ; 
Въ часъ мерцанія вѣчныхъ свѣтилъ 
Отдыхать я на камнѣ любилъ 
Возлѣ моря Коринѳскаго, тамъ, 
Гдѣ почіетъ разрушенный храмъ.
 Помню я, какъ летучій песокъ 
Знойный вѣтеръ, крутя, подымалъ 
Тамъ, гдѣ прежде священный потокъ 
Подъ оливами звонко журчалъ, 
Гдѣ, бывало, по яснымъ зарямъ 
Отражало живое стекло 
Вѣчно-юное нимфы чело,

Въ эту ночь на холмѣ я стоялъ. 
Я къ статуѣ мой взоръ приковалъ, 
И ея блѣдно-мраморный ликъ, 
Съ томно-яснымъ челомъ, съ высоты 
Мнѣ навстрѣчу глядѣлъ, и въ тайникъ 
Моей юной души всѣ черты 
Я хотѣлъ уловить и съ собой 
До утра унести ихъ домой, 
Чтобы съ утреннимъ первымъ лучомъ 
Въ мертвый мраморъ ударить рѣзцомъ, 
Благороднымъ и рѣзкимъ чертамъ 
Уловленную мысль передать 
И чредою грядущимъ вѣкамъ 
Все, что было завѣщано намъ, 
Въ первобытной красѣ завѣщать!

О, подними свое чело!
Не вѣрь тяжелымъ сновидѣньямъ;
Не предавайся сожалѣньямъ
О томъ, что было и прошло,
О томъ, что спитъ въ сырыхъ могилахъ,
Чего мы воротить не въ силахъ.
Зачѣмъ такъ рано погребать 
Невозмужалыя надежды, 
И съ простодушіемъ невѣжды 
Во всеуслышанье роптать? 
Чтобъ жизнь была тебѣ понятна, 
Иди впередъ и невозвратно.
Не бойся душу предавать 
Потоку чувствъ и мыслей новыхъ,

Въ пестротѣ, въ многолюдствѣ собранья, 
Празднымъ взоромъ скользя безъ вниманья, 
Злою скукой томимый давно, 
У колоннъ встрѣтилъ я домино.
Протянувъ свою ручку-малютку, 
Она сжала мою не на шутку; 
На лицѣ моемъ жаръ заигралъ, 
Но я милой моей не узналъ.
Изъ-подъ шелковой розовой маски, 
Какъ двѣ звѣздочки, теплились глазки, 
И на мнѣ остановленный взоръ 
Быражалъ и любовь, и укоръ.

Наконецъ она тихо сказала: 
«Я давно, я вездѣ васъ искала!» 
Измѣнилъ рѣчи трепетный звукъ, 
Я узналъ трепетъ милыхъ мнѣ рукъ.
О, во имя любви простодушной, 
Не снимай этой маски бездушной! 
Я боюсь, другъ мой милый, любя, 
Въ этотъ мигъ я боюсь за тебя.
Въ пестротѣ, въ многолюдствѣ собранья, 
Пусть пройдетъ клевета безъ вниманья, 
И любви откровенной слова 
Не подслушаетъ злая молва!

Я у моря, грусти полный, 
Ждалъ родные паруса. 
Бурно пѣнилися волны, 
Мрачны были небеса. 
И разсказывали волны 
Про морскія чудеса.
Слушай, слушай: подъ волнами 
Тамъ, среди гранитныхъ скалъ, 
Гдѣ растетъ, сплетясь вѣтвями, 
Блѣдно-розовый кораллъ;
Тамъ, гдѣ груды перламутра 
При мерцающей лунѣ, 
При лучахъ пурпурныхъ утра 
Тускло свѣтятся на днѣ,

Тамъ, среди чудесъ природы, 
Токомъ водъ принесена, 
Отдыхать отъ непогоды 
На песокъ легла она.
Вѣютъ косы, размываясь, 
Чуденъ блескъ стеклянныхъ глазъ. 
Грудь ея, не опускаясь, 
Высоко приподнялась…
Нити травъ морскихъ густою 
Сѣтью спутались надъ ней, 
И нависли бахромою, 
Притупляя блескъ лучей.
Высоко надъ ней горами 
Ходятъ волны, и звучитъ 
Надъ кипящими волнами 
Звонкій голосъ Нереидъ.
Но напрасно тамъ, въ пространствѣ, 
Слышны всплески, крикъ и стонъ: 
Непробуденъ въ нашемъ царствѣ 
Вашей дѣвы сладкій сонъ.

Такъ разсказывали волны 
Про морскія чудеса,— 
Бурно пѣнилися волны, 
Мрачны были небеса, 
И глядѣлъ я, грусти полный,
— Чьи мелькаютъ паруса?!..

Уже надъ ельникомъ, изъ-за вершинъ колючихъ, 
Сіяло золото вечернихъ облаковъ, 
Когда я рвалъ весломъ густую сѣть пловучихъ 
Болотныхъ травъ и водяныхъ цвѣтовъ.
То окружая насъ, то снова разступаясь, 
Сухими листьями шумѣли тростники; 
И нашъ челнокъ шелъ, медленно качаясь, 
Межъ топкихъ береговъ извилистой рѣки.
Отъ праздной клеветы и злобы черни свѣтской, 
Въ тотъ вечеръ, наконецъ, мы были далеко, 
И смѣло ты могла, съ довѣрчивостью дѣтской, 
Себя высказывать свободно и легко.

И голосъ твой пророческій былъ сладокъ,
Такъ много въ немъ дрожало тайныхъ слезъ,
И мнѣ плѣнительнымъ казался безпорядокъ
Одежды траурной и свѣтлорусыхъ косъ.
Но грудь моя тоской невольною сжималась,
Я въ глубину глядѣлъ, гдѣ тысячи корней
Болотныхъ травъ невидимо сплеталось,
Подобно тысячѣ живыхъ, зеленыхъ змѣй.
И міръ иной мелькалъ передо мною,
Не тотъ прекрасный міръ, въ которомъ ты жила…
И жизнь казалась мнѣ суровой глубиною,
Съ поверхностью, которая свѣтла.

Глава 77
Не было на свете человека, жизнь которого сложилась бы так спокойно и удобно, как жизнь господина каноника. Благодаря многочисленным покровителям, принадлежавшим к королевскому дому, он был в возрасте семи лет объявлен совершеннолетним; хоть человек в эти годы еще и не отличается большим умом, однако, согласно церковному уставу, он в скрытом виде обладает им настолько, чтобы получать и тратить доходы с бенефиция. Вследствие такого постановления тонзурированного юнца возвели в каноники, несмотря на то, что он был побочным сыном короля. Сделано это было в полном соответствии с церковными уставами: ребенок, видите ли, считается законнорожденным, если он получает доходы с церковного имущества и находится под покровительством королевского дома. Те же самые канонические постановления требовали, чтобы каждый претендент на церковное имущество происходил от бесспорного и законного брака, в противном случае его могли объявить «неправоспособным», а в случае надобности — даже «недостойным» и «бесчестным». Но существует столько средств для соглашения с небом! А потому в некоторых случаях каноническое право устанавливало, что подкинутый ребенок может считаться законнорожденным, на том, впрочем, истинно христианском основании, что в случае неизвестного происхождения должно-де скорее предполагать хорошее, чем плохое. Итак, маленький каноник в качестве совершеннолетнего стал получать прекрасный доход с церковного имущества. Дожив до пятидесяти лет и имея за собой сорок лет якобы действительной службы в капитуле, он был признан каноником, отслужившим «юбилейный срок», то есть каноником в отставке. Ему предоставлялось жить где заблагорассудится, не исполнять никакой работы при капитуле, пользуясь, однако, всеми выгодами, доходами и привилегиями канониката. Правда, достойный каноник с юных лет оказывал капитулу очень большие услуги. Он объявил себя «отсутствующим», что на языке каноническом означает право — под более или менее благовидным предлогом — жить вдали от капитула, не теряя при этом доходов с церковного имущества, связанных со службой. Достаточно было чумной эпидемии в его резиденции, чтобы это послужило основанием для «отсутствия». Могло быть причиной «отсутствия» слабое или расстроенное здоровье. Но самым надежным и уважительным поводом являлась ссылка на научные занятия. Для этого предпринимался и объявлялся какой-нибудь объемистый труд на темы о морали, об отцах церкви, о таинствах или, того лучше, об устройстве капитула, к которому принадлежишь, о принципах, на которых он основан, о почетных и материальных выгодах, имеющих отношение к службе при капитуле, о требованиях, которые могли бы быть предъявлены другим капитулам, о процессе, который велся или будет вестись против соперничающей общины по поводу какой-нибудь земли, права попечительства или дома, данного по бенефицию. И такого рода сутяжные и финансовые хитросплетения были настолько интереснее духовному сословию, чем комментарии к учению и разъяснению догматов, что стоило только какому-нибудь видному члену капитула предложить заняться исследованием и наведением справок в правительственных учреждениях относительно старинных документов, набросать записки о судопроизводстве, настрочить жалобы и даже пасквили на богатых противников, как ему предоставляли выгодное и приятное право вернуться к частной жизни и проедать свои доходы либо путешествуя, либо сидя в своем бенефициальном доме у собственного камелька. Так и поступил наш каноник.
 
Человек умный, одаренный красноречием и изящным слогом, он дал себе слово — и давал его всю жизнь — написать книгу о правах, льготах и привилегиях своего капитула. Окруженный запыленными фолиантами, которые он ни разу не раскрыл, он своей книги не написал, не писал ее и теперь, да и вообще ему не суждено было когда-либо ее написать. Два секретаря, приглашенные им за счет капитула, занимались тем, что опрыскивали его особу духами и готовили ему трапезы. О пресловутой книге много было толков; ее ожидали, на силе ее аргументов строили тысячи воздушных замков, мечтая о славе, мести и золоте. Эта несуществующая книга уже создала своему автору репутацию человека образованного, упорного в труде и красноречивого, чему он вовсе не спешил представить доказательства. И происходило это не потому, что он был неспособен оправдать высокое мнение своих собратий, но потому, что жизнь коротка, а за обедами и ужинами засиживаешься долго, приводить себя в порядок тоже необходимо, ну и doice far niente так восхитительно. Затем у нашего каноника были две невинные, но неутолимые страсти: он обожал садоводство и музыку. Где же было ему при таком количестве дел и занятий найти время для написания книги? Наконец, так приятно говорить о книге, которую не пишешь, и, напротив, так неприятно слышать разговоры о труде, который уже написан. Бенефиции его святой особы представлял собою весьма доходное имение, приобщенное к приории, где каноник жил восемь-девять месяцев в году, предаваясь разведению цветов и ублажению своей утробы. Жилище было обширным и романтическим. Каноник обставил его не только комфортабельно, но даже роскошно. Предоставляя медленно разрушаться корпусу, где жили прежде монахи, он заботливо поддерживал и со вкусом украшал ту часть здания, которая наиболее соответствовала его сибаритским привычкам. Благодаря новым переделкам древний монастырь преобразился в настоящий маленький замок, где благочестивый отец вел жизнь помещика. Он был наиприятнейшей духовной особой: снисходительный, остроумный, когда это требовалось, правоверный и речистый с людьми своего сословия, обходительный, забавный и веселый в светском обществе, любезный, радушный и щедрый с артистами. Слуги каноника, деля с ним хорошую жизнь, которую он умел себе создать, помогали ему изо всех сил. Экономка была немного сварлива, но варила такое вкусное варенье, умела так сохранять фрукты, что он выносил ее скверное расположение духа и спокойно выдерживал бури, говоря себе при этом, что человек должен мириться с чужими недостатками, но не может обойтись без прекрасного десерта и чудесного кофе.
 
Наши юные музыканты были приняты им с самым милым радушием.
 
— Вы очень умные и изобретательные дети, — сказал он им, — и я полюбил вас всем сердцем. К тому же вы очень талантливы; а у одного из вас — уж не знаю теперь, у которого — голос самый нежный, самый приятный, самый волнующий из когда-либо слышанных мною. Голос этот — чудо, клад. И я огорчился сегодня, узнав от священника о вашем внезапном уходе; я уж думал, что, должно быть, никогда больше не встречусь с вами, никогда больше не услышу вас. Право, я даже лишился аппетита, стал мрачным, озабоченным… Чудесный голос и чудесная музыка не выходили у меня из головы, продолжали звучать в ушах. Но провидение, действительно желающее мне добра, а быть может, и ваше доброе сердце, дети мои, снова привело вас ко мне, ибо вы, наверное, угадали, что я сумел вас и понять и оценить.
 
— Должны сознаться, господин каноник, — ответил Иосиф, — что только случай привел нас сюда, и мы далеки были от того, чтобы рассчитывать на такую счастливую случайность.
 
— Это счастливая случайность для меня, — любезно возразил каноник,
 
— и вы мне споете… Но нет, это было бы слишком эгоистично с моей стороны — вы устали, может быть, голодны… Сначала вы поужинаете, хорошенько выспитесь у меня, а завтра займемся музыкой. Да, музыкой, я буду слушать вас целый день! Андреас, сейчас же проводите молодых людей в буфетную и как можно лучше позаботьтесь о них… Впрочем, нет: поставьте им два прибора на конце стола — они будут ужинать со мной.
 
Андреас исполнил приказание с готовностью и даже с каким-то благожелательным удовольствием. Но Бригита совсем иначе отнеслась к этому: она покачала головой, пожала плечами и проворчала сквозь зубы:
 
— Нечего сказать, подходящие сотрапезники! Странное общество для человека вашего круга!
 
— Замолчите, Бригита! — спокойно ответил каноник. — Вы никогда, никем и ничем не бываете довольны и как только увидите, что кому-нибудь что-нибудь приятно, сейчас же приходите в ярость.
 
— Вы уж не знаете, что и выдумать для своего времяпрепровождения,
 
— прибавила она, не обращая ни малейшего внимания на сделанное ей замечание. — Лестью, всякими россказнями, песенками вас можно провести, точно малого ребенка.
 
— Замолчите! — сказал каноник, несколько повышая голос, но не переставая весело улыбаться. — У вас голос оглушительный, как трещотка, и если вы не перестанете ворчать, то совсем потеряете голову и испортите мне кофе.
 
— Подумаешь, великая радость и большая честь, — прошипела старуха, варить кофе для таких гостей.
 
— О! Я знаю, вам нужны важные персоны. Вы любите величие. Вы хотели бы иметь дело только с епископами, князьями да канониссами самых старинных дворянских фамилий! А по мне, все это не стоит куплета хорошо исполненной песни.
 
Консуэло с удивлением слушала, как человек, отличавшийся такой величественной осанкой, мог с каким-то наивным удовольствием препираться со своей экономкой; да и в продолжение всего ужина ее изумляла ребячливость его интересов. Он болтал массу вздора — решительно по поводу всего, просто для провождения времени и для того, чтобы поддержать в себе хорошее настроение. Поминутно он обращался к слугам, то серьезно обсуждая вопрос о соусе к рыбе, то беспокоясь о каком-то диване или столе, заказанном им, тут же давал противоречивые приказания, расспрашивал челядь о самых пустячных подробностях своего хозяйства, обдумывал эти пустяки с торжественностью, достойной серьезнейшей темы, выслушивал одного, останавливал другого, пробирал Бригиту, противоречившую ему на каждом шагу, — и проделывал все это, пересыпая и вопросы и ответы всевозможными прибаутками. Можно было подумать, что, принужденный вследствие своей уединенной и ленивой жизни проводить много времени в обществе прислуги, он, желая дать работу мозгу, а с другой стороны — способствовать пищеварению, занимался гигиены ради упражнением мысли не слишком серьезным и не слишком легким.
 
Ужин был превосходный и необыкновенно обильный. За жарким господин каноник вызвал повара, благосклонно похвалил его за приготовление некоторых блюд, кратко и наставительно пожурил за другие, не достигшие совершенства. Оба наши путешественника, словно свалившись с облаков, поглядывали друг на друга, думая, что им снится забавный сон, до того все эти изощрения казались ему непостижимыми.
 
— Ну, ну! Не так уж плохо, — проговорил добродушный каноник, отпуская своего искусника-кулинара, — я сделаю из тебя толк, если будешь стараться и не перестанешь любить свое ремесло.
 
«Можно вообразить, — подумала Консуэло, — что дело идет об отеческом наставлении или религиозном поучении».
 
За десертом, отпустив также и экономке ее долю похвал и замечаний, каноник наконец забыл об этих важных вопросах и перешел к музыке, где показал себя своим юным гостям в гораздо лучшем свете. У него было хорошее музыкальное образование, серьезные познания, верные взгляды и просвещенный вкус. Он довольно хорошо играл на органе. Усевшись после обеда за клавесин, он сыграл несколько отрывков из произведений старинных немецких композиторов, исполняя их с тонким вкусом и согласно добрым традициям прошлого. Не без интереса слушала Консуэло его игру. Найдя на клавесине толстую нотную тетрадь со старинными пьесами, она принялась ее перелистывать. Позабыв и об усталости и о позднем времени, она стала просить каноника сыграть, не изменяя своей красивой, тонкой и полнозвучной манере, некоторые из этих пьес, особенно понравившихся ей. Каноник был чрезвычайно польщен, что его слушают с таким удовольствием. Музыка, которую он знал, уже вышла из моды, и потому он не часто находил любителей, способных оценить то, что было ему по сердцу. И вот он воспылал любовью к Консуэло, так как Иосиф, измученный усталостью, заснул в предательски удобном кресле.
 
— Браво! — воскликнул каноник в порыве увлеченья. — Ты необычайно одарен, дитя мое, и умен не по годам. Тебя ожидает необыкновенная будущность. Впервые жалею я о безбрачии, налагаемом на меня моей профессией. Этот комплимент заставил покраснеть и привел в трепет Консуэло, которой пришло в голову, что в ней признали женщину, но она очень скоро успокоилась, как только каноник наивно прибавил:
 
— Да, жалею, что у меня нет детей, ибо небо, быть может, послало бы мне такого сына, как ты, а это было бы счастьем моей жизни… будь его матерью хотя бы сама Бригита! Но скажи мне, друг мой, какого ты мнения о Себастьяне Бахе, у которого столько фанатиков-поклонников среди современных ученых? Считаешь ли и ты его таким поразительным гением? У меня там лежит толстенная книга — его произведения; я их собрал и дал переплести, так как все надо иметь в доме… А впрочем, может статься, они действительно прекрасны… Но разбирать их стоит большого труда, и, признаться, после первой же неудачной попытки я поленился снова приняться за них… Притом у меня мало остается времени для самого себя. Ведь я занимаюсь музыкой в редкие минуты, оторванные от более серьезных дел. Ты видел, как я занят управлением моего маленького хозяйства, но из этого не надо заключать, что я человек свободный и счастливый. Наоборот, я раб огромного, страшного, взваленного на себя труда. Я пишу книгу и работаю над нею вот уже тридцать лет, но другой и в шестьдесят не написал бы ее. Книга эта требует неимоверных познаний, бессонных ночей, непоколебимого терпения и самых глубоких размышлений. Зато, мне кажется, книга заставит о себе говорить.
 
— Но она уже скоро будет кончена? — спросила Консуэло.
 
— Не так скоро, не так скоро… — ответил каноник, стараясь скрыть от самого себя, что он еще не приступал к ней. — Итак, мы говорили с тобой о музыке этого Баха… она ужасно трудна, да, по-моему, и очень своеобразна.
 
— А мне кажется, преодолей вы свое предвзятое мнение, вы убедились бы, что Бах — гений; он охватывает, объединяет и одухотворяет все прошлое и настоящее.
 
— Ну хорошо, — согласился каноник. — Если это так, то завтра мы все втроем попробуем разобрать что-нибудь из его произведений. А теперь вам время спать, а мне — погрузиться в работу. Но завтрашний день вы проведете у меня, не правда ли, это решено?
 
— Целый день — пожалуй, много, сударь: нам надо спешить в Вену, но все утро мы будем к вашим услугам.
 
Каноник запротестовал, стал настаивать, и Консуэло сделала вид, что сдается, решив утром несколько ускорить адажио великого Баха, с тем, чтобы выбраться из приории не позднее двенадцати часов дня.
 
Когда вопрос коснулся ночлега, горячий спор возник на лестнице между Бригитой и главным камердинером. Усердный Иосиф, стараясь угодить своему барину, приготовил для молодых музыкантов две хорошенькие келейки в недавно отремонтированном здании, занимаемом каноником и его свитой. Бригита же, напротив, упорно настаивала на том, чтобы поместить их в заброшенных кельях старинного монастыря. «Эта часть здания, — говорила она, — отделена от новой капитальными дверями и крепкими запорами».
 
— Как! — кричала экономка своим пронзительным голосом на гулкой лестнице. — Вы собираетесь поместить этих бродяг дверь в дверь с нами? Да разве вы не видите по их лицам, по их манерам, по их ремеслу, что это цыгане, авантюристы, скверные маленькие разбойники, которые сбегут отсюда до света, утащив с собой нашу серебряную посуду! Да еще неизвестно, не убьют ли они нас самих.
 
— Убьют! Эти-то дети! — воскликнул, смеясь, камердинер. — Вы с ума сошли, Бригита. Хоть вы и старая и дряхлая, а, пожалуй, сами еще обратите их в бегство, стоит вам только ощериться.
 
— Сами вы старый и дряхлый, слышите! — кричала в ярости старуха. — Говорю вам, они не будут здесь ночевать, я этого не хочу! Ну да! С ними всю ночь не сомкнешь глаз!
 
— И совершенно напрасно: я глубоко уверен, что у этих детей не больше моего охоты беспокоить ваш почтенный сон. Но довольно об этом. Господин каноник приказал мне хорошенько позаботиться об его гостях, и я не упрячу их в эту лачугу, полную крыс, где гуляет ветер. Быть может, вы еще хотите уложить их там на голом полу?
 
— Я велела садовнику поставить для них две складные кровати. А вы считаете, что эта голь привыкла к пуховикам?
 
— Тем не менее эту ночь они будут спать на пуховиках, так как барин этого желает. А я, госпожа Бригита, признаю только его приказания. Предоставьте мне исполнять свои обязанности и помните, что ваш долг, так же как и мой, — повиноваться, а не приказывать.
 
— Правильно, Иосиф! — проговорил, смеясь, каноник, слышавший через полуоткрытую дверь передней весь этот спор. — А вы, Бригита, идите приготовьте мне туфли и оставьте нас в покое. До свиданья, юные друзья мои. Ступайте за Иосифом и спите хорошенько. Да здравствует музыка! Да здравствует завтрашний прекрасный день!
 
Долго еще после того, как наши путешественники расположились в своих хорошеньких келейках, доносилась до них воркотня экономки, словно зимний северный ветер завывал по коридорам. Когда же шум, свидетельствовавший о торжественном отходе ко сну каноника, совершенно затих, Бригита подошла на цыпочках к дверям юных гостей и заперла их, быстро повернув ключ в каждом замке. Иосиф, погрузившись в лучшую из когда-либо попадавшихся ему в жизни постелей, уже крепко спал. Консуэло также последовала его примеру, немало посмеявшись в душе над ужасом Бригиты. Дрожа от страха почти все ночи во время своего путешествия, она теперь в свою очередь приводила в трепет других. Она могла бы применить к себе басню о зайце и лягушках, но я не уверен, были ли известны Консуэло басни Лафонтена. Как раз в то время достоинство их оспаривалось величайшими умами мира: Вольтер осмеивал их, а Фридрих Великий, подражая, как обезьяна, своему философу, тоже относился к ним с глубочайшим презрением.

На скамьѣ, въ тѣни прозрачной
Тихо шепчущихъ листовъ,
Слышу — ночь идетъ, и слышу
Перекличку пѣтуховъ.
Далеко мелькаютъ звѣзды,
Облака озарены,
И, дрожа, тихонько льется
Свѣтъ волшебный отъ луны.
Жизни лучшія мгновенья,
Сердца жаркія мечты,
Роковыя впечатлѣнья
Зла, добра и красоты;

Все что близко, что далеко,
Все что грустно и смѣшно,
Все что спитъ въ душѣ глубоко —
Въ этотъ мигъ озарено.
Отчего жъ былого счастья
Мнѣ теперь ничуть не жаль?
Отчего былая радость
Безотрадна, какъ печаль?
Отчего печаль былая
Такъ свѣжа и такъ ярка?..
Непонятное блаженство!
Непонятная тоска!

Зари догорающей пламя
Разсыпало по небу искры;
Сквозитъ лучезарное море;
Затихъ по дорогѣ прибрежной
Бубенчиковъ говоръ нестройный;
Погонщиковъ звонкая пѣсня
Въ дремучемъ лѣсу затерялась;
Въ прозрачномъ туманѣ мелькнула
И скрылась крикливая чайка;
Качается бѣлая пѣна
У сѣраго камня, какъ въ люлькѣ
Заснувшій ребенокъ; какъ перлы,
Росы освѣжительной капли
Повисли на листьяхъ каштана;
И въ каждой росинкѣ трепещетъ
Зари догорающей пламя.

''Не сотвори себѣ кумира;''
Но вѣрный сердцу одному,
Я былъ готовъ всѣ блага міра
Отдать кумиру моему.
Кумиръ нѣмой, кумиръ суровый,
Онъ мнѣ сіялъ какъ божество,
И я клялся его оковы
Влачить до гроба моего.
Полубезуменъ и тревоженъ,
Съ печатью скорби на челѣ,
Въ цѣпяхъ я мнилъ, что рай возможенъ
Не въ небесахъ, а на землѣ —
Такъ, чѣмъ свобода безнадежнѣй,
Чѣмъ наши цѣпи тяжелѣй,
Тѣмъ ярче блескъ надежды прежней
Иль идеалъ грядущихъ дней.

Но я разбилъ кумиръ надменный,
Кумиръ развѣнчанный — упалъ,
И я же, рабъ его смиренный,
Его обломки растопталъ.
И безъ любви, безъ упованья,
Не призывая тайныхъ силъ,
Я глубоко мои страданья
Въ самомъ себѣ похоронилъ.

Кто поневолѣ оторвалъ
Отъ сердца, съ болью нестерпимой,
Любимыхъ думъ предметъ любимый,
Кто постепенно разрушалъ
Свои святыя убѣжденья
И, какъ ночное привидѣнье,
На ихъ развалинахъ стоналъ —
Пускай надменно презирать,
Негодовать и отрицать
Онъ грустнымъ пользуется правомъ!
Онъ дорого его купилъ:
Цѣною напряженныхъ силъ,
Цѣной труда въ поту кровавомъ.
И пусть ему съ тоской въ очахъ
Внимаетъ молодое племя!
Быть-можетъ, въ злыхъ его рѣчахъ
Таится благъ грядущихъ сѣмя.

И я сынъ времени, и я
Былъ на дорогѣ бытія
Встрѣчаемъ демономъ сомнѣнья;
И я, страдая, проклиналъ,
И, отрицая провидѣнье,
Какъ благодати ожидалъ
Послѣдняго ожесточенья.
Мнѣ было жаль волшебныхъ сновъ
Отрадныхъ, дѣтскихъ упованій
И мнѣ завѣщанныхъ преданій
Отъ простодушныхъ стариковъ.
Когда молитвенный мой храмъ
Лукавый демонъ опрокинулъ,

Сто лѣтъ пройдетъ, сто лѣтъ; забытая могила,
Вчера зарытая, травою порастетъ,
И плугъ пройдетъ по ней, и прахъ, давно остылый,
Могущественный дубъ корнями обовьетъ…
Онъ гордо зашумитъ вершиною густою;
Подъ тѣнь его любовники прійдутъ —
И сядутъ отдыхать вечернею порою,
Посмотрятъ въ даль, поникнувъ головою,
И темныхъ листьевъ шумъ, задумавшись, поймутъ…

Спишь ли ты, братъ мой? 
Ужъ ночь остыла; 
Въ холодный, 
Серебряный блескъ 
Потонули вершины 
Громадныхъ 
Синѣющихъ горъ.
 И тихо, и ясно — 
И слышно, какъ съ гуломъ 
Катится въ бездну 
Оторванный камень; 
И видно, какъ ходитъ, 
Подъ облаками, 
На отдаленномъ 
Голомъ утесѣ 
Дикій козленокъ.

Спишь ли ты, братъ мой? 
Гуще и гуще
Становится цвѣтъ полуночнаго неба; 
Ярче и ярче 
Горятъ планеты — 
Грозно
Сверкаетъ во мракѣ 
Мечъ Оріона.
 Встань, братъ! 
Изъ замка 
Невидимой лютни 
Воздушное пѣнье
Принесъ и унесъ свѣжій вѣтеръ…
Встань, братъ!
Отвѣтный,
Пронзительно-рѣзкій
Звукъ мѣднаго рога
Трижды въ горахъ раздавался,
 И трижды 
Орлы просыпались на гнѣздахъ.

Посмотри — какая мгла
Въ глубинѣ долинъ легла!
Подъ ея прозрачной дымкой
Въ сонномъ сумракѣ ракитъ
Тускло озеро блеститъ.
Блѣдный мѣсяцъ невидимкой,
Въ тѣсномъ сонмѣ сизыхъ тучъ,
Безъ пріюта въ небѣ ходитъ
И, сквозя, на все наводитъ
Фосфорическій свой лучъ.

Пора… Прости! Никто не вѣдалъ
Глубокихъ тайнъ моихъ страстей,
И никому я права не далъ
Заплакать на груди моей.
Любви прекраснымъ упованьямь
Разсудкомъ положа предѣлъ,
Страдая самъ, твоимъ страданьямъ
Я отозваться не хотѣлъ.
Искалъ я счастья, но повѣрить
Не смѣлъ я счастью своему;
Мнѣ было легче лицемѣрить,
Чѣмъ вѣрить сердцу твоему.

За окномъ въ тѣни мелькаетъ
 Русая головка.
Ты не спишь, мое мученье!
 Ты не спишь, плутовка!
Выходи жъ ко мнѣ навстрѣчу!
 Съ жаждой поцѣлуя,
Къ сердцу сердце молодое
 Пламенно прижму я.
Ты не бойся, если звѣзды
 Слишкомъ ярко свѣтятъ:
Я плащомъ тебя одѣну,
 Такъ что не замѣтятъ.
Если сторожъ насъ окликнетъ,—
 Назовись солдатомъ;
Если спросятъ — съ кѣмъ была ты?
 Отвѣчай, что съ братомъ.
Подъ надзоромъ богомолки
 Вѣдь тюрьма наскучитъ.
А неволя поневолѣ
 Хитрости научитъ.

Не мои ли страсти
Поднимаютъ бурю?
Съ бурями бороться
Не въ моей ли власти?
Пронеслася буря,
И дождемъ, и градомъ
Пролилася туча
Надъ зеленымъ садомъ.
Боже! на листочкахъ
Облетѣвшей розы,
Какъ алмазы блещутъ
Не мои ли слезы?
Или у природы,
Какъ у сердца въ жизни,
Есть своя улыбка
И свои невзгоды?

Пахнетъ полемъ воздухъ чистый…
Въ безмятежной тишинѣ,
Пѣсни птички голосистой
Раздаются въ вышинѣ.
Есть у ней своя подруга,
Есть у ней пріютъ ночной,
Средь некошеннаго луга
Подъ росистою травой.
Въ небесахъ, но не для неба,
Вся полна живыхъ заботъ,
Для земли, не ради хлѣба,
Птичка весело поетъ.
Внемля ей, невольно стыдно
И досадно, что порой
Сердцу гордому завидна
Доля птички полевой!

Ахъ, какъ у насъ хорошо на балконѣ, мой милый! смотри —
Озеро свѣтитъ внизу, отражая сіянье зари;
Бѣлый тамъ нѣжится лебедь, въ объятьяхъ стихіи родной
И не разстанется съ ней, какъ и ты, другъ мой милый, со мной…
Сколько ты мнѣ ни толкуй, что родная стихія твоя —
Міръ, а не жаркое сердце, не грудь молодая моя!

Вверхъ, по недоступнымъ
Крутизнамъ встающихъ
Горъ, туманъ восходитъ
Изъ долинъ цвѣтущихъ;
 Онъ какъ дымъ уходитъ
Въ небеса родныя,
Въ облака свиваясь
Ярко-золотыя
И разсѣяваясь.
 Лучъ зари съ лазурью
На волнахъ трепещетъ;
На востокѣ солнце
Разгораясь, блещетъ.

И сіяетъ утро,
Утро молодое.
Ты ли это, небо
Хмурое, ночное!
 Ни единой тучки
На лазурномъ небѣ!
Ни единой мысли
О насущномъ хлѣбѣ!
 О, въ отвѣтъ природѣ
Улыбнись, отъ вѣка
Обреченный скорби
Геній человѣка!
 Улыбнись природѣ!
Вѣрь знаменованью!
Нѣтъ конца стремленью,
Есть конецъ страданью!

Въ рощѣ, гдѣ смолой душистой
Каплетъ сокъ изъ-подъ коры,
Ключъ, журча, струился чистый
Изъ-подъ каменной горы;
То, мелькая за кустами,
Разливался онъ; то вдругъ
Падалъ звучными струями,
Разсыпаясь какъ жемчугъ.
Съ раннимъ солнцемъ изъ долины,
Тамъ, по каменной горѣ,
Погружать свои кувшины,
Умываться на зарѣ,

«Страшно, страшно покаянье!»
Пѣлъ унылый хоръ жрецовъ,
«Нужно самоистязанье,
«Постъ, молитва, потъ и кровь!
«Жизнь есть вѣчное броженье,
«Сонъ роскошный, но пустой.
«Вѣчность есть уничтоженье,
«Смерть — таинственный покой.
«Бѣдный смертный, наслаждайся,
«Иль, страдая до конца,
«Самъ собой уничтожайся
«Въ лонѣ вѣчнаго отца!..»
 
И на камнѣ, близъ потока,
Чтобъ стоять и ночь, и день,
Вознеслася одиноко
Человѣческая тѣнь…
Вѣрный страшному обѣту,
Для Брамы покинувъ міръ,

Тамъ кричала обезьяна,
И, къ лицу его склонясь,
Колыхала вѣтвь банана,
Длинной лапой уцѣпясь.
Листья весело шумѣли,
Звучно пѣнился потокъ;
Но глаза его глядѣли,
Не мигая, на востокъ…
Тѣ глаза глядѣли мутно:
Имъ мерещилось вдали
Все, что было недоступно
Бѣднымъ странникамъ земли —
Тѣ лазурные чертоги,
Тѣ воздушные холмы,
Гдѣ, творя, витаютъ боги
Въ лонѣ вѣчнаго Брамы.
Недоступное мелькало;
Все жъ доступное очамъ
Для него давно пропало:
И гора, и лѣсъ, и храмъ…
И священнаго потока
Волны, чудилось ему,

Вдругъ онъ слышитъ — голосъ томный
За горою говоритъ:
«На меня сейчасъ огромный
«Съ высоты упалъ гранитъ;
«Онъ пресѣкъ мое стремленье,
«Онъ моимъ живымъ струямъ
«Далъ другое направленье
«По излучистымъ горамъ
«Ты душой стремишься къ Богу,—
«Я по каменнымъ плитамъ
«Пролагалъ себѣ дорогу
«Къ свѣтлымъ Гангеса водамъ.
«Сжалься, праведникъ! отнынѣ
«Я ползу, ползу, какъ змѣй,
«По гнилой болотной тинѣ,
«Подъ корнями камышей.
«Сжалься! ты одинъ лишь можешь
«Слышать тайный голосъ мой!
«Ты одинъ, одинъ поможешь
«Сдвинуть камень роковой!..

Тамъ, въ дверяхъ, жрецы толпились
Съ дикимъ ужасомъ въ очахъ,
И свѣтильники дымились
Въ ихъ опущенныхъ рукахъ…
Гдѣ вчера струи журчали,
Гдѣ святой лился потокъ,
Камни ребрами торчали,
Да сырой желтѣлъ песокъ.
А на берегу потока,
Гдѣ такъ свято, ночь и день,
Возносилась одиноко
Человѣческая тѣнь,
Тѣло мертвое лежало
Опрокинутое ницъ,
И, кружась надъ нимъ, летала
Съ дикимъ крикомъ стая птицъ.

По небу синему тучки плывутъ,
По лугу тѣни широко бѣгутъ;
Тѣни ль толпой на меня налетятъ,—
Дальнія горы подъ солнцемъ блестятъ;
Солнце ль внезапно меня озаритъ,—
Тѣнь по горамъ полосами бѣжитъ.
Такъ на душѣ человѣка порой
Думы, какъ тѣни, проходятъ толпой;
Такъ иногда вдругъ тепло и свѣтло
Ясная мысль озаряетъ чело.

Ты назвала мое сердце
Мраморнымъ сердцемъ.
Знаешь ли,
Тайно желая меня уколоть,
Ты похвалу мнѣ сказала,
Бѣдный ребенокъ!
Мягкое сердце
Воску подобно;
Таетъ оно —
Или, подъ пальцами
Рѣзвой дѣвушки,
Всякую форму способно принять.
Обыкновенно жъ игрушку,
Куклу вы лѣпите
И, наигравшись,
Въ уголъ бросаете.

Мраморъ же,
Мраморъ на что вамъ?
Мраморъ тяжелъ и не таетъ.
Мертвую глыбу
Камня одинъ лишь художникъ
Въ силахъ вполнѣ оцѣнить.
О, если бъ только
Въ сердцѣ твоемъ загорѣлся
Вѣчно творящій,
Всесогрѣвающій,
Всепроникающій пламень!
«Милый художникъ!»
Я бы невольно воскликнулъ,
«Смѣло бери свой рѣзецъ:
«(Мраморъ рѣзцу лишь послушенъ),
«Мраморнымъ сердцемъ владѣя,
«Ты полу-бога себѣ изваяй!!.»

— — сказал мой друг, полтавский помещик.
Русские за границей всегда говорят и думают на сквернейшем французском языке.
— Не угодно ли вам изъяснять ваши мысли по-русски? — предложил я.
Мы шли по душистым улицам Хереса, словно снегом усыпанным опавшими цветами белых акаций.
И когда поднимали головы, из тёмной зелени нам улыбались красные апельсины, которые болтались, словно зажжённые маленькие китайские фонарики среди ветвей.
— Это забавно! — перевёл свои мысли на русский язык полтавский помещик. — Я думал, это может случиться только с мухой. Вдруг, — я попал в Херес.
— Скверный каламбур!
Надо сказать, что только что перед этим мы посетили главную достопримечательность города, — погреба.
Погреба, где дремлет в колоссальных бочках великолепный херес.
Нам предлагали пробовать, и мы пробовали с добросовестностью обстоятельных туристов.
Пробовали , .
Словно из живого тела кровь, нам доставали из глубины бочки пробу тёмно-алого, почти чёрного душистого москателя.
Мы пили эту густую кровь земли, дыша запахом мёда.
Мы пили.
И теперь чувствовали под ногами землетрясение.
— Зайдём в погребок, — сказал полтавский помещик, — чтоб я мог сидя изложить всё, что меня волнует!
— Зайдём!
И мы зашли в « », где рядами друг на друге покоились бочки, а над головой, словно сталактиты, спускались с потолка бараньи туши, налитые вином.
В одну из тех « », где Дон Кихот, по колено в красном вине, сражался, поражая мечом туго налитые меха.
Струя хереса золотом сверкнула, когда открыли пробку бочки, и тихо затеплилась в стаканах тончайшего стекла.
— Ужасно! — воскликнул полтавский помещик. — Ужасно, до чего у нас нет национального самолюбия. У испанцев есть отличное национальное вино «херес». «Херес», который создаёт им всемирную славу, и они назвали в честь него «Хересом» город!
— Тысяча извинений и маленькая поправка. Вино названо по имени города, а не наоборот!
— Всё равно! Не прерывайте нить моих мыслей! У них есть вино «малага» — и город Малага! Во Франции славится «бордо», и есть город «Бордо». А у нас?
Полтавский помещик посмотрел на меня с презрением.
— Что за имена у наших городов? Есть город «Сапожок». Глупо! Есть даже город «Острог». Предосудительно! «Карасубазар». Невнятно! «Тамбов». Бессмысленно! Я вас спрашиваю, что такое: «Там! Бов! Там! Бов!» И нет города «Водки».
Он мрачно смотрел в бокал хереса.
— Наша водка знаменита во всём мире. Во всём мире её знают, хотя бы понаслышке. Мы славимся ею. Она знаменита не меньше хереса, не меньше бордо, — и уж куда знаменитее малаги! И нет города в честь неё. А есть город «Москва». Что такое «Мос ква!» Что это значит? Какое слово? Говорят, финское.
Он ударил кулаком по столу.
— Довольно чухонских слов! «Чай» — слово английское, от «Чайна», что по-английски значит Китай. «Вино» — слово латинское, «кнут» — слово татарское. «Москва» — слово чухонское. Тогда как «водка» — слово русское! От «вода». Уменьшительное, ласкательное! Сокращённое «водичка», сокращённое «водочка». «Водка». И нет такого города! И нет города «Монополии»!
— «Монополия»-то уж слово греческое!
— Греческое, но привилось. Натурализовалось! Как иностранка, которая вышла замуж за русского. И дети у неё будут русские и родить она будет русских. Сама она иностранка, а внутри у неё сидит русский. Так и «монополия»! Привилась, натурализовалась, пустила корни, внедрилась, не вырвешь! Без монополии больше нельзя себе представить страны. «Монополия» — слово такое же русское, как «водка». И я требую, чтобы были названы города в честь национального напитка, по примеру заграниц. Как «Херес» в Испании, как «Бордо» во Франции! Чтоб были города «Водка», «Монополия». Это говорит сердцу!
— Какие же города вы проектируете переименовать?
— Главнейшие! Москву и Петербург! Москву переименовать в «Водку», Петербург в город «Монополию».
В бокалах тончайшего стекла золотистым светом теплился херес. Над бокалом тихо угасал духом мой полтавский друг.
 
Примечания

— — сказалъ мой другъ, полтавскій помѣщикъ.
Русскіе за границей всегда говорятъ и думаютъ на сквернѣйшемъ французскомъ языкѣ.
— Не угодно ли вамъ изъяснять ваши мысли по-русски? — предложилъ я.
Мы шли по душистымъ улицамъ Хереса, словно снѣгомъ усыпаннымъ опавшими цвѣтами бѣлыхъ акацій.
И когда поднимали головы, изъ темной зелени намъ улыбались красные апельсины, которые болтались, словно зажженные маленькіе китайскіе фонарики среди вѣтвей.
— Это забавно! — перевелъ свои мысли на русскій языкъ полтавскій помѣщикъ. — Я думалъ, это можетъ случиться только съ мухой. Вдругъ, — я попалъ въ Хересъ.
— Скверный каламбуръ!
Надо сказать, что только что передъ этимъ мы посѣтили главную достопримѣчательность города, — погреба.
Погреба, гдѣ дремлетъ въ колоссальныхъ бочкахъ великолѣпный хересъ.
Намъ предлагали пробовать, и мы пробовали съ добросовѣстностью обстоятельныхъ туристовъ.
Пробовали , .
Словно изъ живого тѣла кровь, намъ доставали изъ глубины бочки пробу темно-алаго, почти чернаго душистаго москателя.
Мы пили эту густую кровь земли, дыша запахомъ меда.
Мы пили.
И теперь чувствовали подъ ногами землетрясеніе.
— Зайдемъ въ погребокъ, — сказалъ полтавскій помѣщикъ, — чтобъ я могъ сидя изложить все, что меня волнуетъ!
— Зайдемъ!
И мы зашли въ « », гдѣ рядами другъ на другѣ покоились бочки, а надъ головой, словно сталактиты, спускались съ потолка бараньи туши, налитыя виномъ.
Въ одну изъ тѣхъ « », гдѣ донъ-Кихотъ, по колѣно въ красномъ винѣ, сражался, поражая мечомъ туго налитые мѣха.
Струя хереса золотомъ сверкнула, когда открыли пробку бочки, и тихо затеплилась въ стаканахъ тончайшаго стекла.
— Ужасно! — воскликнулъ полтавскій помѣщикъ. — Ужасно, до чего у насъ нѣтъ національнаго самолюбія. У испанцевъ есть отличное національное вино «хересъ». «Хересъ», который создаетъ имъ всемірную славу, и они назвали въ честь него «Хересомъ» городъ!
— Тысяча извиненій и маленькая поправка. Вино названо по имени города, а не наоборотъ!
— Все равно! Не прерывайте нить моихъ мыслей! У нихъ есть вино «малага» — и городъ Малага! Во Франціи славится «бордо», и есть городъ «Бордо». А у насъ?
Полтавскій помѣщикъ посмотрѣлъ на меня съ презрѣніемъ.
— Что за имена у нашихъ городовъ? Есть городъ «Сапожокъ». Глупо! Есть даже городъ «Острогъ». Предосудительно! «Карасубазаръ». Невнятно! «Тамбовъ». Безсмысленно! Я васъ спрашиваю, что такое: «Тамъ! Бовъ! Тамъ! Бовъ!» И нѣтъ города «Водки».
Онъ мрачно смотрѣлъ въ бокалъ хереса.
— Наша водка знаменита во всемъ мірѣ. Во всемъ мірѣ ее знаютъ, хотя бы по наслышкѣ. Мы славимся ею. Она знаменита не меньше хереса, не меньше бордо, — и ужъ куда знаменитѣе малаги! И нѣтъ города въ честь нея. А есть городъ «Москва». Что такое «Мосъ ква!» Что это значитъ? Какое слово? Говорятъ, финское.
Онъ ударилъ кулакомъ по столу.
— Довольно чухонскихъ словъ! «Чай» — слово англійское, отъ «Чайна», что по-англійски значитъ Китай. «Вино» — слово латинское, «кнутъ» — слово татарское. «Москва» — слово чухонское. Тогда какъ «водка» — слово русское! Отъ «вода». Уменьшительное, ласкательное! Сокращенное «водичка», сокращенное «водочка». «Водка». И нѣтъ такого города! И нѣтъ города «Монополіи»!
— «Монополія»-то ужъ слово греческое!
— Греческое, но привилось. Натурализовалось! Какъ иностранка, которая вышла замужъ за русскаго. И дѣти у нея будутъ русскіе и родить она будетъ русскихъ. Сама она иностранка, а внутри у нея сидитъ русскій. Такъ и «монополія»! Привилась, натурализовалась, пустила корни, внѣдрилась, не вырвешь! Безъ монополіи больше нельзя себѣ представить страны. «Монополія» — слово такое же русское, какъ «водка». И я требую, чтобы были названы города въ честь національнаго напитка, по примѣру заграницъ. Какъ «Хересъ» въ Испаніи, какъ «Бордо» во Франціи! Чтобъ были города «Водка», «Монополія». Это говоритъ сердцу!
— Какіе же города вы проектируете переименовать?
— Главнѣйшіе! Москву и Петербургъ! Москву переименовать въ «Водку», Петербургъ въ городъ «Монополію».
Въ бокалахъ тончайшаго стекла золотистымъ свѣтомъ теплился хересъ. Надъ бокаломъ тихо угасалъ духомъ мой полтавскій другъ.
 
Примѣчанія

Это было в доброе не старое время.
Человек, собираясь прокатиться по Волге, думал в глубине живота своего:
— Поедим!
В Васильсурске под корму подходила косовая лодка — и начинался торг, другими словами, ругань.
— Сам жри! — орал пароходный повар в не совсем чтобы белом колпаке. — Что ты мне маломерок-то суёшь, чёрт, дьявол, лешман?
— Иван Федосеевич! — мягко и с укоризной отвечал, стоя на носу, рыбак в красной рубахе, которая надувалась и хлестала на ветру, как парус. — Иван Федосеевич! Напрасно рыбу обижать изволите! Никогда рыба маломерком не была. Двенадцать вершков без четверти стерлядь, а вы в неё таким словом! Грешно вам, Иван Федосеевич!
— Двянадцать вяршков! Двянадцать вяршков! — дразнился повар. — Сказано меньше аршина к пароходу не подходи! Станет первый класс двенадцати вершковую стерлядь есть!
— Господи! — сокрушённо вздыхал рыбак. — Да что они с аршином, что ли, едят?!
— Народ торговый! — резонно отвечал повар. — Глаз намётанный! Его в полвершке не обмишулишь!
— И-и, Господи! — снова вздыхал рыбак и сачком доставал со дна лодки из садка на этот раз уж аршинную стерлядь.
А у пассажира при этих разговорах разыгрывалась «фантазия в желудке».
— Покажи стерлядей!
Официант приносил в решете свернувшуюся толстым чёрным кольцом стерлядь и спрашивал с готовностью палача, как будто она в чём была виновата:
— Как с ей поступить прикажете?
Стерлядь взбрыкивала, извиваясь, летела вверх и вновь падала в решето, на этот раз на спину.
Она тяжко и медленно дышала, и при каждом дыхании ходуном ходил её словно глазетовый белый с золотом жирный живот.
— Чисто овчинниковской работы! — вздыхал официант.
Пароход шёл вниз по реке.
Мимо плыли горы, бесконечные луга, дремучие леса, урочища, полные легенд, раскинувшиеся на вёрсты сёла с десятками мельниц, а в пароходной кухне, словно в застенке, жарились, варились, белым ключом кипели, шипели и ворчали в масле аршины и аршины стерлядей.
Повар сам приходил в столовую «брать заказы».
— Свари-ка мне, братец, пожалуй, ухи! — задумчиво и меланхолически говорил объевшийся пассажир.
— Завтрашнего дня первого Спаса! — пробуждал повар благочестивые воспоминания. — По этому случаю кулебячки не разрешите ли?
— Сделай и кулебячки! Со стерлядочкой!
— С чем же ещё?! — пожимал плечами повар.
Кулебяка шла к столу раскрасневшаяся, словно ей стыдно было, что она так жирна.
А нижняя, пропитанная жиром, корочка шипела.
Словно сердилась:
— Этакую жирную особу беспокоят, носят!
— Не кулебяка, а змея! — говорил официант, ставя на стол шипящую красавицу.
Как перлы, рассыпалась по тарелке визига, серело в ней стерляжье мясо, и всё это было пропитано золотистым растаявшим жиром.
Когда же поднимали крышку с миски, там оказывалась не уха, а горячее, расплавленное золото.
Ухи не съедалось всей.
— Остуди! — говорил пассажир. — Ужотка царский студень будет. Поем на ночь.
Повар конфиденциально склонялся к уху:
— Рака допустить дозволите?
— Допусти! — радостно разрешал пассажир.
Рака допускали к стерляди, а он в благодарность окрашивал застывшую в студень уху в нежно-красноватый цвет.
А там шли: солянка из стерлядей жидкая, солянка из стерлядей московская на сковородке, стерлядка паровая, блюдо из блюд — стерлядь по-американски.
И пассажир сходил, спустя четыре дня, в Царицыне, чтоб целый год не притрагиваться к стерлядям!
Теперь не то.
К повару надо спускаться вниз на кухню.
Повар не кажет глаз наверх. Словно стыдно ему. Словно делает он в кухне какое-то нехорошее дело.
— Нет ли стерлядок хороших? — спрашивает пассажир на волжском пароходе.
— Стерлядями хвалиться не буду! Порционная стерлядь нынче пошла!
— Что ж стерлядей, что ли, нет?
— Стерлядь есть, пассажира нет! — угрюмо отвечает белый меланхолик. — Кончили стерлядей есть! «Не по делам», говорят. Порционную за 55 копеек спрашивают. Порционные есть. Хорошими служить не могу!
— На пристани взять надо!
Повар только безнадёжно машет рукой:
— К нам, к пароходу, хороший рыбник и не подъезжает! Мелкоту берём! Хорошего товара не едят!
— Да что же, дорога, что ли, стерлядь?
Повар презрительно усмехается:
— Какое там дорога? За три целковых такую подам, — в Москве двадцать пять заплатить надо. А только и три рубля ноне всякому тяжко. «Не по делам — быть, — милый»!
Зато все первоклассные парижские рестораторы объявили, что с этой зимы они будут угощать почтенную интернациональную публику:
— Знаменитыми русскими стерлядями и знаменитыми русскими судаками!
В повалит пар от янтарной ухи, в ’е понесут на блюдах аршинных стерлядей, облитых красным томатовым соусом.
Строятся, говорят, специальные вагоны бассейны, чтоб возить наших стерлядей в Париж живыми.
И газеты будут радоваться и ликовать и славословить:
— Новый предмет отпускной торговли! Расчётный баланс будет ещё лучше!
Странная это радость!
Это всё равно, что человек сегодня продал бы с себя на толкучке сюртук, завтра жилет, послезавтра самые панталоны, — да ещё радовался бы:
— Ах, какую я оживлённую торговлю веду!
Печалиться, казалось бы, скорее следовало, что нам даже трёхрублёвая стерлядь самим не по карману!
— Ну, — говорит опечальный пассажир, — дай хоть икры свежей, что ли!
Повар снова мнётся:
— Икрой тоже похвалиться не могу! Настоящей икры нету. Платим дорого — два, два с полтиной фунт — сами. Но настоящей икры нету. Настоящую икру немец с французом да англичанин едят! Вся икра из Астрахани на Вену идёт!
Зато в Париже нет теперь ресторана, где бы не было отличной свежей «русской икры», и нет мало-мальски сносного парижанина, который не лакомился бы ею перед завтраком.
Тоже в расчётном балансе статья!
Да что стерляди, что икра! Предмет всё-таки хоть и не большой, но роскоши.
— Яиц всмятку дайте! — тоскливо приказывает пассажир.
Яйца тухлые.
— Теперь, извините-с, — говорит официант, — от Ярославля до Астрахани нигде хороших яиц не найдёте! Яйца идут за границу. Прасолы весь хороший товар для заграничных покупателей скупают. А на месте остаётся брак.
— Что ты, братец, врёшь? Как так, кроме тухлых, яиц нет?
Вы на пристани подходите к бабе:
— Хороший товар?
— Где уж хорошу-то быть? — простодушно отвечает баба. — Хорошо-то яичко нынче немец ест. К нему возят. Так товаром, который залежался, торгуем!
И ест вся Волга «брак всмятку».
Если вы будете в Париже, рекомендуется вам зайти в «Русскую торговую палату».
Она помещается на , где все шикарные портнихи, где шныряют все самые шикарные кокотки.
Это приятно.
В палате заседает премилый народ, который может рассказать вам все парижские новости: кто вчера ужинал у Максима, с кем такая-то живёт и почему такой-то такую-то бросил.
«Русская торговая палата» получает казённую субсидию и выпускает отчёты о «деятельности»:
«Такой-то член палаты получил почётного легиона. Тому-то дан с бантом, а тому на шею».
В торговом отделе отчёта из года в год восхваляется всё одна и та же заслуга палаты перед отечеством:
«Палата занялась яичным вопросом. Благодаря деятельности палаты, развился отпуск яиц из России».
И палата с гордостью добавляет в конце статьи:
«Новый предмет экспорта отлично отразился на итогах нашего расчётного баланса».
Каждый год, когда публикуются цифры расчётного баланса, этот день бывает днём радости и ликования:
— Цифра вывоза — показатель процветания страны. Мы всё вывозим и вывозим!
Забывается при этом, что вывозится не избыток, а последнее. Мы молимся этому божеству, которое называется «расчётным балансом».
Каких-каких жертв мы не приносим! Питаемся тухлыми яйцами, чтоб свежие продать за границу, отказываемся от лакомого куска, чтоб полакомились иностранцы, едим хлеб с мякиной, чтоб хороший хлеб весь продать.
Приносим жертвы и ещё радуемся.
Что уж совсем забавно!
Мне кажется, что день, когда опубликовываются цифры расчётного баланса, справедливее должен был бы быть днём всеобщей печали.
Плакать в такой день приличнее, чем предаваться веселью.
И чем громче, чем крупнее цифра нашего вывоза, тем глубже, сильнее и искреннее должна быть общая печаль.
Это будет логичнее.
Ведь это значит:
— Другие будут есть, а не мы!
 
Примечания

Это было въ доброе не старое время.
Человѣкъ, собираясь прокатиться по Волгѣ, думалъ въ глубинѣ живота своего:
— Поѣдимъ!
Въ Васильсурскѣ подъ корму подходила косовая лодка — и начинался торгъ, другими словами, ругань.
— Самъ жри! — оралъ пароходный поваръ въ не совсѣмъ чтобы бѣломъ колпакѣ. — Что ты мнѣ маломѣрокъ-то суешь, чортъ, дьяволъ, лѣшманъ?
— Иванъ Ѳедосеевичъ! — мягко и съ укоризной отвѣчалъ, стоя на носу, рыбакъ въ красной рубахѣ, которая надувалась и хлестала на вѣтру, какъ парусъ. — Иванъ Ѳедосеевичъ! Напрасно рыбу обижать изволите! Никогда рыба маломѣркомъ не была. Двѣнадцать вершковъ безъ четверти стерлядь, а вы въ нее такимъ словомъ! Грѣшно вамъ, Иванъ Ѳедосеевичъ!
— Двянадцать вяршковъ! Двянадцать вяршковъ! — дразнился поваръ. — Сказано меньше аршина къ пароходу не подходи! Станетъ первый классъ двѣнадцати вершковую стерлядь ѣсть!
— Господи! — сокрушенно вздыхалъ рыбакъ. — Да что они съ аршиномъ, что ли, ѣдятъ?!
— Народъ торговый! — резонно отвѣчалъ поваръ. — Глазъ наметанный! Его въ полвершкѣ не обмишулишь!
— И-и, Господи! — снова вздыхалъ рыбакъ и сачкомъ доставалъ со дна лодки изъ садка на этотъ разъ ужъ аршинную стерлядь.
А у пассажира при этихъ разговорахъ разыгрывалась «фантазія въ желудкѣ».
— Покажи стерлядей!
Офиціантъ приносилъ въ рѣшетѣ свернувшуюся толстымъ чернымъ кольцомъ стерлядь и спрашивалъ съ готовностью палача, какъ будто она въ чемъ была виновата:
— Какъ съ ей поступить прикажете?
Стерлядь взбрыкивала, извиваясь, летѣла вверхъ и вновь падала въ рѣшето, на этотъ разъ на спину.
Она тяжко и медленно дышала, и при каждомъ дыханіи ходуномъ ходилъ ея словно глазетовый бѣлый съ золотомъ жирный животъ.
— Чисто овчинниковской работы! — вздыхалъ офиціантъ.
Пароходъ шелъ внизъ по рѣкѣ.
Мимо плыли горы, безконечные луга, дремучіе лѣса, урочища, полныя легендъ, раскинувшіяся на версты села съ десятками мельницъ, а въ пароходной кухнѣ, словно въ застѣнкѣ, жарились, варились, бѣлымъ ключомъ кипѣли, шипѣли и ворчали въ маслѣ аршины и аршины стерлядей.
Поваръ самъ приходилъ въ столовую «брать заказы».
— Свари-ка мнѣ, братецъ, пожалуй, ухи! — задумчиво и меланхолически говорилъ объѣвшійся пассажиръ.
— Завтрашняго дня перваго Спаса! — пробуждалъ поваръ благочестивыя воспоминанія. — По этому случаю кулебячки не разрѣшите ли?
— Сдѣлай и кулебячки! Со стерлядочкой!
— Съ чѣмъ же еще?! — пожималъ плечами поваръ.
Кулебяка шла къ столу раскраснѣвшаяся, словно ей стыдно было, что она такъ жирна.
А нижняя, пропитанная жиромъ, корочка шипѣла.
Словно сердилась:
— Этакую жирную особу безпокоятъ, носятъ!
— Не кулебяка, а змѣя! — говорилъ офиціантъ, ставя на столъ шипящую красавицу.
Какъ перлы, разсыпалась по тарелкѣ визига, сѣрѣло въ ней стерляжье мясо, и все это было пропитано золотистымъ растаявшимъ жиромъ.
Когда же поднимали крышку съ миски, тамъ оказывалась не уха, а горячее, расплавленное золото.
Ухи не съѣдалось всей.
— Остуди! — говорилъ пассажиръ. — Ужотка царскій студень будетъ. Поѣмъ на ночь.
Поваръ конфиденціально склонялся къ уху:
— Рака допустить дозволите?
— Допусти! — радостно разрѣшалъ пассажиръ.
Рака допускали къ стерляди, а онъ въ благодарность окрашивалъ застывшую въ студень уху въ нѣжно-красноватый цвѣтъ.
А тамъ шли: солянка изъ стерлядей жидкая, солянка изъ стерлядей московская на сковородкѣ, стерлядка паровая, блюдо изъ блюдъ — стерлядь по-американски.
И пассажиръ сходилъ, спустя четыре дня, въ Царицынѣ, чтобъ цѣлый годъ не притрогиваться къ стерлядямъ!
Теперь не то.
Къ повару надо спускаться внизъ на кухню.
Поваръ не кажетъ глазъ наверхъ. Словно стыдно ему. Словно дѣлаетъ онъ въ кухнѣ какое-то нехорошее дѣло.
— Нѣтъ ли стерлядокъ хорошихъ? — спрашиваетъ пассажиръ на волжскомъ пароходѣ.
— Стерлядями хвалиться не буду! Порціонная стерлядь нынче пошла!
— Что жъ стерлядей, что ли, нѣтъ?
— Стерлядь есть, пассажира нѣтъ! — угрюмо отвѣчаетъ бѣлый меланхоликъ. — Кончили стерлядей ѣсть! «Не по дѣламъ», говорятъ. Порціонную за 55 копеекъ спрашиваютъ. Порціонныя есть. Хорошими служить не могу!
— На пристани взять надо!
Поваръ только безнадежно машетъ рукой:
— Къ намъ, къ пароходу, хорошій рыбникъ и не подъѣзжаетъ! Мелкоту беремъ! Хорошаго товара не ѣдятъ!
— Да что же, дорога, что ли, стерлядь?
Поваръ презрительно усмѣхается:
— Какое тамъ дорога? За три цѣлковыхъ такую подамъ, — въ Москвѣ двадцать пять заплатить надо. А только и три рубля нонѣ всякому тяжко. «Не по дѣламъ — быть, — милый»!
Зато всѣ первоклассные парижскіе рестораторы объявили, что съ этой зимы они будутъ угощать почтенную интернаціональную публику:
— Знаменитыми русскими стерлядями и знаменитыми русскими судаками!
Въ повалитъ паръ отъ янтарной ухи, въ ’ѣ понесутъ на блюдахъ аршинныхъ стерлядей, облитыхъ краснымъ томатовымъ соусомъ.
Строятся, говорятъ, спеціальные вагоны бассейны, чтобъ возить нашихъ стерлядей въ Парижъ живыми.
И газеты будутъ радоваться и ликовать и славословить:
— Новый предметъ отпускной торговли! Расчетный балансъ будетъ еще лучше!
Странная это радость!
Это все равно, что человѣкъ сегодня продалъ бы съ себя на толкучкѣ сюртукъ, завтра жилетъ, послѣзавтра самыя панталоны, — да еще радовался бы:
— Ахъ, какую я оживленную торговлю веду!
Печалиться, казалось бы, скорѣе слѣдовало, что намъ даже трехрублевая стерлядь самимъ не по карману!
— Ну, — говоритъ опечальный пассажиръ, — дай хоть икры свѣжей, что ли!
Поваръ снова мнется:
— Икрой тоже похвалиться не могу! Настоящей икры нѣту. Платимъ дорого — два, два съ полтиной фунтъ — сами. Но настоящей икры нѣту. Настоящую икру нѣмецъ съ французомъ да англичанинъ ѣдятъ! Вся икра изъ Астрахани на Вѣну идетъ!
Зато въ Парижѣ нѣтъ теперь ресторана, гдѣ бы не было отличной свѣжей «русской икры», и нѣтъ мало-мальски сноснаго парижанина, который не лакомился бы ею передъ завтракомъ.
Тоже въ расчетномъ балансѣ статья!
Да что стерляди, что икра! Предметъ все-таки хоть и не большой, но роскоши.
— Яицъ всмятку дайте! — тоскливо приказываетъ пассажиръ.
Яйца тухлыя.
— Теперь, извините-съ, — говоритъ офиціантъ, — отъ Ярославля до Астрахани нигдѣ хорошихъ яицъ не найдете! Яйца идутъ за границу. Прасолы весь хорошій товаръ для заграничныхъ покупателей скупаютъ. А на мѣстѣ остается бракъ.
— Что ты, братецъ, врешь? Какъ такъ, кромѣ тухлыхъ, яицъ нѣтъ?
Вы на пристани подходите къ бабѣ:
— Хорошій товаръ?
— Гдѣ ужъ хорошу-то быть? — простодушно отвѣчаетъ баба. — Хорошо-то яичко нынче нѣмецъ ѣстъ. Къ нему возятъ. Такъ товаромъ, который залежался, торгуемъ!
И ѣстъ вся Волга «бракъ всмятку».
Если вы будете въ Парижѣ, рекомендуется вамъ зайти въ «Русскую торговую палату».
Она помѣщается на , гдѣ всѣ шикарныя портнихи, гдѣ шныряютъ всѣ самыя шикарныя кокотки.
Это пріятно.
Въ палатѣ засѣдаетъ премилый народъ, который можетъ разсказать вамъ всѣ парижскія новости: кто вчера ужиналъ у Максима, съ кѣмъ такая-то живетъ и почему такой-то такую-то бросилъ.
«Русская торговая палата» получаетъ казенную субсидію и выпускаетъ отчеты о «дѣятельности»:
«Такой-то членъ палаты получилъ почетнаго легіона. Тому-то данъ съ бантомъ, а тому на шею».
Въ торговомъ отдѣлѣ отчета изъ года въ годъ восхваляется все одна и та же заслуга палаты передъ отечествомъ:
«Палата занялась яичнымъ вопросомъ. Благодаря дѣятельности палаты, развился отпускъ яицъ изъ Россіи».
И палата съ гордостью добавляетъ въ концѣ статьи:
«Новый предметъ экспорта отлично отразился на итогахъ нашего расчетнаго баланса».
Каждый годъ, когда публикуются цифры расчетнаго баланса, этотъ день бываетъ днемъ радости и ликованія:
— Цифра вывоза — показатель процвѣтанія страны. Мы все вывозимъ и вывозимъ!
Забывается при этомъ, что вывозится не избытокъ, а послѣднее. Мы молимся этому божеству, которое называется «расчетнымъ балансомъ».
Какихъ-какихъ жертвъ мы не приносимъ! Питаемся тухлыми яйцами, чтобъ свѣжія продать за границу, отказываемся отъ лакомаго куска, чтобъ полакомились иностранцы, ѣдимъ хлѣбъ съ мякиной, чтобъ хорошій хлѣбъ весь продать.
Приносимъ жертвы и еще радуемся.
Что ужъ совсѣмъ забавно!
Мнѣ кажется, что день, когда опубликовываются цифры расчетнаго баланса, справедливѣе долженъ былъ бы быть днемъ всеобщей печали.
Плакать въ такой день приличнѣе, чѣмъ предаваться веселью.
И чѣмъ громче, чѣмъ крупнѣе цифра нашего вывоза, тѣмъ глубже, сильнѣе и искреннѣе должна быть общая печаль.
Это будетъ логичнѣе.
Вѣдь это значитъ:
— Другіе будутъ ѣсть, а не мы!
 
Примѣчанія

----
 
 
 
 
 
Мама, милая, но немного наивная, нередко говорит, глядя на бледное, измученное лицо ребёнка:
— Ну, латынь, это я ещё понимаю. По-латински пишут рецепты. Но зачем их заставляют зубрить по-гречески?
Ей, наслушавшейся, как зубрит сын, часто снятся страшные сны.
Снится, что она идёт за 1000 лет до Рождества Христова по римскому форуму, а. кругом гуляют неправильные глаголы и сплетничают про последние исключения из третьего склонения:
— Слышали, panis-то оказывается мужеского рода!
— Ах, и не говорите! Такое бесстыдство. Быть мужеского рода и носить женское окончание!
— Изнеженность и испорченность нравов!
— Piscis тоже мужеского рода и даже cucumis!
— Да, много есть имён на is masculini generis! Ничего не поделаешь!
В это время раздаются междометия, и на форум въезжает Цезарь. Гай Юлий Caesar, мужеского рода и третьего склонения. Бедная мать кидается к его колеснице:
— Сжальтесь! Моему сыну, Иванову Григорию, может быть, знаете! Такой маленький мальчик, он переводит теперь ваши «комментарии»! Ему поставили единицу за то, что он не знал супина от глагола «do».
Но Юлий Цезарь, мужеского рода, только машет рукой.
— Меня самого, сударыня, съели герундии и супины! Берегись!
И на её глазах переезжает её сына триумфальной колесницей.
 
'''''…см.&nbsp;продолжение рассказа Власа Михайловича Дорошевича «Маленькие чиновники».'''''
----
 
Ах, маменька, спасите! Спазмы, спазмы!
Такие спазмы — мочи нет терпеть…
Под ложечкой… Раздеть меня, раздеть!
За доктором! пиявок! катаплазмы!..
Вы знаете — я честью дорожу,
Но… больно так, что лучше б не родиться!..
И как это могло со мной случиться?
Решительно — ума не приложу.
 
'''''…см.&nbsp;продолжение стихотворения Беранже «Сглазили» в&nbsp;переводе Л.&nbsp;А.&nbsp;Мея.'''''

Сейчас вся без исключения печать, все газеты (не исключая и стенных) проводят упорную кампанию по борьбе с пьянством. Пусть же и наша стенгазета внесёт свою лепту в это большое общественное дело.
В настоящей заметке я хочу напомнить об одном жетоне, который находится в моей коллекции жетонов и медалей. Жетон этот бронзовый, величиной с копейку, с ушком. Выпущен он в дореволюционное время (вероятно, в первые годы мировой войны) «Обществом Трезвенников». На лицевой стороне этого жетона изображён «танцующий дьявол» со «змием» (искусителем), на оборотной стороне надпись, охваченная дубовой ветвью: «Водка сильна, но сильнее воля своя».
Выпуском этого жетона Россия в то время как бы праздновала проведение такой героической меры, как запрещение водки (во время войны). Попытки борьбы с алкоголизмом во всех остальных воюющих странах не достигла успеха, так как там не удалось сломить противодействие всемогущих пивных королей и трактирщиков.
Действительно, нигде во всей мировой истории финансов до того нельзя найти другой такой пример, когда бы Государство вo время войны, т. е. всего сильнее нуждаясь в деньгах, ликвидировало бы источник исключительных по величине доходов.
«Постройка» Витте разлетелась, казалось, в щепки. Как память этого значительного почина, перед нами лежит сейчас этот незаурядный бронзовый жетон.
ВИК.

Вижу ль я, какъ во храмѣ смиренно она 
Передъ образомъ Дѣвы, Царицы небесной, стоитъ,— 
 Такъ молиться лишь можетъ святая одна… 
 И болитъ мое сердце, болитъ!
 Вижу ль я, какъ на балѣ сверкаетъ она 
Пожирающимъ взглядомъ, горячимъ румянцемъ ланитъ; 
 Такъ надменно блеститъ лишь одинъ сатана…
 И болитъ мое сердце, болитъ!
 И молю я Владычицу Дѣву, скорбя: 
Ниспошли ей, Владычица Дѣва, терновый вѣнокъ, 
 Чтобъ ее за страданья, за слезы, любя, 
 Я ее ненавидѣть не могъ.
 И зову я къ тебѣ, сатана! оглуши, 
Ослѣпи ты ее! подари ей блестящій вѣнокъ…
 Чтобъ ее ненавидя всей силой души, 
 Я любить ее больше не могъ.

Развалину башни, жилище орла, 
Сѣдая скала высоко подняла, 
И вся наклонилась надъ бездной морской, 
Какъ старецъ подъ ношей ему дорогой.
И долго та башня уныло глядитъ 
Въ глухое ущелье, гдѣ вѣтеръ свиститъ; 
И слушаетъ башня, и слышится ей 
Веселое ржанье и топотъ коней.
И смотритъ сѣдая скала въ глубину, 
Гдѣ вѣтеръ качаетъ и гонитъ волну — 
И видитъ: въ обманчивомъ блескѣ волны 
Шумятъ и мелькаютъ трофеи войны…

'''Ардон''' — левый приток Терека, берет начало из главного Кавказского хребта, вблизи Терека, протекает узким ущельем Гурнумским и Касарским и потом выходит на равнину. Длина около 100 верст.

'''Аристагор''' — персидский наместник Милета и виновник борьбы греков с Дарием Гистаспом. Желая избежать ответа царю за неудавшуюся экспедицию в Наксос, он возбудил восстание среди ионийских городов М. Азии (500 до Р. Х.), обещая им демократическое правление. Афиняне прислали им на помощь 20 кораблей, и сперва дела ионийцев шли хорошо, но в 499 г. они принуждены были отступить в Эфес; в 498 г. афиняне вернули свои корабли, персы покорили Кипр; А. бежал во Фракию, где и пал при осаде Эннеа-Годой (впоследствии Амфиполис).

'''Аристакес''' — епископ (известен под фамилией Сетракян, хотя настоящая его фамилия Мелик-Аракелян). Известен своими переводами («Закавказский край» Гакстгаузена, «История умственного развития Европы» Дрепера и др.) и самостоятельными сочинениями; известные из них: «Описание древностей Алинджанского магала Эриванской губернии», «Древности грузино-имеретинской и армяно-григорианской епархии»; готовит к печати большой труд о «Брачном вопросе»). Происходит из древних армянских меликов (владетельных князей), родился в 1845 г., посвящен в монахи в 1865 и в епископы в 1882 г. Кончил курс в Эчмиадзинской духовной академии, где и был преподавателем (1874—81 гг.), управлял Карабахской (Елисаветпольской) епархией (1867 г. и 1876—80), был викарием в Татеве (Елисавет. губ.), Еринджаке (Нахичеванск. уезде) и с 1883 г. поныне епархиальный начальник Грузино-Имеретинской епархии.

'''Аристанет''' (греч. Αρισταίνετος) — из Никеи, в Вифинии, современник софиста Либания (см. это имя), погиб в 358 по Р. Х. во время сильного землетрясения в Никомидии. Его считали автором 50 греческих эротических писем, собранных в две книги. Как полагают, настоящий автор их жил в V столетии, потому что он упоминает о пантомиме Карамалле, современнике Сидония Аполлинария († в 484 г.). По единственно существующей в Вене рукописи их издал: Самбукус (Антверпен, 1566), позднее Буассонад (Париж, 1822), затем Гершер, «Epistolographi Graeci» (Париж, 1873), на немецкий язык перевел Герель (Альтен., 1770 г.).

'''Аристарх''' — сотрудник апостола Павла, родом из Фессалоник; сопровождал апостола Павла в его последнем путешествии из Троады в Иерусалим (Деян. XIX, 29; XX, 4); вместе с ним перенес тюремное заключение в Кесарии (Кол. IV, 10) и сопровождал его во время опасного морского путешествия в Рим (Деян. Апост. XXVII, 2), но, по-видимому, вскоре по прибытии туда расстался с ним (2 Тим. IV, 11). По преданию, А. был епископом и потерпел мученическую смерть при Нероне в Риме. Память 4 января, 15 апреля и 27 сентября.

'''Аристарх''' из Самофракии — знаменитый александрийский грамматик, жил в Александрии в 170 г. до Р. Х., при Птоломее VII Филопатре, и воспитывал его сына Филопатра II. Страдая неизлечимой болезнью, А. уморил себя голодной смертью на остр. Кипре, 72 лет. Он был учеником грамматика Аристофана; впоследствии же сам основал филологическую школу и считался великим учителем критики и экзегетики. А. занимался истолкованием и критикой греческих поэтов, в особенности Гомера; некоторые из его критических замечаний и объяснений к Илиаде сохранились и изданы в схолиях Виллуазона (Венеция, 1788 г.), позднее Диндорфом (Оксфорд, 1875). Аристофану и ему мы более других обязаны сведениями о Гомере. Ср. Леер, «De Aristarchi studiis Homencis» (Кёнигсберг, 1833; 2-е изд., 1866 г.).

'''Аристарх''' — родом из Самоса, жил в первой половине III стол. до Р. Х. и прославился как выдающийся астроном древнего мира. Большая часть его сочинений из области астрономии до нас не дошла, за исключением весьма ценного трактата «О размерах и взаимных расстояниях солнца и луны» (впервые напечатан по-латыни в Венеции, 1418, а по греч. Валлисом издан в Оксфорде, в 1688). А. в этом трактате дает оригинальный метод определять расстояние Солнца и Луны от Земли посредством угла, образуемого обоими небесными светилами в глазу наблюдателя в той фазе Луны, когда она кажется полуосвещенной. По вычислениям А., расстояние Солнца от Земли в 19 раз больше расстояния Луны от нашей планеты. Подобное понятие считалось справедливым до конца средних веков, но ныне отвергнуто, так как расстояние Солнца от Земли слишком велико, чтобы метод А. был более или менее близок к действительности. Кроме того, А. определил диаметр солнца в 30' и учил о движении Земли вокруг Солнца и около своей оси, являясь, таким образом, приверженцем пифагорейского учения, за что подвергся со стороны стоика Клеанфа обвинению в безбожии. А. приписывают также открытие солнечных часов (scaphium), состоявших из плоского полушария с гномоном посередине, по отбрасываемой тени которого определялась высота солнца над горизонтом, или часы дня.

'''Аристеа''' (Anstea Cavan.) — род растений из семейства ирисовых, или касатиковых (Irideae) и класса однодольных; виды этого рода южно-африканские и растут преимущ. по предгорьям около мыса Доброй Надежды. Это многолетние травы с длинными линейными или мечевидными листьями и безлистным цветочным стеблем, обыкновенно двураздельным, несущим цветы или собранные в конечную голову или попеременно сидячие; цветы снабжены сухощавым прицветником и состоят из нежной трехгнездой завязи, несущей 6-членный короткотрубчатый околоцветник с 3 тычинками. Некоторые виды разводятся ради красоты в оранжереях, как: А. cyanea с небесно-голубыми головками цветов, A. capitata, тоже с голубыми соцветиями, A. spiralis с попеременно расположенными беловато-голубыми цветами, спирально скручивающимися на ночь.

'''Аристей''' — грек, живший в III ст. до Р. Х. Птоломей Филадельф поручил ему привезти из Иерусалима священные книги и 72 ученых, чтобы перевести Ветхий Завет на греческ. яз. История и личность А. свидетельствуются письмом, как полагают, писанным им самим; оно найдено в I стол. по Р. Х. и относится ко времени до рождения Христа. Оно издано: Годи в «De bibliorum textu originali» (Оксф., 1705), Дале в «Dissertatio super Aristea» (Амстер., 1705), Галландис — «Bibliotheca patrum» (2 т.) и Мерца в «Archiv» (1868, 3 тетр., т. I) с критическим примечанием Шмидта.

'''Аристей''' (греч. Αρίσταιος, т. е. лучший) — имя греч. божества. Существует сказание, что А. сын Аполлона и Кирены, внучки или дочери речного бога в Фессалии — Пенея. А. родился на берегу Ливии, названном потом Киренаикой. Гермес передал ребенка Горам и Гее, воспитавшим его нектаром и амвросией. Аполлон отдал его на воспитание Хирону. Музы научили А. искусству предсказания и исцеления. В Беотии он женился на дочери Кадма — Автонии, и у них родился несчастный Актеон. Призванный жителями по приказанию Аполлона, он боролся на острове Кеосе с палящим жаром, посвятив себя Зевесу Икмайскому (дающему сырость), потом отправился в Сардинию и во Фракию к Дионисию. А. особенно ценили как покровителя пчел (и потому назвали Меллисей), охоты (Агрей) и пастухов (Номий). Вергилий рассказывает, что он преследовал своей любовью Евридику, жену Орфея, и что она, убегая от него, была умерщвлена ядовитой змеей. В некоторых местностях А. почитался наравне с Зевсом и Аполлоном. На древних монетах его изображали то Зевсом, то Аполлоном, а на обратной стороне было изображение пчел или винограда.

'''Аристид''' — афинский философ, христианский апологет II века. Предполагают, что А. подал свою апологию императору Адриану около 124 г., когда император посетил Афины. Апология А. считалась утраченной, но в 1889 г. английским ученым Р. Гаррису и А. Робинзону посчастливилось открыть: первому — сирийский, а второму — греческий текст апологии, вошедший в состав «Жития Варлаама и Иоасафа», составленного в первой половине VII века. Почти одновременно открыты были еще два произведения, приписываемые А.: «Слово на воззвание разбойника и на ответ распятого» и «Отрывок из письма А. философа ко всем философам».
См. А. Покровский, «Философ А. и его недавно открытая апология» (Сергиев Посад, 1898); И. Крестников, «Христианский апологет II в., афинский философ А. и его новооткрытые сочинения» (Казань, 1904).

'''Аристид''' — жил, как полагают, в I или во II веке до Р. Х. и написал так наз. «Милетские сказки». Это ряд фантастических рассказов весьма нескромного содержания, ареной которых служит богатый Милет. Они были очень распространены и в I стол. до Р. Х., переведены Сизенной на латинский яз., от греческого оригинала ничего не осталось, от латинского перевода сохранились только незначительные отрывки.

'''Аристид''' — один из знаменитых художников Древней Греции, ученик Эвксинида, сын или брат Никомаха, современник Апеллеса. Он считается первым греч. художником, желавшим передать в живописи сильные ощущения. Особенно знаменита его картина «Раненная при взятии города» — мать отстраняет своего грудного младенца, чтобы он не напился крови вместо молока. За картины А. платились громадные суммы.

'''Аристид''' — афинский полководец и государственный муж, сын Лизимаха, аристократичес&shy;кого происхождения. Род. в 540 г. до Р. Х. В 509 г. он вместе с Ксантиппом был сотрудником Клисфена при образовании демократической республики в Афинах. Назначенный одним из 10 афин. стратегов, он отличился в борьбе с персами, в битве при Марафоне, 490 г. до Р. Х. Год спустя его сделали архонтом-эпонимом, но по интригам Фемистокла, стремившегося преобразовать Афины в морскую державу и опасавшегося соперничества А., он подвергся остракизму в 483 г. и уехал в Эгину. Три года спустя, по окончании срока его изгнания и при нашествии Ксеркса на Грецию, А. поспешил к Фемистоклу с известием, что персы окружили греческий флот у остр. Саламина (480 г.). На другое утро, в день битвы, А. с сухопутными войсками отнял у персов остр. Пситталею. Год спустя (479 г.) он был назначен полководцем аттического войска и много содействовал победе при Платее. По его предложению четвертый класс граждан получил доступ ко всем государственным должностям (477 г.). В 476 г., когда недовольные Павзанием союзники отпали от Спарты и признали игемонию Афин, А. поручили организацию нового аттико-ионич. союза и вверили сохранение союзной кассы. А. умер преклонных лет, в 467 до Р. Х., оставив сына Лизимаха и двух дочерей, которым республика дала приданое. А. был человек высокой честности и как государ. деятель умел применяться к событиям. Его жизнеописание составлено Корнелием Непотом и Плутархом.

'''Аристид''' (Элий) — ритор и софист II стол. по Р. Х.; род. в 117 г. в Адрианополе, в Мизии; умер в 189 г. Много путешествовал по Азии, Греции, Италии, Египту и доходил до Эфиопии. Когда город Смирна погиб от землетрясения, А. своим красноречием убедил Марка Аврелия пожертвовать крупную сумму на его восстановление, за что жители воздвигли ему бронзовую статую и назвали основателем Смирны. Как оратор, он старался подражать древним философам и хотя впадает в общие ошибки софистов, но выдается среди них своею даровитостью. Он имеет большое значение как выдающийся представитель литературного направления, сочувствовавшего в то время возвращению к староязыческому культу. После него сохранились: речь против Лептина, найденная Морелли (Венец., 1785 г.); речь против Демосфена, открытая Маем, но достоверность ее оспаривается Фоссом (Альтенб., 1842 г.), 55 речей, теоретический трактат о публичном и обыденном красноречии. Новейшее полное издание — Диндорфа (3 т., Лейпциг, 1829); кроме того, Фроммелем издано «Scholia» (Франк., 1828 г.). Ср. в парижской Академии надписей — «Mémoires» Ваддингтона (т. 26) и Баумгарта, «Aelius A.» (Лейпциг, 1874 г.).

'''Аристида''' (Aristida L.), колосовка — родовое название травы из семейства злаков. Род характеризуется весьма резко тем, что наружная цветочная чешуя у колосьев снабжена на конце трехраздельною пушистою остью, веточки коей бывают длиной от 1—4 см. Многочисленные красивые виды этого рода распространены всего более в тропич. поясе, и только A. coerulescens Desf., А. голубая, растет в Южной Испании. Несколько видов известны как красивые оранжерейные растения. У нас в России, на крайнем юге и в Средней Азии, от Каспия почти до Сырдарьи, весьма распространены два вида — A. plumosa L., с длинными перистыми остями — на Кавказе и в Арало-Каспийской низине, и, чаще, A. pungens Desf. (= А. pennata Trin.) с короткими (1 см) остями — от Калмыцких степей до Сырдарьи, весьма обильная во всей Арало-Каспийской низине, Туркмении и Закаспийской области. Весьма важна роль этого вида для закрепления летучих песков; оно одно из первых селится на песчаных холмиках и своею богатой и прочной корневой системой быстро скрепляет верхушки их; растет пышными огромными купами или кустами до 0,75 м толщины, а вышины до 1 м. Служит кормом лошадям и верблюдам, хотя весьма жестка. По-туркменски — «селин» или «селау».

'''Аристил''' (Αριστύλλος) — греческий астроном, родом с острова Самоса, жил около 290 г. до Р. Х. в Александрии, где производил обстоятельные наблюдения над размерами и взаимными расстояниями неподвижных звезд; кроме того, вместе с астрономом Тимохарисом произвел многие исследования в области астрономии, легшие впоследствии в основание Птоломеевой планетной системы; равным образом Гиппарх упоминает в своих трактатах о наблюдениях и исследованиях А. К сожалению, монография А. «О неподвижных звездах» до нас не дошла, так же как и другие его трактаты.

'''Аристин''' (Алексей) — один из знаменитых канонистов православной церкви. В качестве великого эконома присутствовал на соборе 1166 г., при Мануиле Комнене. Император Иоанн Комнен поручил А. написать толкование церковных канонов, которые около этого времени, вследствие множества сокращений и ошибок при переписке, сделались почти негодными к употреблению. Толкования свои А. написал не к полному тексту церковных правил, а к сокращенному — именно к Синопсису Стефана Ефесского. Они получили широкое распространение не только по всему греческому православному миру, но и в землях славянских и молдовлахийских, хотя вскоре появились более подробные и совершенные толкования Зонары и Вальсамона. Переведенные св. Саввою Сербским, они сделались основанием славянской Кормчей в распространеннейшей ее редакции, принятой в печатную Кормчую, а равно вошли и в состав румынского церковного кодекса. В русском переводе толкования А. изданы московским обществом любителей духовного просвещения в 1876 г., при содействии проф. Моск. дух. акад. А. в. Лаврова (впоследствии архиепископа литовского Алексия). См. М. Красножен, «Толкователи канонического кодекса восточной церкви: А., Зонара и Вальсамон» (М., 1892); M. Остроумов, «Введение в православное церковное право» (Харьков, 1893).

'''Аристипп''' — греч. философ; род. около 430 до Р. Х. в африканском городе Кирене, знаменитом роскошью и богатством, что, вероятно, и не осталось без влияния на учение А. Громкая молва о мудрости Сократа привлекла его в Афины, где он сделался учеником философа. Умозрительная философия и математика мало его интересовала, и главным предметом его исследований сделались назначение человека и достижение высшего блага. Односторонне и неверно понимая учение Сократа, А. ставит целью нравственного совершенства облагороженное образованием наслаждение. Удовольствие — вот единственное положительное добро и единственное мерило добра. Главные положения его учения следующие: все ощущения человека могут быть сведены к чувству удовольствия и страдания; они единственные критериумы истинного и ложного, добра и зла; удовольствие и неудовольствие (страдание) — два прямо противоположные состояния души, одно светлое, тихое, другое — тревожное, бурное; все живые существа ищут первого и избегают второго. Счастие есть не что иное, как постоянное удовольствие, слагающееся из отдельных мгновенных удовольствий; но в то же время оно не исключает ни деятельной жизни, ни чувства меры. И так как счастие есть цель всех человеческих стремлений, то человек не должен пренебрегать никаким родом удовольствия. Дело мудреца вносить в свои удовольствия интеллектуальный элемент и устроить их так, чтобы они наполняли его душу только мирными радостями, чуждыми страстных увлечений. Сократовское понятие высшего блага как сочетания добродетели со счастьем распалось у его последователей так, что одни ученики признавали за высшее благо добродетель, а другие — киренаики (названные так по месторождению А.), видели добродетель единственно в разумном наслаждении. Но и те и другие одинаково сузили задачу философии, сводя ее к исследованию личного блага отдельного человека и тем самым являлись проповедниками равнодушия к государственной жизни, характеризующего упадок греческой культуры. А. совершил несколько путешествий в Сицилию и встретил там радушный прием у Дионисия. Рассказ Диогена Лаэрция, будто по своем возвращении в Афины А. открыл там свою собственную школу, лишен вероятия. Единственными проповедниками его учения были дочь его Арете и внук А. младший (метродидактос). Последний признавал за высшее благо приятное возбуждение чувств. Он и последующие киренаики привели в систему учение об удовольствии, за что и получили название эвдоников. Сочинения А. погибли. Виланд сделал А. главным героем своего историко-философского романа «A. und einige seiner Zeitgenossen». См. Вендт, «De philosophia cyrenaica» (Геттинген, 1842).

'''Аристобул''' (Άριςτόβουλος) — греческий историк, участвовавший в походах Александра Македонского и на старости лет описавший его деяния. Сочинением А. пользовались Плутарх и особенно Арриан. Отрывки из А. напечатаны Гуллеманом (1844) и Мюллером в «Fragm. script. Alex. M.»

'''Аристов''' (Андрей Петрович, 1812—1860-х гг.) — писатель, профессор философии в ярославском Демидовском лицее, магистр Моск. дух. акад. Главные труды А.: «О влиянии народного духа на философию» (М., 1839), «Философия составляет существенную потребность человеческого духа» (М., 1840), «О философско-религиозных учениях Канта, Фихте, Шеллинга и Гегеля» (М., 1846).

'''Аристов''' (Вал. Влад.)   — общественный деятель конца 50-х и начала 60-х годов, образование получил в моск. университетском пансионе, с 1842 г. жил в Нижнем-Новгороде, которому и принадлежит вся его деятельность. Он напечатал: «Столетний юбилей М. В. Ломоносова, празднованный в Ниж. Новгороде 4 апр. 1865 года» (Москва, 1865); «Нижегородский водопровод» (Москва, 1865) и «Антоний II, последний католикос Греции» (Нижний Новгород, 1865).

'''Аристов''' (Евмений Филип.) — анатом; род. в 1806 г. в Ярославской губ. в бедной семье сельского дьячка. Кончив Ярославскую духовную семинарию, он в 1826 г. вступил в число казенных воспитанников Московского отделения Медико-хирургической академии, откуда был выпущен в 1830 г. лекарем 1 отделения по медицинской и ветеринарной частям и при выпуске награжден золотой медалью. Там же А. в 1832 г. занял место исправляющего должность адъюнкта зоотомии, сравнительной физиологии и эпизоотических болезней. В 1834 г., по защищении диссертации «De somno et vigilio» (Москва, 1834), удостоился степени доктора медицины, в 1835 г. был утвержден адъюнкт-профессором анатомии. В 1837 году А. назначен экстраординарным профессором в Казань, но предварительно был откомандирован на два года за границу для усовершенствования в науках. За границей он пользовался руководством и лекциями славнейших анатомов того времени и с особенной тщательностью вникал в устройство анатомических театров и кабинетов. В 1839 г. он явился в Казань вполне достойным заместителем университетской кафедры, обнимавшей, кроме описательной анатомии, еще общую анатомию и анатомию патологическую. 29 лет А. с честью занимал эту кафедру и оставил по себе в Казанском университете лучшую память как преподаватель и ученый. Его живое изложение, простой и образный язык, его блестящие аналогии и смелые обобщения привлекали к нему массу слушателей, в которых он стремился пробудить интерес к науке и самодеятельность в занятиях. Свою преподавательскую деятельность А. закончил в 1868 г. и через 7 лет † в Казани 26 октября 1876 г.
Как ученый, А. принадлежит к той эпохе, когда естественные науки не освободились еще от пути философского трансцендентализма. Это отразилось на его взглядах на задачи общей анатомии. Последнюю он не ограничивал учением о типе микроскопического строения тканевых элементов, а стремился еще к установлению анатомических типов индивидов. Он был того мнения, что в каждом индивиде ткань претерпевает качественные видоизменения, и последние кладут свой отпечаток на общий анатомический склад организма, на его телосложение, рост, формы целого и частей и т. д. Свести эти видоизменения к известным типам и составляло задачу его исследований, предпринятых в этом направлении. Сюда относятся статьи: «О телосложениях» (Учен. зап. Каз. унив., 1863 г., кн. III), «О значении внешности человека» — актовая речь (в Обозрении преподавания в Имп. каз. ун., Казань, 1846). В патологической анатомии А. был последователем гуморального направления и особенное значение придавал крови. Отсюда целый ряд самостоятельных исследований его о свертывании крови при нормальном и при патологических состояниях организма. «Отношение между плотностью кровяных печенок и количеством содержащихся в них пасоки и фибрина» («Друг здравия», 1855, № 4), «Наблюдения над человеческой кровью» (М. Вр. Ж. I), «Лекции из общей патологической анатомии» (Учен. зап. Каз. унив., 1857, кн. 3) и друг.

'''Аристов''' (Николай Яковлевич) — историк, заслуженный профессор и инспектор Нежинского историко-филологического института, был 21 год профессором в университетах казанском, варшавском и харьковском; родился в 1834 году, † 26 августа 1882 года в Нежине Черниговской губ. Воспитывался в Тамбовской духовной семинарии и Казанской академии, изучал русскую историю, богословские науки и славянские народности, слушал лекции проф-в А. П. Щапова, И. М. Добротворского и В. И. Григоровича. Преподавал в Симбирской семинарии сначала математику, затем русскую словесность, в 1861 оставил службу и уехал в Петербург, где защитил в 1866 году диссертацию на степень магистра русской истории: «Промышленность древней Руси». Сотрудник газеты «Якорь» (1864—1865), журналов «Заря», «Век», «Время», «Библиотека для чтения», «Отечеств. записки», где помещал рецензии и монографии по русской истории. С 1867 — доцент по кафедре рус. истории в Казанском, а с 1869 — профессор в Варшав. университете. Деятельный сотрудник и член Московского археологического общества. С 1868—1882 напечатал более 30 монографий, из них важнейшие: «Первые времена христианства по церковно-историческому содержанию русских летописей» (СПб., 1888 г., изд. В. Симанского); «Хрестоматия по русской истории для изучения древнерусской жизни, письменности, литературы от начала письменности до XVI в.» (Варшава, 1870, 800 стр.); «Московские смуты во время царевны Софьи Алексеевны» (Варшава, 1871); «Об историческом значении русских разбойничьих песен» (Воронеж, 1875); «А. П. Щапов, его жизнь и сочинения» (СПб., 1882 г., изд. Симанского); «Сочинения Н. В. Гоголя, со стороны отечественной науки» (СПб., 1888 г., изд. В. Симанского).

'''Аристовул''' — св. апостол из числа семидесяти, брат св. апост. Варнавы. А. сопутствовал апост. Павлу в его путешествиях, поставлен во епископа и послан в Британию. Основав здесь церковь, в мире скончался. Память 4 января, 16 марта и 31 октября.

'''Аристовщина''' — раскольничий толк, названный так по имени его основателя, петерб. купца Василия Козьмича Аристова (род. в 1763, † 1819). Он принадлежал к федосеевцам, хотя расходился с ними в толковании брака и отношений христиан к властям.

'''Аристодем''' — по сказанию греков, сын Аристомаха, праправнук Геракла, первый царь Спарты из рода гераклидов. По другим преданиям, он был убит молнией еще до завоевания Пелопоннеса гераклидами, так что первыми царями Спарты были его два сына — близнецы. — А., царь мессенский, герой сказочной истории первой войны между Спартой и мессенцами; чтобы доставить победу своему народу, он обрек на жертву свою собственную дочь, когда пифийский оракул возвестил, что только кровь девственницы может спасти Мессению, и собственноручно умертвил ее, когда ее возлюбленный, чтобы спасти несчастную, заявил, что она потеряла свою девственность. Возведенный на престол после смерти бездетного царя А. царствовал несколько лет и одержал большую победу. Но затем появились зловещие предзнаменования и, устрашенный виденным им сном, А. с отчаяния заколол себя на могиле дочери.

'''Аристократия''' (греч.) — такая республиканская форма государственного управления, в которой верховная власть находится исключительно в руках высших привилегированных классов, которые правят или одни, или при содействии представителей остальных классов. Ей противополагается демократия, т. е. республика, в которой державная власть признается принадлежащей всей совокупности или большинству граждан. В основании А. лежит идея, что государством должны управлять только избранные, лучшие умы. Но на деле вопрос об этом избранничестве находит различное разрешение; у одних А. определяющим началом является знатность происхождения, у других воинская доблесть, высшее умственное развитие, религиозное или нравственное превосходство, наконец, также размеры и род имущества. Впрочем, в большинстве аристократий несколько этих факторов или все они вместе соединяются для определения права на государственную власть. Помимо государственной формы, А. называются еще высшие аристократические классы. Принадлежность к ним может обусловливаться рождением и наследованием известных недвижимостей (родовая аристократия, знать в тесном смысле), или же она связана с приобретением особых, предполагающих ее условий (денежная и чиновная аристократия, noblesse financière, noblesse de la robe), или, наконец, достигается избранием. К последнему роду принадлежала народная аристократия Древнего Рима. Родовая и поземельная аристократия достигла полного своего развития в феодальной организации нового европейского общества, явившегося на смену античной цивилизации; в борьбе с этой средневековой А. вырос и укрепился принцип современной монархии. Решительный, смертельный удар нанесла ей Великая французская революция, положив начало господству денежной А., утвердившей теперь свое владычество во всех европейских государствах. Сущность аристократического принципа заключалась в том, что господство должно принадлежать лучшим людям, и вела за собою три важных последствия. Первое то, что даже в нереспубликанских государствах, т. е. в монархиях, аристократические элементы участвуют если не прямо в обладании верховной властью, то в ее отправлениях, и притом фактически везде, а в силу государственно-юридических полномочий в т. наз. представительных монархиях. Последнее осуществляется преимущественно в форме верхних палат; но и нижние палаты, или палаты представителей, равно как вообще всякое народное представительство, в свою очередь тоже покоятся на аристократическом принципе. Второе последствие то, что и самая широкая демократия не только терпит у себя аристократические элементы, но в действительности есть не что иное, как расширенная А., так что обе они — понятия относительные и представляют лишь различные степени развития одной и той же государственной формы и одного и того же определяющего ее начала. Наконец, третье последствие заключается в том, что во всех образующихся внутри государства общественных союзах, политических, социальных и даже церковных, равно как в международных союзах государств, везде выступает аристократический принцип (см. Дворянство).

'''Аристоксен''' — один из лучших учеников Аристотеля, жил в Афинах около 350 до Р. Х. Из его многочисленных философских сочинений, напр. «О законах воспитания» и «Жизнеописания знаменитейших философов», сохранились лишь небольшие отрывки, приводимые другими писателями (собраны К. Мюллером в его «Fragmenta historicorum graecorum» т. 2, Париж, 1848). Вместе с тем А. был одним из древнейших греч. писателей по музыке. Из сочинений последнего рода уцелели его «Άρμονικα στοιχειά» («Основы музыки»), в трех книгах, правда, с пробелами и в искаженном виде. Они изданы Мёрзиусом (Лейден, 1646), а вместе с латинским переводом — Мейбомсом в его «Antiquae musicae scriptores» (2 изд., 2 т. Амстерд., 1652) и критически разобраны Маркардом (с немецким переводом, Берлин, 1869). Отрывки одного сочинения А. о музыкальном ритме, изданные первоначально Морелли вместе с речью Аристида (Венеция, 1785), были критически переработаны Фейснером (Ганау, 1848) и Бартельсом (Бреславль, 1854). Возвращаясь к учению пифагорейцев, А. называет душу гармонией и учит, что как музыкальная гармония есть комбинация различных тонов, так и душа есть сочетание отдельных составных частей тела. В своей музыкальной теории он кладет в основу музыки не начало числа, подобно Пифагору, а единственно свидетельство слуха, другими словами, он перенес музыку из области физики в область эстетики.

'''Аристолохиа''' (Aristolochia L.), кирказон — родовое, установленное Линнеем название растений из своеобразного семейства, которому самый род послужил центром и именем — аристолохиевых, или кирказоновых (Aristolochiaceae Lindl.). Представители этого рода суть многолетние травы или деревянистые растения с прямостоячими или ползучими кривыми стеблями и попеременными черешковыми листьями, большею частью сердцевидной формы. Цветы в углах листьев собраны в соцветия — короткие «завитки» (cicinus) — неправильные, с нижней завязью и длинным трубчатым венчиком, внизу раздутым, а на верхнем конце расширенным и оттянутым в одну сторону в виде языковидного отростка или, реже, развернутым вроде блюдца или вазы. Внутри раздутой части такого венчика находятся 6 весьма коротких тычинок с сидячими пыльниками, приросших к шаровидному пестику; пыльники приходятся под лопастями короткого 6-лопастного столбика завязи так, что цветневая пыль не может попасть на рыльца без посторонней помощи. Завязь 6-гнездая и содержит в каждом гнезде по 2 ряда яичек. Плод — сухой, коробочка, крупный и шаровидный, сильно вырастающий в сравнении с завязью. Характерное устройство цветов — в том, что они являются протерогиническими, т. е. с пестиками, созревающими ранее тычинок и требующими перекрестного опыления. Для этой цели внутри трубочки венчика находятся волоски, направленные вниз и препятствующие выползать назад насекомому, проникшему в цветок и принесшему на себе пыльцу с другого цветка. Насекомое задерживается в трубке цветка до тех пор, пока волоски после опыления не опадут и не откроют выход, и крутится во вздутой части венчика, невольно опыляя липкие лопасти его. После опыления лопасти венчика заворачиваются кверху, а пыльники раскрываются, обдавая пылью пойманное насекомое. В то же время волоски на трубке венчика опадают и цветок наклоняется книзу; не задерживаваемое насекомое получает выход для того, чтобы вновь проделать то же над другим цветком. Европейские виды суть многолетние травы с прямостоячим или слабоползучим стеблем и шишковатым корневищем. В Средней Европе и России нередко дико встречается (с черноземной полосы) А. Clematitis L., кирказон ломоносовый, с бледно-желтыми цветками (около 1 дюйма длины) по 5—7 в углах сердцевидных треугольных листьев. Растет преимущественно на известковой почве, в лиственных лесах. Корень прежде был лекарственным, как внутренно, так и наружно; для подобных же целей служат и поныне южно-европейские виды А. longa L. (длинноцветный К.) и A. rotunda L. (круглый К.). Весьма многие виды родом из тропич. стран, из Вест-Индии и тропич. Америки, отличаются как величиною, так и красотою и своеобразной формой цветов, и составляют ценные украшения оранжерей. Интереснейшие из них: A. Serpentaria L., змеевидный К., прямостоячий полукуст со змеевидно переплетающимися корневищами, известными издавна в медицине под именем radix serpentanae, или Виргинского змеиного корня, соком которого пользуются от укушения змей и перемежающейся лихорадки; корень горек, а запах сока напоминает валериану. A. Sipho L., К. трубчатый (сифонный), дудочный куст (переводн.) — древовидное растение с длинным и вьющимся стеблем и ветвями, огромными листьями и зеленовато-желтыми парными или одиночными довольно крупными цветами; околоцветник напоминает табачную трубку с крышкой. Весьма обычно в Средней и Южной Германии около стен, заборов и жилья и зимует без ухода, размножаясь корнями. A. anguicida L., К. губитель змей, из Мексики, ползучий куст, употребителен специально против укушения змей.

'''Аристолохиевые''' ( Lindl.), — название растительного семейства из двудольных. Обнимает до 200 родов, растущих в умеренных поясах, особенно в северном. Роды — по большей части травы и полукустарники с ползучими или вьющимися стеблями, многие чужеядны. Все снабжены очередными цельными листьями, редко 3—5-надрезными; цветы обоеполые с простым трубчатым и неправильным околоцветником, сидящим на нижней завязи. Число тычинок и лопастей венчика изменчиво у разных родов. Подробности устройства цветка и особенностей опыления у центрального рода — см. Аристолохия, Кирказон.

'''Аристоль''' (Aristol), ''дийоддитимол '' [С 6 Н 2 J(СН 3 )(С 3 Н 7 )О] 2 — светло-шоколадного цвета порошок, почти без вкуса и запаха, не растворим в воде, трудно в спирте, легко в эфире и хлороформе, жирах и вазелине. В медицине употребляется для присыпок ран вместо йодоформа; не проявляет бактерицидных свойств, но облегчает процессы грануляции и рубцевания. При чешуйчатом лишае, волчанке и сифилитических язвах особенно рекомендуется.

'''Аристомен''' — любимый герой мессенских преданий о войнах с воинственной Спартой. А. родился в Андании и сделался прославленным вождем своего народа во Второй мессенской войне (по старой хронологии 685—668, а по новейшим исчислениям 645—630 до Р. Х.). В сражении при Дерэ он выказал почти неимоверную отвагу, так что мессенцы провозгласили его своим царем; но он удовольствовался званием предводителя, облеченного неограниченною властью, и целым рядом смелых до дерзости предприятий навел такой страх на лакедемонян, что поэту Тиртею пришлось ободрять их своими военными песнопениями. После изменнического поступка аркадского царя Аристократеса А. с остатком своих храбрецов удалился в горную крепость Эйру. Когда после первых успехов мессенцы принуждены были запереться в неприступной горной крепости Эйре, А. своею стойкостью и смелыми вылазками отдалил окончательное порабощение своей родины на 11 лет. Наконец хитростью и изменой Эйра была взята, и А. еще три дня продолжал обороняться, а затем со всеми жителями беспрепятственно отступил, не преследуемый ошеломленными врагами. По его совету спасшиеся мессенцы переселились (668 г.) на о-в Сицилию, где в память своей родины основали город Мессину. Сам А. удалился в Родос, где и скончался у зятя своего Дамагелоса. Там его обоготворяли, как героя.

Это было в рождественский сочельник утром.
Вавочка, забравшись в кухню, играл с поросёночком.
А кухарка Акулина читала в «Листке» про буров, плакала и ругательски ругала Чемберлена:
— Совсем мой подлец! Баб колотит! А? Но варвар?
Поплакав, она впала в меланхолическое настроение.
Меланхолически и рассеянно посмотрела на часы, сказала:
— Надоть готовить!
Меланхолически и рассеянно взяла Вавочку и зарезала. Меланхолически и рассеянно его выпотрошила и положила в кастрюлю вариться.
А поросёнку дала шлепка:
— Генеральское дитя, а по куфням шляешьси!
И, несмотря на отчаянный визг, отнесла к няньке:
— Возьми пащенка!
Нянька дала поросёнку тоже шлепка и положила в Вавочкину постельку:
— Лежи, подлый!
Она думала в это время:
— Подарят на праздник шерстяного или подлость?
Поросёнок от визга и от побоев заснул в Вавочкиной постельке.
А Вавочка в это время уж закипал в кастрюле.
Так произошла эта замена, имевшая для поросёнка большие последствия.
Как никто не заметил этой замены, — можно объяснить только праздничным временем, когда всем «не до того».
Когда вечером на ужин подали Вавочку под хреном и сметаной, — Вавочка возбудил всеобщий восторг.
Все ели его с удовольствием.
А генерал Бетрищев, съев рёбрышко, попросил ещё и заднюю ножку:
— Не поросёнок, а, прямо, младенец!
На что матушка Вавочки с гордостью ответила:
— Свой!
Это слово заставило генерала Бетрищева даже вздохнуть:
— «Свой»! Это напоминает доброе, старое, помещичье время!.. Тогда хоть свиньи-то настоящие водились. А теперь что? Что за время? И свиней даже настоящих нет!
На что Вавочкин отец, большой остряк, заметил:
— Свиней нет, — перед свиньями!
И взял себе «переднюю ножку».
А поросёнок, между тем, играл с детьми.
Перед тем, как съехаться детям, его разбудили, одели в чистенькое, нарядное платьице.
И одно только было странно: младенец ни за что не хотел стать на ножки, а бегал по комнате на четвереньках.
Сколько его ни уговаривали:
— Вавочка, не надо на четвереньках бегать. Бяка! Вавочка, стыдно мальчику под кровать бегать. Ляка это! Покажи, как Вавочка на ножках ходит. Сделай тпруа!
Младенец, несмотря на уговоры, бегал на четвереньках.
— Ах, какой он потешный! — радовалась мать, глядя на него.
Поймала его, осыпала поцелуями.
— Ангельчик мой! Жизнь моя! Кровь моя!
И прижала к любящему материнскому сердцу, замиравшему от нежности и счастья.
К гостям «Вавочку» вывели под ручки.
— Он у нас сегодня капризничает, ляка-бяка!
И поросёнок сразу имел колоссальный успех.
— Херувимчик! — воскликнула одна дама. — Прямо херувимчик!
— Вылитый, вылитый отец! — восторгнулась другая.
А генерал Бетрищев сделал ребёнку «козу» двумя пальцами и сказал:
— Молодчина бутуз! Я сам в его годы таким был!
Тут поросёнок завизжал, и все воскликнули:
— Будущий Мазини!
Дети, приглашённые на ёлку, были в восторге от представленного им поросёнка.
Ведь с самого детства мы любим больше животных, чем людей.
Никогда ещё у детей не было товарища более занятного и весёлого.
Его сразу полюбили все.
А особенно маленький графчик Завихряйский.
Маленький графчик сразу влюбился в товарища, бегавшего на четвереньках.
— Он смесной!
И принялся даже сам бегать на четвереньках.
И это на всю жизнь! Он полюбил и привязался сильно.
А это играло огромную роль в жизненной карьере поросёнка, — потому что все, кто соприкасался с семьёй Завихряйских, делались от этого действительными статскими советниками.
Дети никогда, ни на одной ёлке, так не веселились, и когда их взяли развозить по домам, подняли страшный рёв:
— Не хотим! С Вавоськой хотим иглать! Мы Вавоську любим!
— Ах, какой ваш Вавочка милый! Какой он милый! — восторгались родители.
Таким образом, при первом же появлении в «свет» поросёнок имел успех решительный у старых и у малых, — у всех.
Особенное изумление он вызвал у всех, когда воскликнул вдруг:
— Хрю!
Все всплеснули руками:
— Гениальный ребёнок!
— В два года. А? — обращались изумлённые гости друг к другу.
И за «младенцем» с тех пор установилось прозвище:
— «Хрю».
— Он далеко пойдёт! — говорил отец.
А матери уже рисовались те успехи, которые будет иметь её Хрю, её кровь, у светских дам.
Не проходило дня, чтобы Хрю куда-нибудь не отпрашивали.
— Дорогая Екатерина Васильевна! Ради Бога, пришлите к нам вашего милого, милого «Хрю». Мой Кока прямо не может без него жить.
— Голубчик Екатерина Васильевна! Просто не знаю что делать со своей Манечкой. Моя крошка прямо влюблена в вашего Хрю. Ради всего святого, пришлите к нам его хоть на полчасика!
Так что на Хрю пришлось установить очередь и принимать абонемент заранее.
— Милая и дорогая Анфиса Яковлевна! Мой Хрю не может быть у вас раньше следующего четверга. На все эти дни записан.
Так он сразу завязал и укрепил дружбу с многочисленным и самым лучшим обществом.
Граф Завихряйский, и тот, сам, приезжал за Хрю в карете:
— Мой балбес жить не может без вашего Хрю.
Взял к себе отца Хрю и тянул его изо всех сил по службе, чтоб только не расставаться.
— Что поделаешь! Когда мой балбес без его Хрю не может жить!
— В таких годах и уже родителям помогает! — со слезами говорил отец Хрю.
До четырёх лет поросёнок не говорил.
— Странно! — обеспокоились родители и повезли его к профессору в Берлин.
Профессор в Берлине осмотрел его, подрезал что-то под языком и послал к профессору в Вену.
Профессор в Вене посмотрел, вырезал какую-то желёзку и послал к профессору во Франкфурт.
Профессор во Франкфурте что-то ему прижёг.
И поросёнок начал говорить.
С некоторым трудом. Но на трёх языках.
Ходить на задних лапках Хрю выучился, конечно, раньше. Так что производил вполне впечатление мальчика из хорошей семьи.
Хрю взяли сначала двух гувернанток, потом двух гувернёров.
Всех, служивших раньше в лучших домах.
И все они были в восторге от Вавочки-Хрю.
— Редко попадается такой способный ученик!
Правда, Хрю был не особенно быстр в соображенье. Особенно, если приходилось решать арифметические задачи.
Но он всегда сидел, потупив голову, ходил, глядя под ноги.
— — говорил немец-гувернёр.
— Нда-с, не верхогляд! — с хвастовством восклицал отец. — Не верхогляд-с!
К десяти годам Вавочка-Хрю был «подготовлен»,. и его отдали в хорошее закрытое учебное заведение.
Там он тоже сразу привлёк к себе всеобщие симпатии.
Учащих — серьёзностью и отсутствием верхоглядства. Учащихся — уменьем бегать на четвереньках и неподражаемо говорить:
— Хрю!
Заведение было такое, где, главным образом, обращалось внимание на «дух».
И дух Вавочки-Хрю приводил всех в восторг.
— Будет истинный хранитель наших традиций! Дух товарищества в нём развит. Посмотрите! За товарищами так и бегает. Так и бегает!
К 16 годам относится очень важное событие в жизни Хрю.
Кто родителей давно уже беспокоило одно загадочное обстоятельство.
У их ребёнка был хвостик. Правда, небольшой, но хвостик. И притом закорючкой.
Отец смотрел на это философски:
— А чёрт с ним, что хвостик. Не видать!
Но мать подолгу плакала, думая:
«А как же успехи у светских…»
Когда Хрю исполнилось 16 лет, его повезли в Париж к знаменитому профессору-хирургу,
Знаменитый профессор-хирург посмотрел, сказал:
— Пустяки! Сейчас отрежем!
И для успокоения показал в спирту 666 таких же хвостиков закорючкой, которые он отрезал за последнее время.
— Это встречается теперь часто!
Хвостик был отрезан, и всякая связь с прошлым была, таким образом, порвана.
Окончив заведение, Хрю вступил в жизнь не то кандидатом на что-то, не то исполняющим какие-то особые поручения.
Теперь он был Хрю только для одного графа Завихряйского, Вавочка для товарищей, Василий Петрович для остальных.
Молодой человек, приятной полноты, в пенсне. Профиль — не то, чтоб особенный, но дамы находили, что в нём есть что-то, если не римское, то всё-таки .
Голова всегда скромно опущена, и глаза скромно в землю.
Что очень нравилось.
— Редкий молодой человек! С правилами!
Только в одном случае эти скромно опущенные глаза подымались и сверкали даже злым огоньком.
Василий Петрович сам не понимал, почему это.
Но когда при нём произносилось слово «грязь», — ему вдруг начинало казаться, словно у него хотят отнять что-то очень дорогое.
Стоило произнести это слово, как Василий Петрович вдруг начинал беспокоиться, маленькие глазки его метали молнии.
— Грязь-с! Так что же такое-с? Своя грязь, родная-с! И в грязи проживём-с. Своё-с! Своё!
Это производило чрезвычайно приятное впечатление.
— Конечно, молод, горячая голова, увлекается. Но в основе это имеет хорошую, хорошую подкладку! Всё лучше, чем предпочтение чужого своему! На отличной дороге молодой человек! Прекрасного образа мыслей!
Другое, что смущало Василия Петровича, — это то, что время от времени он вдруг почему-то уставал ходить, стоять, сидеть. Ему вдруг неудержимо хотелось стать на четвереньки.
До того неудержимо, что раз он, действительно, не удержался.
Явившись с каким-то особым поручением к очень важному и утомлённому делами лицу, Василий Петрович вдруг стал на четвереньки, пробежался по кабинету, взвизгнул, хрюкнул, ткнул важное лицо носом в коленку и почесал спину об угол письменного стола.
— Совсем свинья! — радостно воскликнуло важное лицо и расхохоталось, да так, как не хохотало лет двадцать.
До слёз.
— Да ты, братец, забавник. А? Спасибо, спасибо тебе. Развлёк старика! Давно так весело не проводил времени. Это хорошо, это хорошо между делами. Голова потом как-то свежее. Молодчинище!
И важное лицо приказало:
— Вы ко мне, пожалуйста, всегда Василия Петровича с докладами присылайте. Всегда!
И, входя в кабинет, Василий Петрович всегда давал себе волю, бегал на четвереньках, чесался об углы, хрюкал.
А важное лицо хохотало и кричало:
— Будет! Будет! Умру!.. Ой, батюшки! Смеяться даже я начал! Душой молодею.
Смущали ещё и странные сны Василия Петровича.
Во сне никогда ничего, кроме свиней, он не видывал.
Снилась ему всегда свинья, а за ней двенадцать поросят. Подходила к нему, толкала пятаком и говорила:
— Все твои!
— Жениться надо! — решал Василий Петрович.
И однажды, когда ему приснилась свинья с четырнадцатью поросятами, поехал и сделал предложение Зизи Звездинцевой.
Зизи Звездинцева — молодая девушка, с лицом английской мисс, с глазами, ясными, как хрусталь, с улыбкой чистой и, как её называли, «святой», — занималась выжиганием по дереву, помогала матери в благотворительности, читала Катюлла Мендеса и Армана Сильвестра, спрашивая объяснения наиболее «туманных мест» у гувернантки, отставной парижской кокотки, и часами рассматривала себя в трюмо «без всего», улыбаясь загадочной и многое обещающей улыбкой.
Когда подруги спрашивали её:
— Почему ты идёшь за Василия Петровича?
Она отвечала:
— 
Эта свадьба была истинным праздником для всех благомыслящих людей в свете.
— Такая пара! Молодой человек таких правил и девушка такой добродетели!
Многие даже плакали.
Василий Петрович блестяще шёл по службе и блестяще в денежных делах.
Он зарабатывал огромные деньги голосом.
Конечно, это не был голос Мазини, голос Баттистини, — это был просто обыкновенный поросячий визг, достаточно звонкий и пронзительный.
Когда «оживлялась» отечественная промышленность и возникало новое нефтяное, золотое, каменноугольное дело, — Василий Петрович моментально начинал всюду и везде визжать своим поросячьим голосом:
— А? Ивановское дело! Как же, знаю я их!..
Тут помогало ему его происхождение.
У Василия Петровича была неудержимая страсть к задним дворам и мусорным ямам.
Он вечно копался в мусорных ямах задних дворов всех домов и на каждого имел по какой-нибудь мерзости из мусорной ямы.
— Такой-то. А он то-то. Он то-то.
Слыша поросячий визг, все оглядывались, невольно прислушивались.
А учредители нового общества кидались к Василию Петровичу:
— Досточтимый! Не хотите ли несколько учредительских акций?
Чтоб не дать ему навизжать всякой мерзости про новое общество.
Так Василий Петрович оказывался учредителем решительно всех обществ, какие только кто-нибудь учреждал.
В свете только удивлялись разнообразию его талантов:
— Везде он! Что за живой, что за отзывчивый человек! Что ни предприятие, — без него не обходится! Кто так работает на пользу отчизны?
Он был даже и в литературе.
С деньгами и положением, он стал посвящать свои досуги писательству.
И тут ему помогло происхождение.
Любя грязь всей душой, он всюду и везде умел устроить грязную кучу.
Писал он об опереточной примадонне или о международном конгрессе, — он всюду умел приплести грязь и нагромождал её столько, что его читатели захлёбывались.
— Вольтер!
Так говорили более начитанные.
И даже легкомыслие, с которым он рылся в грязи, только украшало Василия Петровича в глазах всех.
Оно составляло приятное добавление к его деловитости и ещё больше оттеняло его добродетели.
И среди этих успехов и блеска лишь одно трагическое обстоятельство смутило на секунду Василия Петровича.
Это было, когда умирал его отец.
Старику оставалось жить несколько минут.
По лицу его разливались спокойствие и мудрость смерти.
Василий Петрович сидел около.
Старик открыл глаза, с любовью посмотрел на сына и сказал:
— Вавочка! Я доставал и копил всю жизнь. Всё остаётся тебе. Ты сам достаёшь тоже много. У тебя много всего. Вавочка, одно только слово: думай немножко и о душе.
И вдруг у Василия Петровича явилось странное, непреодолимое желание хрюкнуть и ткнуть отца в лицо пятачком.
Он вскочил, ткнул отца пятачком в холодеющее, жёлтое, словно восковое лицо и хрюкнул так звонко, как не хрюкал ещё никогда. Старик поднялся. Глаза его были широко раскрыты.
Он взглянул на Вавочку с ужасом, так, словно в первый раз видел это лицо.
Крикнул:
— Свинья!
И упал мёртвый на подушки.
Где-то что-то шевельнулось у Василия Петровича.
Он вскочил от этого крика умирающего.
Подбежал к зеркалу, посмотрел, повёл плечами и через секунду уж спокойно сказал:
— Человек, как и другие!
И полез в письменный стол отца посмотреть, в полном ли порядке духовная.
Это была одна трагическая минута среди ряда блестящих лет.
Василий Петрович взбирался всё выше, выше, взобрался очень высоко, как вдруг…
Как вдруг по Петербургу разнеслась необыкновенная весть.
— Василий Петрович, знаменитый Василий Петрович, «сам Василий Петрович» лёг в грязь, лежит и ест из корыта.
Это возмутило стариков:
— Чёрт знает что такое! До какого свинства дошёл человек!
Даже сам граф Завихряйский, и тот сказал:.
— Ну, уж это «Хрю» слишком!
Старики были возмущены. Но молодое поколение, все эти кандидаты на должности и исполняющие поручения, на стариков даже прикрикнули:
— Это в вас всё вольтерьянство говорит!
И объявили:
— Какое смирение паче мудрости, — а, этакий человек, и в грязь лёг! Какое самоуничижение: есть не хочет иначе, как из корыта! Он, он, он недостойным себя почитает. Какой пример! Какая сила духа! Да, не от мира сего человек!
И если прежде просто верили Василию Петровичу, то теперь верили в Василия Петровича.
Время было такое. Воздух был такой.
К Василию Петровичу стекались, Василия Петровича спрашивали о делах важных, неважных и важнейших.
Были счастливы, если он издавал один раз:
— Хрю!
Это принимали, как «да».
А если он издавал своё восклицание два раза:
— Хрю! Хрю!
Принимали это так: Василий Петрович сего не одобряет.
А Василий Петрович лежал себе в грязи и хрюкал.
Как это случилось?
Всю жизнь Василий Петрович не мог равнодушно пройти мимо грязи. Всю жизнь у него являлось при виде неё безумное желание:
— Лечь! Лечь! Лечь!
Но в молодости Василий Петрович ценой невероятных усилий обуздывал в себе это желание.
Придя в возраст и достигнув всего, чего достигнуть мог, он вспомнил об одном, чего ему недоставало.
И тут уж не мог не доставить себе этого удовольствия!
— Лягу!
И лёг. И потребовал, чтобы пищу ему давали непременно из корыта.
Так возник этот «подвиг», который окончательно и бесповоротно утвердил славу Василия Петровича.
И вот Василий Петрович умер.
Газеты писали:
«Мы потеряли идеал человека. Знаменитого деятеля, великого друга отчизны, отца многих полезных начинаний, литератора, чьё истинно вольтеровское остроумие составляло такой интересный контраст с деловитостью и добродетелями покойного. Наконец, мы потеряли человека, возвысившегося до подвига, — человека, к голосу которого мы прислушивались.»
А Василий Петрович лежал на столе, и его собирались вскрывать.
Тело надо было перевезти в имение, — и чтоб оно не испортилось, решено было бальзамировать.
Работали два профессора.
Как вдруг один из них воскликнул:
— Коллега! Да ведь это, кажется, не человек, а свинья! Ей Богу, по всему строению свинья!
Коллега посмотрел на него, вздохнул и сказал:
— Э-эх, коллега! Если всех нас вскрыть, — сколько бы оказалось свиньями!
Они посмотрели друг на друга, улыбнулись и продолжали работу.
 
Примечания

'''Аристон''' (Aristonette) — механический музыкальный инструмент: четырехугольный ящик разной величины, в среднем, высотой в пять вершков, а в длину и ширину девять вершков. На верхнюю сторону накладывается картонный кружок с вырезанными в нем отверстиями (так называемый нотный лист). При помощи рукоятки он приводится в движение, и это круговращение открывает и закрывает клапаны голосов. А. — родоначальник всех механических инструментов, играющих планшетами. Подобно гармониуму он имеет язычковые голоса. Звуковой его объем в 24 тона. Изобрел его Paul Ehrlich в восьмидесятых годах XIX столетия, в Лейпциге.
 .
Дополнение
'''Аристон''' — механический музыкальный инструмент, устроенный наподобие музыкальных ящиков, на котором посредством наложения круглых, вращающихся картонных пластинок с вырезанными в них продолговатыми отверстиями различной величины может быть исполнена всякая музыкальная пьеса. Новейшие инструменты, схожие по конструкции с аристоном, суть: герофон, феникс и мелифон; к последним двум инструментам такие пластинки изготовляются из олова, вследствие чего они переносят всякие колебания температуры, чего нельзя сказать о картонных кругах, которые легко сыреют. Особенность А. заключается в том, что органный валик, представлявший значительную ценность как по материалу, так и по сложности работы, заменен кругом с отверстиями, который по простоте своей конструкции и дешевизне сразу повлиял на понижение цен музыкальных ящиков.

'''Аристоник''' (Άριστονικος) — греческий грамматик из Александрии, современник Страбона. Писал исследования о Гомере, отрывки которых помещались в комментированных изданиях Гомера. Отрывки из его книги «Περί σημείων Ίλιάδος» изданы Фридлендером (1853), из «Περί σημείων Όδυσσειας» — Карнутом (1869).

'''Аристон-мен-юдор''' (Άριστον μέν ϋδωρ, греч., самое лучшее — вода) — фраза из Пиндаровой «Олимпии» (I, 1), часто встречающаяся в виде надписи снаружи и внутри бань, водолечебниц и т. п.

'''Прусско-австрийская война 1866 года''' — была последним актом соперничества Пруссии и Австрии из-за преобладающего значения в германском союзе. Ближайшим поводом был «шлезвиг-голштинский» вопрос, вызвавший между обеими державами столкновение, которое, гаштейнской конвенцией, 14 августа 1865 г., не могло быть окончательно устранено. Тон взаимных дипломатических нот делался все резче, враждебные Пруссии демонстрации среднегерманских правителей становились все решительнее; наконец, 16 марта 1866 г., Австрия, в разосланной ею дружественным немецким дворам ноте, открыто заявила о своем намерении — представить шлезвиг-голштинское дело на обсуждение союзного совета и выставить против Пруссии военные силы прочих германских держав. Тогда Пруссия (8 апреля) заключила союз с Италией, по которому последняя обязывалась объявить Австрии войну, если бы таковая началась против Пруссии в течение ближайших трех месяцев. Взамен того, пруссаки обеспечивали итальянцам приобретение Венеции. Затем прусское правительство, 9 апреля, вошло в союзный совет с предложением созвать представителей всего германского народа для обсуждения преобразований в этом совете. Так как «конфликт» между прусским правительством и парламентом достиг в это время высшего своего напряжения (см. Пруссия), а в западных провинциях происходили демонстрации в пользу мира и против братоубийственной войны, то Австрия и союзные с нею среднегерманские государства были наперед уверены в победе, и втайне распределяли между собой предполагавшиеся территориальные приобретения. Уже в марте обе стороны приступили к вооружениям. В апреле начались было переговоры о разоружении, но они ничем не кончились. 4 и 8 мая отданы были приказания о мобилизации прусской армии и созвании ландвера; среднегерманские государи потребовали от созванных сеймов открытия военных кредитов; 1 июня Австрия перенесла разрешение шлезвиг-голштинского вопроса в союзный совет и в то же время сделала невозможным предложенную нейтральными великими державами мирную конференцию, наперед протестуя против всякого территориального расширения или увеличения могущества какой-либо из приглашенных держав. 5 июня австрийский наместник Голштинии Габленц предложил голштинским государственным чинам собраться 11 числа в Итцехоэ (Itzehoe); но так как этим нарушался гаштейнский договор, то уже 7 июня прусский генерал Мантейфель вступил в Голштинию. Тогда австрийцы ушли оттуда, а 11 июня венский кабинет вошел в союзный совет с представлением, чтобы, ввиду самоуправства Пруссии, мобилизовать союзно-германскую армию, за выключением лишь прусского контингента. 14 июня совет принял это предложение большинством 9 голосов против 6. Тогда прусский посланник при совете, фон-Савиньи, объявил, что Пруссия считает этот совет распущенным, и предложил новый союзный договор, с исключением Австрии из германского союза. Это равнялось объявлению войны. Манифесты о ней обнародованы были австрийским императором 17, а прусским королем 18 июня.
Географические условия принуждали Пруссию обеспечить за собой, прежде всего, северную Германию, и еще 15 июня она поставила Ганноверу, Саксонии и Кургессену ультиматум, которым приглашала их к невооруженному нейтралитету и к вступлению в новый союз, обеспечивая им за это сохранение владений. Когда ультиматум был отклонен, прусские войска немедленно вступили со всех сторон в пределы Ганновера, Саксонии и Кургессена. Ганноверский и саксонский короли и их армии оставили свои столицы; курфюрст гессенский был захвачен в плен, но его войскам удалось уйти на юг. Против Италии австрийское правительство решило держаться оборонительного образа действий, назначив для этого только 85 тысяч человек, под начальством эрцгерцога Альбрехта, и расположив их в четырехугольнике своих итальянских крепостей; главная же австрийская армия, силой в 24 7 тысяч, предназначалась для войны против Пруссии; к этой же армии примыкало 140 тысяч германских вспомогательных войск. Из этих военных сил, 270 тысяч (австрийцы и саксонцы), под начальством Бенедека (см.) расположились в Богемии и Моравии, а 120 тысяч — в западных и южных германских областях. Пруссия располагала 300-тысячной армией — 45 тысяч назначались для военных действий в Германии, а 255 тысяч — для войны против Австрии. Верховное начальство принял сам король Вильгельм I, избрав генерала Мольтке (см.) начальником генерального штаба. Центр прусских войск (в Лузации) составляла 1 армия, под начальством принца Фридриха-Карла, левое крыло (в Силезии) — 2 армия, наследного принца; правое крыло (в Саксонии) — эльбская армия генерала Герварт-фон-Биттенфельда. Таким образом, военные действия открылись одновременно в Богемии, Германии и Италии.
По операционному плану австрийского генерала Крисманича, положено было с самого начала держаться оборонительно. Северная армия стянута была вокруг Ольмюца (в Моравии), для прикрытия Вены; благодаря этому не только утрачивалась связь с германскими контингентами, но и Саксония отдавалась на жертву противнику. Только когда выяснилось, что Пруссия сосредоточивает свои боевые силы не только в Силезии, но и в Лузации и в Саксонии, австрийская армия снова двинута была в Богемию, для занятия позиций между Верхней Эльбой и Изером. Занятие этого пространства, — Гичинского нагорья, было целью и для прусской армии, которая в конце июня перешла богемскую границу в трех местах: эльбская армия — у Шлукенау, 1 — у Рейхенберга, 2 — у Либау и Находа. Так как в это время войска Бенедека совершали еще свой фланговый марш от Ольмюца на Иозефштадт, то ни у одного из вышеназванных проходов пруссаки не встретили серьезного сопротивления. Саксонский наследный принц и австрийский генерал Кламм-Галлас (1 корпус) получили приказание удерживать только линию Изера. Кламм-Галлас, расположившись у Мюнхенгреца, выжидал наступления эльбской армии, которая, в деле у Хюнервассера, опрокинула его авангард. В ночь на 27 июня, 1 прусская армия овладела переправой через реку у Подола; 28 Кламм-Галлас был вытеснен со своей позиции у Мускоберга (около Мюнхенгреца), а 29 австрийцы и саксонцы, выдержав упорный бой с 1 армией у Гичана, вынуждены были отступить на Смидар. Между тем и 2 прусской армии удалось пройти через горные проходы между Силезией и Богемией. Бенедек направил против 5 прусского корпуса к Находу, 6 австрийский корпус (Рамминга), а против 1 прусского корпуса к Траутенау — 10 австрийский (Габленца); но 27 июня Рамминг был отброшен генералом Штейнмецом, а Габленц, хотя и одержал победу у Траутенау и отбросил пруссаков к Либау, но, атакованный 28 числа прусской гвардией во фланг (у Соора), в свою очередь потерпел поражение. В тот же день Штейнмец атаковал у Скалица 8 австрийский корпус (эрцгерцога Леопольда), опрокинул его, и 29 числа, вытеснив 4-й австрийский корпус из крепкой позиции у Швейншеделя, дошел до Градлица на Эльбе. В тот же день прусская гвардия подошла к этой реке у Кёнигингофа. Таким образом, когда 1-я армия продвинулась 1-го июля до Милетина и Горица, — концентрическое движение прусских войск в Богемию было счастливо окончено; фронт их сократился с 300 км до 40, и стратегическое соединение их совершилось в тот самый момент, когда король Вильгельм, прибывший в Рейхенберг, объявил о принятии главного начальства над всеми своими боевыми силами. Австрийская армия очутилась в крайне неблагоприятном положении: бои, происходившие в последние дни июня, стоили ей более 30 тысяч человек и 16 орудий и заметно поколебали дух войск, а особенно — доверие главнокомандующего к самому себе, к своей армии. В телеграмме от 2 июля Бенедек даже советовал заключить мир, во что бы то ни стало. Однако же, он скоро ободрился, и в тот же день занял крепкую позицию между реками Быстриц и Эльбой, к северу от крепости Кениггрец. На ней он ожидал нападения противника. В прусской главной квартире, в тот же вечер, стало известным об остановке австрийцев на помянутой позиции, немедленно были посланы во все три армии приказания об атаке, и 3 июля, на высотах Хлумских, произошла решительная битва при Кениггреце (см.). Австрийская армия спаслась от совершенного уничтожения благодаря лишь тому, что прусская главная квартира сама не отдала себе ясного отчета о размерах победы; в течение 4 и 5 июля преследование производилось без надлежащей энергии, и Бенедек успел отступить в укрепленный лагерь при Ольмюце, где мог привести в порядок свою расстроенную армию. Тем не менее, политическое и стратегическое значение кениггрецкого погрома было громадно. Венский кабинет обратился к посредничеству Наполеона III и, договором 4 июля, предоставил ему Венецианскую область, которую южно-австрийская армия только что обеспечила за собой, разбив итальянцев при Кустоцце (см.). Австрийцы надеялись достичь этим не только нейтралитета Италии, но и энергического вмешательства французского императора в их распрю с Пруссией. Но Италия не соглашалась нарушить заключенного ею с пруссаками союза, а Наполеон, которого кениггрецкая победа застала врасплох, и у которого армия не могла быть скоро мобилизована, должен был ограничиться предложением своих услуг для посредничества при заключении мира. Между тем, прусская армия, после краткого отдыха на поле битвы, стала с угрожающей быстротой приближаться к австрийской столице. 13 июля король Вильгельм вступил в Брюнн; 16-го авангард принца Фридриха-Карла достиг важного узла железных дорог у Лунденбурга и отрезал прямой путь из Ольмюца в Вену и Пресбург; в тот же день эльбская армия продвинулась до Голлабрунна, в 45 км от Вены; 17 июля король прибыл со своей главной квартирой в Никольсбург, в 70 км от австрийской столицы. Австрийцы, однако же, помышляли о продолжении военных действий, руководить которыми должен был победитель при Кустоцце, эрцгерцог Альбрехт, назначенный теперь главнокомандующим вместо Бенедека. Все оставшиеся в распоряжении силы северной и южной армии должны были быть стянуты для защиты Вены. Но из Италии могло быть доставлено не более 50 тысяч человек, а Бенедек, с северной армией, мог лишь затруднительным кружным путем, через Малые Карпаты и долину реки Вааг, достигнуть Дуная около Пресбурга. Но и этому важному пункту уже грозила опасность. 22 июля, в деле при Блуменау, прусская дивизия генерала Франсецкого обошла австрийскую бригаду Мондля, прикрывавшую Пресбург. В это время военные действия были приостановлены известием о заключения перемирия. Эрцгерцог Альбрехт, приняв начальство, отдал весьма энергический приказ по армии, и у Флорисдорфа стали быстро воздвигаться полевые окопы. Но пруссаки стояли уже у ворот Вены; силы их были теперь значительнее, чем при начале войны, несмотря на кровопролитные сражения, выделение из общего состава армии отрядов с отдельными целями и опустошительное действие свирепствовавшей тогда холеры. Под конец войны у пруссаков было 6 60 тысяч человек, и они решились довести дело до конца. В верхней Силезии бывший венгерский предводитель Клапка (см.) собирал особый легион из своих соотечественников (большей частью венгерских военнопленных), с целью возбудить в Венгрии новое восстание против австрийского владычества. Победа при Лиссе, одержанная австрийским адмиралом Тегетгофом над итальянскими флотом, сделала для Италии заключение отдельного мира еще более невозможным. Не столько в силу обязательств по отношению к Пруссии, сколько ввиду негодования и нетерпения всей нации, итальянское правительство вынуждено было возобновить и на суше военные действия, приостановившиеся после поражения при Кустоцце. При таких обстоятельствах Австрия выказала готовность к заключению мира. 21 июля заключено было в Никольсбурге перемирие на 5 дней, в течение которых надлежало утвердить мирные условия. Но перемирие это касалось лишь Пруссии и Австрии; в Италии же перемирие было заключено только 12 августа, в Кормонсе, благодаря чему генерал Чиальдини беспрепятственно занял всю Венецианскую область (кроме крепостей). Также продолжались военные действия и в южной Германии. Быстрым наступлением непосредственно за последовавшим 14 июня решением союзного совета пруссаки поставили себя в выгодное стратегическое положение относительно среднегерманских государств. Хотя для действий против союзников Австрии назначено было лишь 45 тысяч (так называемая маинская армия, под начальством Фогель-фон-Фалькенштейна), но этого оказалось вполне достаточным, так как среднегерманские правительства не верили, что война действительно разгорится, не были к ней готовы и действовали без надлежащей энергии. 27 июня ганноверские войска выдержали упорный бой с пруссаками у Лангензальца (см.), но уже 29-го, окруженные неприятелем, должны были сдаться. 2 июля генерал Фалькенштейн двинулся против баварцев. Последние, в числе 40 тысяч, под начальством принца баварского Карла, готовились в это время соединиться около Фульды с 8-м союзным корпусом (вюртембергцы, гессенцы, баденцы, нассаусцы, австрийцы), которым командовал принц Александр гессенский. 4 июля, после боя баварцев с прусской дивизией генерала Гёбена у Дермбаха, принц Карл отступил за реку Франконскую Заалу. В тот же день вся баварская конница, под начальством князя Турн-и-Таксис, отступила от Хюнфельда до Швейнфурта вследствие опустошительного действия, произведенного единственной прусской гранатой среди двух кирасирских эскадронов. Тогда и принц Александр уклонился от столкновения, отступив в западном направлении. 10 июля, генерал Фалькенштейн форсировал переправу через Заалу у Хаммельбурга и Киссингена, где дело дошло до кровавой схватки; затем внезапно обратился к западу и двинулся вниз по Майну против 8 союзного корпуса; 13 июля он разбил гессенцев у Лауфаха, а 14-го австрийскую бригаду Нейперга, у Ашафенбурга и 15 июля занял Франкфурт. Отсюда он был отозван, и начальником маинской армии назначен генерал Мантейфель. Последнему дано было приказание продвинуться как можно дальше на юг; в то же время резервная армия, составленная из прусских и мекленбургских войск, под начальством великого герцога мекленбургского, вступала во франконские земли Баварии. Мантейфель двинулся вверх по левому берегу Майна, к реке Таубер, за которой стояли баварские и союзные войска. План его состоял в том, чтобы продвинуться между ними и разбить их по частям; но план не осуществился, так как уже 24 июля генерал Гёбен, у Вербаха и Таубербишофсгейма, так энергично атаковал баденцев и вюртембергцев, что принц Александр тотчас же отступил к Вюрцбургу, для соединения с баварцами. Затем, 25 июля, он оказал еще слабое сопротивление у Герхсгейма, и после того перешел на правый берег Майна. 25 и 26 июля, в боях у Хельмштадта и Росбруна, баварцы оказали упорное сопротивление прусским войскам, но затем отошли к Вюрцбургу. Тогда правители южно-германских владений поспешили отправить послов в Никольсбург, с просьбой перемирия, которое, 2 августа, и было дано им. Между тем, 27 июля, в Никольсбурге были уже заключены прелиминарные условия мира между Пруссией и Австрией. Последняя должна была согласиться на полное преобразование германского союза и выйти из него совсем; отдать Италии Венецианскую область; уступить Пруссии свои права на Шлезвиг-Голштинию, уплатить 20 миллионов талеров контрибуции и признать те территориальные изменения в северогерманских областях (за исключением Саксонии), которые признает нужным прусское правительство (земельные приобретения Пруссии после войны 1866 г. см. Пруссия).

'''Аристотелев фонарь''' — ротовое вооружение морских ежей, состоящее из пяти сложно устроенных и составленных из известковых пластинок пирамид, внутри которых двигается по известковому зубу. Эти зубы, приводимые в движение сложной мускулатурой, выдаются в ротовое отверстие морского ежа и служат для перетирания пищи. А. фонарь отсутствует у сердцевидных ежей (Spatangidae).

'''Аристотелева философия.''' — Философия А. выросла из платоновского учения об идеях, стремясь привести это учение в более тесную связь с эмпирическим знанием. Благодаря этому если, с одной стороны, Аристотель пришел к иному взгляду на отношения идей к отдельным предметам, чем Платон, если вследствие подробного исследования деятельности человеческого познавания он придал всей своей системе более глубокое психологическое основание, то, с другой стороны, следуя во всем указаниям эмпирического знания, он достиг такой широты понимания, которая не имеет себе подобной во всем древнем мире и делает из его системы полнейшее воплощение древней науки. И в этом отношении, точно так же, как по своему историческому положению, он представляет собою зрелое завершение национального научного развития греков, так как после него сама греческая наука принимает характер того слияния национальных культур, начало которому было положено деяниями его великого воспитанника Александра. Таким образом, в философии А. различные научные течения слились в одно величественное русло, чтобы отсюда, как органически целостная система научных начал, оказывать свое влияние на далекое будущее. — Ср. Бизе, «Die Philosophie des Aristoteles» (2 т.. Берлин, 1835—42), Брандис, «Uebersicht über das Aristotelische Lehrgebäude», его же, «Aristoteles, seine akademischen Zeitgenossen und nächsten Nachfolger» (Берлин, 1853, во 2 части его «Handbuch der Geschichte der griech-röm. Philosophie»); Льюис, «Aristotle, a Chapter from the history of science» (Лондон. 1864; Эд-Целлер, «Aristoteles und die alten Peripatetiker» (Тюб., 1860—62, во 2-й части его «Philosophie der Griechen», 2 изд.); Грант, «Aristotle» (Лондон, 1877). Русская литература указана в ст. Аристотель.
Между тем как платоновская теория приписывала отдельным предметам только несовершенное участие в создании вечных и неизменных идей, А. выходил из того положения, что идеи не имеют самостоятельного существования вне отдельных предметов и представляют лишь внутренние, субъективные формы действительности. На этом основании самые глубокие и всеобъемлющие исследования А. имеют своим предметом преимущественно отношения общего к частному, и точным определением этих отношений он и сделался основателем логики. Рассматривая общее за истинную сущность того, что есть в отдельных предметах, он должен был поставить задачей науки объяснить это общее через «понятие» и закрепляющее его «определение», так как знать — значит понять. Понятие есть центр логической теории А.; он впервые разработал этот элемент мысли надлежащим образом и по возможности всесторонне. Он учил, что наши представления соответствуют формам существующего, и его «категории», которые он (по-видимому, не без влияния грамматических форм речи) признавал за высшие виды понятий, были для него в то же время «высшими формами бытия». Подобным же образом А. считал высказываемое в суждении положительное или отрицательное сочетание представлений за верное выражение соответственного сочетания реальных вещей и в этом смысле дал исследование о различных способах группировки понятий в суждениях, сделавшееся на долгие времена основой логики. Далее, он построил теорию силлогизмов, или умозаключений, как основанный на правильном соединении понятий способ достижения научной истины. В самом деле, когда понятия установились и разграничились, т. е. когда составились общие суждения, то за этим должен следовать вывод. Орудием к получению этого вывода и является умозаключение, имеющее своей задачей от какого-нибудь общего начала дойти до частностей, объяснить явление сведением его к общему положению, уже известному. Теория силлогистического доказательства А., если смотреть на нее не как на источник и основание наших знаний, как, по-видимому, думал сам А. и в особенности его позднейшие поклонники, но как на исследование законов, по которым ум выводит частное заключение из общего положения, и как на поверку частного вывода помощью общих начал, навсегда останется одним из величайших приобретений в области логики. Наконец, чтобы утвердить пользование логическим доказательством на прочном основании, А. не оставил без внимания и предварительного процесса мышления, т. е. составления первоначальных суждений. Наблюдение, опыт и наведение — вот источники, из которых человек черпает свои суждения о вещах. А. показал, как путем наведения наука восходит от воспринятого чувствами единичного факта к общему и затем развивается дальше силлогистическими заключениями. С другой стороны, так как никакое доказательство не может быть проведено обратно до бесконечности, то он указывает на необходимость для каждой отрасли известного числа основных начал и понятий, познаваемых непосредственно и интуитивно. Сам он указывает в этом отношении только на так называемые начала противоречия и исключенного третьего, которые не могут быть доказываемы, но находятся вне сомнения (А есть Б, след. А. не может быть не-Б; А есть или Б, или не-Б, след., среднее немыслимо). Ср. Ф. Ф. Кампе, «Die Erkenntnistheorie des Aristoteles» (Лейпциг, 1870); Р. Эйкен, «Die Methode der aristotelischen Forschung» (Берлин, 1872); Соттини, «Aristotile e il metodo scientifîco» (Пиза, 1873).
На этих основных положениях А. воздвиг свое теоретическое здание из трех частей, которые, соответственно различным способностям ума, к коим они относятся, названы теоретической, практической и поэтической философией. Во главе всего здания поставлена им «Первая философия», названная потом метафизикой, задача которой — исследовать общие основания всего сущего. Из 4 установленных начал — «форма, вещество, причина и цель» — А. определяет отношение двух первых в том смысле, что в каждом отдельном предмете между формой (εϊδος), как общим, и веществом, как особенным, существует связь, в силу которой форма должна быть рассматриваема как осуществление (энтелехия, εντελέχεια) того, что материя заключает в себе только в виде возможности (потенция, δύναμις). Следовательно, только форма придает материи действительное существование, делает предмет тем, чем он есть. Но, с другой стороны, необходимо признать существование некоторой нематериальной формы как высшего и совершеннейшего бытия, как частной творческой деятельности (актуальность); последнюю А. находит в мыслящем в самом себе разуме, в божестве, которое, следовательно, в сущности есть чистая форма, противополагаемая, как деятельное начало, материи, существующей только в виде возможности. Бог как чистая деятельность есть вместе с тем и первая причина всякого движения (κίνησις), недвижимый двигатель всего, а в противоположность ему материя (ϋλη) является вместилищем проявляющихся в отдельных актах творения механических причин (αιτίαι) и, следовательно, есть причина случайного. Между нею и Божеством лежит весь безграничный мир реальных существ, которые в силу своего большего или меньшего приближения в чистой форме образуют преемственную лестницу творений. Ср. Глазер, «Die Metaphysik des Aristoteles» (Берлин, 1841).
К теоретической философии А. относит и математику, признавая ее за чистую формальную науку, но сам ею не занимался. Тем шире зато развиты его метафизические воззрения в «физике», для которой он воспользовался громадным материалом своих естественно-научных сведений. Все его миросозерцание и учение о природе зиждется на понятии о целесообразности, заключающемся уже в основном понятии энтелехии. Мир вечен; в смысле времени он не имеет ни начала, ни конца. Творчество в природе есть процесс постоянного образования и разрушения, цель которого — приближение материи к духу, победа формы над материей, осуществляющаяся наконец в человеке. Это подчинение материи форме выражается в постепенном развитии, идущем от неорганического к органическому и, далее, к миру животных и завершающемуся человеком. Этот процесс развития А. понимает к том смысле, что на каждой высшей ступени органической жизни повторяется сущность низшей, но в соединении с новой, ей одной свойственной силой, и с этой точки зрения им начертана его система зоологии. Ср. И. Б. Мейер, «Aristoteles' Thierkunde» (Берлин, 1855); Зундеваль, «Die Thierarten des Aristoteles» (Стокг., 1863). В человеке вместе с общими всем животным свойствами соединяется еще особая сила — мыслящий разум. А. определяет человеческую душу как энтелехию человеческого тела; к присущей уже растению образовательной силе (питающая душа) и свойственной животным способности чувствования, желания и движения (чувствующая душа) у человека присоединяется еще разум (νοϋς, разумная душа), который независим от тела и бессмертен, тогда как две другие части души погибают вместе с телом, с которым они связаны. Ср. Р. Ф. Фишер, «De principiis Aristoteleae de anima doctrinae» (Эрланген, 1845), Эбергард, «Die Aristotelische Definition der Seele»; (Берлин, 1868); Фр. Брентано, «Die Psychologie des Aristoteles» (Майнц, 1870); Шенье (Chaignet), « » (1883).
Установив классификацию психических явлений, А. должен был искать в ней и основания для своей этики. Если разум есть высшее, что таится в человеческой душе, то только он и может считаться верным руководителем к достижению высшего блага — счастия. Поэтому А. определяет добродетель как развитую путем постоянного упражнения способность человека делать разумное единственным предметом своих желаний и учит, что из добродетельных поступков с естественною необходимостью вытекает и высочайшее наслаждение. Но так как разумный человек всегда выбирает справедливую середину между двумя крайностями, то за высшую добродетель А. признает справедливость, знающую меру. См. Эйкен, «Uber die Methode der Aristotelische Ethik» (Франкф.-на-M., 1870), Рассов, «Forschungen über die Nikomachische Ethik des Aritoteles» (Вейм., 1874); Грант, «Ethics of Aristotle» (2 т., Лондон, 1874).
Но справедливость находит себе полное воплощение только в государственной жизни, для которой, по мнению А., человек рожден уже в силу того, что он обладает даром слова. Он прямо называет человека «политическим животным». И если этика А. подчинением добродетели рассудочной способности человека остается позади платоновской, зато в его политике сказывается гораздо более глубокое и тонкое понимание исторической деятельности и блестяще проведено стремление внести этические начала во все реальные отношения политической и общественной жизни. Если при этом люди с мало образованным умом обрекаются им исключительно на повиновение и таким образом дается философское оправдание рабству древнего мира, то ввиду современных ему условий это тем менее должно быть поставлено ему в упрек, что оно находилось в связи со всеми его этическими принципами. Вместо проекта утопического идеального государства его «политика» содержит сравнительную оценку монархических, аристократических и демократических государственных форм, сводящуюся к тому, что самое лучше государственное устройство то, в котором все эти три элемента гармонически соединены между собою. См. Онкен, «Die Staatslehre des Aristoteles» (Лейпц., 1870—75).
Что касается поэтической или технической философии, то, кроме риторики и замечаний о педагогике, заключающихся в 8-ой книге его «Политики», А. разработал только «поэтику». Независимо от занимательности и удовольствия он требует от искусства служения нравственному усовершенствованию человека путем умиротворения его страстей и душевных волнений. На этом основана его теория трагедии, высоко ценившаяся таким знатоком искусства, как Лессинг. Ср. Зуземиль, «Die Lehre des Aristoteles vom Wesen der schönen Künste» (Грейфсв., 1862); Тейхмюллер, «Aristotelische Forschungen» (2 т., Галле, 1867—69)
 . В отношении научной полноты и стройного распределения материала ни одна система древней философии не может идти в сравнение с аристотелизмом. Тем не менее, в последовавшую за тем эпоху греко-римского культурного развития учение А., державшееся вдали от практической жизни и полагавшее свой центр тяжести в знании, значительно отступало перед влиянием других учений — Платона, стоиков и эпикурейцев. Только в самой школе перипатетиков, не покидавшей места, где прежде раздавался голос учителя, учение его сохранилось в довольно чистом и неизмененном виде. Главы школы, между которыми громкое имя приобрели Феофраст, Эвдем и Аристоксен, либо занимались преимущественно специальными отраслями знания, либо развивали логические исследования А., как, напр., Феофраст, главным образом, разработал учение о силлогизме. При Стратоне Аристотелевское учение получило натуралистический характер, а в следующих поколениях, у представителей школы Ликона (около 250 до Р. Х.), Аристона (200), Критолая (бывшего в 155 в Риме), Стабея, Диодора и Кратиппа (около 50 до Р. Х.), которого особенно высоко ценит Цицерон, приняло в согласии с духом времени морализирующее направление. Ср. Мейрер, «Peripateticorum philosophia moralis secundum Stabaeum» (Вейм., 1859). В Риме сочинения А. сделались известными благодаря в особенности трудам Андроника из Родоса и Боэция, но и тут влияние аристотелизма решительно оставалось позади других систем, хотя следы этого влияния чувствуются в этических взглядах Цицерона, Варрона, Сенеки, Плиния Младшего и др. Ср. Штара, «Aristoteles bei den Römern» (Лейпц., 1834). Лишь после того, как на смену морализирующего направления явилась ученая эллинистическая философия, синкретизм новоплатоников снова привлек внимание к Аристотелю и он нашел себе целый ряд комментаторов в ученых александрийской школы. Между ними особенного внимания заслуживают Александр Афродизийский (около 200 п. Р. Х.) и в VI веке Симплиций (около 520). Наконец, сам неоплатонизм, основателю которого, Аммонию Саккасу, приписывается принятое потом афинской школой мнение о тождестве учений Платона и А., в момент своего наибольшего развития, у Плотина (см. это сл.), поставил аристотелизм на втором месте, рядом с платонизмом, и выводил из платоновской высшей идеи добра Аристотелевский мировой разум (νοϋς) — отношение, которое у систематического завершителя этого направления, Прокла (см. это имя), сложилось еще больше в пользу А.
Что касается тогдашних учений отцов церкви, во многих отношениях проникнутых этим синкретизмом, то их религиозному чувству гораздо ближе были Платоновская метафизика и нравственное учение стоиков, хотя уже и в то время они начали знакомиться с логическими сочинениями А. как с формальным органом научного познавания и изложения. Зато тем могущественнее влияние А. сказалось, начиная с VIII века, в . С одной стороны, строгий монотеизм магометанской религии с живостью ухватился за Аристотелевскую метафизику и учение о божестве как за научное подтверждение своих учений, а с другой стороны — араб. медицина находила себе обильную пищу в богатом, тщательно распределенном материале естественно-научных трудов А. И действительно, мы уже рано находим у них переводы сочинений А. и некоторых перипатетиков, выполненные преимущественно при посредстве сирийских ученых, между которыми в XIII ст. особенно выдавался Григорий Баргебреус (или Абульфарадж). Ср. Фенрих, «De auctorum graecorum versionibus et commentariis syriacis, arabicis, armeniads, persicis» (Лейпц., 1842); Ренан, «De philosophia peripatetica apud Syros» (Пар., 1852). Однако на первых порах с влиянием А. соперничал появившийся одновременно в арабских извлечениях неоплатонизм. Так, скоро после комментатора логических сочинений А., Алкенди, мы встречаем философа Альфараби (первая половина X ст.), который в своей метафизике стоит преимущественно на почве неоплатонической эманационной теории (теории истечения), хотя его логические исследования насквозь проникнуты влиянием А. Только у Авиценны (род. 980 п. Р. Х.) аристотелизм проложил себе путь и в метафизику, хотя все еще не совсем свободный от неоплатонических элементов. Логико-метафизическая форма, которую придал этот философ Аристотелевскому учению об отношении общих понятий к частному, имеет для нас тем большее значение, что уже в конце XII столетия благодаря латинским переводам комментариев Авиценны она получила доступ на Западе и там существенным образом определила собою учение схоластиков, в особенности Альберта Великого. Большим авторитетом как на Востоке, так и на Западе пользовались в течение многих столетий медицинские и естественно-научные сочинения Авиценны, тоже опиравшиеся на труды А. — Если на Востоке арабская философия стремилась при помощи учений А. теснее укрепить свою связь с магометанским правоверием — стремление, завершившееся в XI ст. у Алгацали полным отрицанием всяких философских попыток и проповедью строгой ортодоксии, — то в Испании под влиянием А. арабская наука приняла более свободное и самостоятельное развитие. Уже в начале XII ст. Авемпаце, известный, кроме своих трудов по логике, комментариями к естественно-философским сочинениям А., развивал, главным образом, мысль о постепенном, преемственном развитии человеческого духа из инстинктивного, животного состояния до участия в божественном разуме. Ту же мысль проводил потом Абубаср в виде явного протеста против положительной религии. Наконец, самый знаменитый из арабских философов, Аверроэс (1126—98), создал систему, близкую к пантеизму. Почти ко всем сочинениям А. он написал краткие или подробные парафразы и комментарии, излагая в то же время свое собственное учение в целом ряде важных трудов, направленных преимущественно против правоверия Алгацали. В логике он был последователем А. в толковании Авиценны, и главный вклад его в учение чистого аристотелизма сводится к мысли, что только в самом драгоценном достоянии человека, в знании, личность его является участницей в едином, вечном, истекающем из сущности божества и общем всему человечеству разуме и что это участие прекращается с угасанием органической жизни. Ср. Э. Ренан, « » (Пар., 1852). Если уже Аверроэсу и его сочинениям пришлось много терпеть от преследований самих магометан, то с сокрушением мавританского господства в Испании окончательно увяла и эта последняя отрасль арабской философии, имевшая свои корни в А. — Ср. Moxaммeд-aль-Шepecтaни, «Geschichte der religiösen und philos. Sekten bei den Arabern» (на нем. яз. Гаарбрюккером, 2 т., Галле, 1850—51); Вюстенфельд, «Die Akademien der Araber und ihre Lehre» (Геттинг., 1837); Шмельдерс, « » (Пар., 1842); Равессон, « » (Париж, 1844).
Не меньшую притягательную силу Аристотелевская метафизика и его учение о Божестве представляли для еврейского монотеизма, и после падения мавританского господства в Испании наследство арабских аристотеликов перешло к евреям. Ср. С. Мунк, «Mélanges de philosophie juive et arabe» (Пар., 1859). Если средневековый мистицизм евреев, нашедший себе воплощение в каббале, изобличает больше влияние неоплатонизма и религиозных систем Востока, то правоверное учение еврейства уже в IX и X ст. стоит ближе к учению А. Однако уже учение Соломона-бен-Гебироля (1020—70), которого схоластики считали за араба под именем Авицеброна, заключает в себе смесь аристотелевских и неоплатонических учений. С другой стороны, около 1160 Абраам-бен-Давид из Толедо пытался привести учение А. в согласие с еврейской догматикой, а самый значительный из средневековых еврейских богословов, Моисей Маймонид (1135—1204), до такой степени находился под влиянием А., что позволял себе уклоняться от его незыблемого научного авторитета только там, где это безусловно требовалось богословской догмой, как, напр., в учении о создании мира во времени, и где применявшееся им с целью примирения разума с откровением аллегорическое толкование религиозных сказаний оказывалось недостаточным. Следует упомянуть еще жившего в начале XIV ст. Леви-бен-Гершона (Герсонида), ученого переводчика комментариев Аверроэса и самостоятельного представителя его интеллектуального пантеизма. Ср. Г. Грец, «Geschichte des Judentums» (т. 7-ой, 1863).
Если, таким образом, своим метафизическим учением о Боге аристотелизм мог быть приведен в соглашение с религиозными умозрениями арабов и евреев, то в развитии христианского богословия первенствующую роль играла логика А., долженствовавшая, как совершенная форма мышления, служить для подтверждения догматов. Поэтому в то время, как по своему содержанию христианская религиозная философия примыкала больше к Платону, форма ее все более и более принимала аристотелевский характер, особенно под влиянием неоплатонического синкретизма. В Восточной церкви уже в V ст. Немезий пользовался Аристотелевскими категориями; точно так же в VI ст. мы встречаем в Иоанне Филиппоне ревностного комментатора А., а систематизация догматического учения, совершенная в VIII ст. Иоанном Дамаскином и авторитет которой еще и теперь признается греческой церковью, вызвана, главным образом, влиянием логических форм аристотелизма. Для Западной Церкви учение А. приобрело значение преимущественно в той форме, в которой оно было передано в переводах и комментариях Боэция (478—525). Вообще, в отношении своих логических учений весь ход развития схоластики определялся аристотелевским материалом по мере знакомства с ним. См. Прантль, «Geschichte der Logik im Abendlande» (т. 2—4, Лейпц., 1861—70). Вначале это знакомство было скудное и смутное; даже Абеляр должен был довольствоваться комментарием Боэция на написанное неоплатоником Порфирием введение к «Органону» и латинскими переводами двух сочинений, «De categoriis» и «De interpretatione», да еще отрывками из других книг А. У Гильбера Порретана, в первой половине XII в., впервые замечается некоторое знакомство с обеими «Аналитиками», но без существенного влияния. Около этого же времени начинается и более близкое знакомство с «Топикой», и Аристотелевская теория силлогизма мало-помалу становится под названием «новой логики» на место «старой логики», впрочем, не без горячего протеста со стороны некоторых чистых богословов. Если, таким образом, благодаря близкому знакомству с «Органоном» А. как логик приобретал все большую и большую известность (т., напр., Иоганн Салисбюрийский отдает ему дань высочайшего уважения), то в цветущий период схоластики влияние его не знает соперничества. Этому в особенности способствовали, начиная с конца XII ст., евреи, познакомившие западный мир с арабскими переработками А. Но это был не чистый, подлинный А., а сколок с него, сделанный арабскими мыслителями, и, следовательно, не сам Аристотель, а его арабские последователи доставили орудие к величественной систематизации учения Западной Церкви. Первоначально враждебная А., церковь уже в середине XIII ст. до такой степени прониклась солидарностью с древним философом, что признавала его за величайший авторитет по всем вопросам, не касавшимся непосредственно догмата. Для всех великих представителей схоластической мысли в эпоху ее наивысшего развития, для Александра Галесского, Бонавентуры, Альберта В., Фомы Аквинского, арабское толкование аристотелизма, именно в изложении Авиценны, имело решающее значение. Как у арабов философия совершенно исчезла в понятии аристотелизма, так схоластики насквозь были проникнуты сознанием согласия католической догмы с их аристотелевскими учениями, и его система преемственного развития природы превратилась у Фомы в величественную систему развития высшей благодати. В этой форме философия А. стала официальной наукой католической церкви и нашла свой поэтический апофеоз в «Божественной комедии» Данте. Но, как и следовало ожидать, чем выше подымалась волна почитания А., тем резче должна была обнаружиться противоположность между его идеями и учением церкви. Этот процесс совершился в Рожере Бэконе, Дунсе Скоте и т. п., у которых внутреннее единство учения церкви с философией все более и более расшатывалось, пока наконец эти два элемента средневековой мысли не разъединились окончательно. Чтобы прикрыть их противоречие, а главное, чтобы устранить зарождение аристотелевской ереси, изобретено было учение о двойственной истине, богословской и философской. За всем тем даже у номиналистов, горячо восстававших против учения А., авторитет его стоял на такой недосягаемой высоте, что разрыв с схоластикой, совершенный философией Возрождения, повсюду разыгрался под знаменем разрыва с аристотелизмом. Ср. Журден, «Geschichte der Aristotelischen Schriften im Mittelalter» (нем. пер. Штара, Галле, 1831), также «Историю схоластической философии» Каулиха (Прага, 1863) и Штокля (3 т., Майнц, 1864—67).
Начавшееся в середине XV ст. при посредстве греч. ученых знакомство с оригинальными сочинениями А. на греческом языке привело к возобновлению чистого перипатетизма, оказавшего громадное влияние на тогдашнее брожение умов. Правда, в первое время по восстановлении первоначальных текстов интерес к Платону перевешивал интерес к А., но зато позднее, благодаря Падуанскому университету, ставшему одно время главным средоточием философских изысканий, учение А. сбросило с себя, наконец, оболочки схоластических и арабских комментариев и явилось во всей своей первоначальной чистой. В этом отношении самым замечательным из всех аристотеликов Возрождения должны быть признаны Петр Помпонаций († 1525 г.) и его ученики Симон Порта и Юлий Цезарь Скалигер. Против этого возрождения Аристотелевой философии выступили, с одной стороны, новое эмпирическое направление естествознания в том виде, как оно царило в Неаполитанской академии, руководимой Телезием (1508—88), а с другой, такие оригинальные мыслители, как Джордано Бруно, Петр Рамус и Тауреллус. Но всего решительнее борьба против аристотелизма поведена была Декартом и Бэконом, которым действительно удалось, хотя и разными способами, основать новейшее мышление на его собственном принципе вполне независимо от древней философии. Ср. Буле, «Geschichte der modernen Philosophie» (т. 2, 2 полов., Геттинг., 1801); Эверштейн, «Ueber die Beschaffenheit der Logik und Metaphysik der reinen Peripatetiker» (Галле, 1801).
В то время как новая европейская наука пошла самостоятельным путем, католическая церковь удержала в своих учениях авторитет А., не стесняясь, где это было возможно, преследовать своих противников. В сущности, она осталась при учении Фомы Аквитанского, как более совершенном выражении ее взглядов, и, следовательно, под решительным влиянием схоластического А. Но и протестантская церковь, как только она сознала невозможность уклоняться дольше от философского обоснования своего учения, поняла всю важность поддержки А., и Меланхтон положил в основу системы протестантского богословия филологически очищенный аристотелизм, обработав для этой надобности его логику. Таким образом, в протестантских университетах Германии водворился новый род аристотелизма, который хотя тоже чуждался живого движения новейшей науки, но впоследствии вошел в Лейбниц-Вольфовскую философию не только своей терминологией, но и частью своего учения. В XIX стол. для исторического понимания аристотелизма многое было сделано трудами Тренделенбурга.

'''Аристотелево колесо''' — так называют обыкновенно кажущийся парадокс, представляющийся при движении колеса около оси, когда самое колесо катится на плоскости по прямой линии. Полагают, что Аристотель впервые заметил этот странный парадокс, который по этой причине и удержал наименование «Аристотелева колеса».
Положим, что круг, обращаясь вокруг своего центра, катится в то же время по прямой линии и с совершением полного оборота описывает прямую, коей длина равна окружности круга. Если в этом круге, который назовем главным, вообразим другой, меньший, одноцентренный с первым и движущийся вместе с ним, то по совершении большим кругом полного оборота малый круг опишет прямую линию, равную уже не своей окружности, а окружности главного круга. Пример подобного кажущегося парадокса можно видеть в движении каретного колеса, ступица которого при своем обращении перейдет прямую, большую своей окружности и равную окружности самого колеса. Приведенный пример, как известно, подтверждается ежедневным опытом. Но тут рождается вопрос, как объяснить, что окружность ступицы описывает прямую, большую этой самой распрямленной окружности? Решение Аристотелем данного парадокса заключается в ясном и последовательном изложении всех моментов факта, представляющего некоторое затруднение. Галилей, также пытавшийся объяснить приведенный парадокс, вообразил бесчисленное множество бесконечно малых пустот (vuldes infiniment petits), распределенных по двум прямым линиям, описываемым обоими кругами; он утверждал, что малый круг не касается точками своей окружности к пустым пространствам переходимой им прямой линии и, таким образом, описывает только линию, равную длине своей окружности. Нет надобности, кажется, доказывать слишком очевидную неосновательность подобного объяснения. Существуют и другие попытки ученых объяснить явление так называемого Ар. колеса, но все они большею частью неудовлетворительны. Первое настоящее решение этого парадокса было предложено членом Парижской академии Дорту-де-Мераном (Dortous de Mairan) в 1715 г. Он объяснил кажущееся противоречие приведенного случая скольжением ступицы колеса по прямой линии, переходимой точками ее окружности.
Можно разрешить затруднение еще и другим образом. Вообразим круг, обращающийся около своего центра в то время, как последний (т. е. центр) движется по прямой линии; очевидно, что прямолинейное движение центра вовсе не зависит от вращательного движения круга, а следовательно, и отношение скоростей, соответствующих обоим движениям, вполне произвольно. Очевидно, что легко уподобить катящееся на плоскости колесо с кругом, обращающимся около своего центра, между тем как этот центр движется параллельно упомянутой плоскости. Следовательно, так же легко вообразить движение колеса, как и движение круга.

'''Ассал''' или ''Азал'' — соляное озеро в стране Адал в северо-восточной Африке, в 14 км от берегов Таджурского залива. Первоначально было кратером, имеет 19 км длины и около 6,5 ширины и представляет правильный овал. Темно-голубая поверхность его лежит на 174 м ниже уровня Красного моря; посередине озера, в мелководье, возвышается небольшой, черный, зубчатый конус вулкана. Озеро не имеет притоков и не дает начала ни одной реке.

'''Ассам''', принадлежащий к Бенгальскому президентству главный комиссариат (Chief-Commissionership) Индо-Британской империи, пространством в 117327 кв. км, к С. от Бутана и восточной части Гималаев, к СВ. от Юнлинских гор, к В. от Бирмы и Манипура. На С. от Брахмапутры южные склоны Гималаев входят в А., на Ю. от нее возвышаются отдельно цепи гор Гару и Хазии. Ассам обнимает собою долину Брахмапутры, начиная от вступления этой реки в пределы Индии до того места, где она поворачивает на соединение с Гангом. В пределах А. Брахмапутра принимает 61 приток. Последние имеют чрезвычайно быстрое течение и часто причиняют наводнения, которые в мае обыкновенно достигают большой силы, что с давнего времени побудило к устройству больших плотин, пришедших теперь по большей части в разрушение. В долине Брахмапутры преобладает весьма благоприятная для растительности наносная почва, между тем как на многочисленных островах реки почва более песчаниста. По обеим сторонам этой широкой наносной полосы почвы идет более возвышенная земля, которой редко касаются ежегодные наводнения и которая постепенно поднимается к горным цепям, состоящим преимущественно из гранита и гнейса. Климат умереннее, чем в Бенгалии. В продолжение четырех самых жарких месяцев тепло доходит до 26—27° Ц., а в более холодные месяцы до 13—14° Ц. Дождливое время года продолжается с марта до половины октября. В прохладную пору господствуют, особенно в более южных местностях, густые, нездоровые туманы. Землетрясения бывают весьма часто. В А. находятся обширные залежи каменного угля, также нефтяные и соляные источники, глинистый железняк, а в реках золотой песок. Почва по большей части черноземная, чрезвычайно плодородная. Большие пространства заняты лесами. Ассамская флора производит много красильных дерев, а также большое количество прядильных и других полезных растений. Различные породы фисташника доставляют каучук, а терпентинное дерево дает превосходный лак. К главнейшим произведениям почвы принадлежат: сахарный тростник, табак, бетель, опиум, перец, имбирь, рис, пшеница, ячмень, пшено, хлопок и чай. Последнее растение принадлежит к туземным на почве А., и в новейшее время культура его значительно расширилась. Ассамская чайная компания имеет большие плантации чая в области Маттака или Мумарь, в Верхнем А., и возделывает его при помощи китайских рабочих. Эта культура быстро развивается: в 1861 г. чайным кустарником было засажено 4850 гект., а в 1872 уже 12677 гект. Леса изобилуют дикими слонами. Кроме того, водятся дикие буйволы, кабаны, носороги, тигры, леопарды, медведи и другие хищные животные и дичь. Жители содержат ручных слонов и буйволов, а также стада волов, овец, коз и лошадей.
Общее число жит. простирается до 4162019 (1872), в том числе 65 проц. индусов, 27 проц. магометан, а остальные принадлежат диким горным племенам, как, напр., и в южных пограничных областях, и и в северо-восточных горных областях, прилегающих к Тибету. Ассамцы меньше ростом, коренастее и менее веселого нрава, чем настоящие индусы, а своими выдающимися скулами и плоским лицом напоминают отчасти китайцев. Язык близок к бенгальскому; более распространенная религия браманизм. Промышленность довольно значительна только по отношению к шелководству и обработке шелка. Торговля также не слишком развита и находится большею частию в руках , переселившихся сюда из Марвара. Предметами отпускной торговли служат: преимущественно особый лак, производимый маленьким насекомым Coccus ficus, которое покрывает им ветви Ficus religiosa и других дерев, далее хлопок, горчичное семя, шелк, слоновая кость, золото и чай; привозятся главным образом: соль, медь, железные товары, стекло, бумажные и шерстяные ткани. Торговые сношения с внутренним азиатским плоскогорьем, по-видимому, довольно значительны. Ассам состоит из 13 округов, во всей стране разбросано множество отдельных поселений, но населенных мест, похожих на города, мало, и из них самые большие Гаугатти, бывший некогда главным городом всего А., на Брахмапутре, с 11492 жит., и Силгат на Ю., с 16846 жит. История А. мало известна. Население его отличалось воинственностью и любовью к независимости, так что даже королевство Дели в зените своего могущества не в силах было покорить А. Упадок независимости А. начался с 1770 г., когда англичане впервые вступили в сношения с этою страною. В начале XIX столетия уже несколько округов находилось в зависимости от Ост-Индской компании, а другие подчинялись бирманам. Завоевание этой страны бирманами в 1823 г. подало повод к войне между Бирмой и Англией. Англичане завоевали страну в 1825 г. и обратили ее в провинцию своей империи; бирманы формально уступили ее по миру, заключенному в Яндабу в 1826 г. Самые северные области страны, Тарай и Кача Бигара, были отняты англичанами в 1865 г. у раджи бутанского. Ср. Флекса, «Kulturgeschichtliche Bilder aus А.» (Берл., 1873); Гунтера, «A statistical account of A.» (т. 1, Лондон, 1880).

'''Аристотелия''' ( ) — род растения из семейства липовых (Tiliасеае). Важнейший вид этого рода, А. Макки ( ), вечнозеленый кустарник, растущий в Чили. Он до 1 ½ мет. высоты, с прямостоячим красноватым стволом и продолговатыми глянцевитыми листьями, расположенными попарно. Белые цветы собраны на концах ветвей повислыми кистями и состоят из 4—5-дольной чашечки, 4—5 обратносердцевидных лепестков, множества тычинок и одного пестика. Плод — черно-красная шаровидная ягода, трехгнездая, с 2 семенами в гнезде, съедобная, но очень кислого вкуса; чилийцы приготовляют из ягод род ликера, употребительного как противолихорадочное средство. Кустарник размножается черенками, разводится в оранжереях, где они должны зимовать, а на лето могут высаживаться в грунт.

Это было въ рождественскій сочельникъ утромъ.
Вавочка, забравшись въ кухню, игралъ съ поросеночкомъ.
А кухарка Акулина читала въ «Листкѣ» про буровъ, плакала и ругательски ругала Чемберлэна:
— Совсѣмъ мой подлецъ! Бабъ колотитъ! А? Но варваръ?
Поплакавъ, она впала въ меланхолическое настроеніе.
Меланхолически и разсѣянно посмотрѣла на часы, сказала:
— Надоть готовить!
Меланхолически и разсѣянно взяла Вавочку и зарѣзала. Меланхолически и разсѣянно его выпотрошила и положила въ кастрюлю вариться.
А поросенку дала шлепка:
— Генеральское дитя, а по куфнямъ шляешьси!
И, несмотря на отчаянный визгъ, отнесла къ нянькѣ:
— Возьми пащенка!
Нянька дала поросенку тоже шлепка и положила въ Вавочкину постельку:
— Лежи, подлый!
Она думала въ это время:
— Подарятъ на праздникъ шерстяного или подлость?
Поросенокъ отъ визга и отъ побоевъ заснулъ въ Вавочкиной постелькѣ.
А Вавочка въ это время ужъ закипалъ въ кастрюлѣ.
Такъ произошла эта замѣна, имѣвшая для поросенка большія послѣдствія.
Какъ никто не замѣтилъ этой замѣны, — можно объяснить только праздничнымъ временемъ, когда всѣмъ «не до того».
Когда вечеромъ на ужинъ подали Вавочку подъ хрѣномъ и сметаной, — Вавочка возбудилъ всеобщій восторгъ.
Всѣ ѣли его съ удовольствіемъ.
А генералъ Бетрищевъ, съѣвъ ребрышко, попросилъ еще и заднюю ножку:
— Не поросенокъ, а, прямо, младенецъ!
На что матушка Вавочки съ гордостью отвѣтила:
— Свой!
Это слово заставило генерала Бетрищева даже вздохнуть:
— «Свой»! Это напоминаетъ доброе, старое, помѣщичье время!.. Тогда хоть свиньи-то настоящія водились. А теперь что? Что за время? И свиней даже настоящихъ нѣтъ!
На что Вавочкинъ отецъ, большой острякъ, замѣтилъ:
— Свиней нѣтъ, — передъ свиньями!
И взялъ себѣ «переднюю ножку».
А поросенокъ, между тѣмъ, игралъ съ дѣтьми.
Передъ тѣмъ, какъ съѣхаться дѣтямъ, его разбудили, одѣли въ чистенькое, нарядное платьице.
И одно только было странно: младенецъ ни за что не хотѣлъ стать на ножки, а бѣгалъ по комнатѣ на четверенькахъ.
Сколько его ни уговаривали:
— Вавочка, не надо на четверенькахъ бѣгать. Бяка! Вавочка, стыдно мальчику подъ кровать бѣгать. Ляка это! Покажи, какъ Вавочка на ножкахъ ходитъ. Сдѣлай тпруа!
Младенецъ, несмотря на уговоры, бѣгалъ на четверенькахъ.
— Ахъ, какой онъ потѣшный! — радовалась мать, глядя на него.
Поймала его, осыпала поцѣлуями.
— Ангельчикъ мой! Жизнь моя! Кровь моя!
И прижала къ любящему материнскому сердцу, замиравшему отъ нѣжности и счастья.
Къ гостямъ «Вавочку» вывели подъ ручки.
— Онъ у насъ сегодня капризничаетъ, ляка-бяка!
И поросенокъ сразу имѣлъ колоссальный успѣхъ.
— Херувимчикъ! — воскликнула одна дама. — Прямо херувимчикъ!
— Вылитый, вылитый отецъ! — восторгнулась другая.
А генералъ Бетрищевъ сдѣлалъ ребенку «козу» двумя пальцами и сказалъ:
— Молодчина бутузъ! Я самъ въ его годы такимъ былъ!
Тутъ поросенокъ завизжалъ, и всѣ воскликнули:
— Будущій Мазини!
Дѣти, приглашенныя на елку, были въ восторгѣ отъ представленнаго имъ поросенка.
Вѣдь съ самаго дѣтства мы любимъ больше животныхъ, чѣмъ людей.
Никогда еще у дѣтей не было товарища болѣе занятнаго и веселаго.
Его сразу полюбили всѣ.
А особенно маленькій графчикъ Завихряйскій.
Маленькій графчикъ сразу влюбился въ товарища, бѣгавшаго на четверенькахъ.
— Онъ смѣсной!
И принялся даже самъ бѣгать на четверенькахъ.
И это на всю жизнь! Онъ полюбилъ и привязался сильно.
А это играло огромную роль въ жизненной карьерѣ поросенка, — потому что всѣ, кто соприкасался съ семьей Завихряйскихъ, дѣлались отъ этого дѣйствительными статскими совѣтниками.
Дѣти никогда, ни на одной елкѣ, такъ не веселились, и когда ихъ взяли развозить по домамъ, подняли страшный ревъ:
— Не хотимъ! Съ Вавоськой хотимъ иглать! Мы Вавоську любимъ!
— Ахъ, какой вашъ Вавочка милый! Какой онъ милый! — восторгались родители.
Такимъ образомъ, при первомъ же появленіи въ «свѣтъ» поросенокъ имѣлъ успѣхъ рѣшительный у старыхъ и у малыхъ, — у всѣхъ.
Особенное изумленіе онъ вызвалъ у всѣхъ, когда воскликнулъ вдругъ:
— Хрю!
Всѣ всплеснули руками:
— Геніальный ребенокъ!
— Въ два года. А? — обращались изумленные гости другъ къ другу.
И за «младенцемъ» съ тѣхъ поръ установилось прозвище:
— «Хрю».
— Онъ далеко пойдетъ! — говорилъ отецъ.
А матери уже рисовались тѣ успѣхи, которые будетъ имѣть ея Хрю, ея кровь, у свѣтскихъ дамъ.
Не проходило дня, чтобы Хрю куда-нибудь не отпрашивали.
— Дорогая Екатерина Васильевна! Ради Бога, пришлите къ намъ вашего милаго, милаго «Хрю». Мой Кока прямо не можетъ безъ него жить.
— Голубчикъ Екатерина Васильевна! Просто не знаю что дѣлать со своей Манечкой. Моя крошка прямо влюблена въ вашего Хрю. Ради всего святого, пришлите къ намъ его хоть на полчасика!
Такъ что на Хрю пришлось установить очередь и принимать абонементъ заранѣе.
— Милая и дорогая Анѳиса Яковлевна! Мой Хрю не можетъ быть у васъ раньше слѣдующаго четверга. На всѣ эти дни записанъ.
Такъ онъ сразу завязалъ и укрѣпилъ дружбу съ многочисленнымъ и самымъ лучшимъ обществомъ.
Графъ Завихряйскій, и тотъ, самъ, пріѣзжалъ за Хрю въ каретѣ:
— Мой балбесъ жить не можетъ безъ вашего Хрю.
Взялъ къ себѣ отца Хрю и тянулъ его изо всѣхъ силъ по службѣ, чтобъ только не разставаться.
— Что подѣлаешь! Когда мой балбесъ безъ его Хрю не можетъ жить!
— Въ такихъ годахъ и уже родителямъ помогаетъ! — со слезами говорилъ отецъ Хрю.
До четырехъ лѣтъ поросенокъ не говорилъ.
— Странно! — обезпокоились родители и повезли его къ профессору въ Берлинъ.
Профессоръ въ Берлинѣ осмотрѣлъ его, подрѣзалъ что-то подъ языкомъ и послалъ къ профессору въ Вѣну.
Профессоръ въ Вѣнѣ посмотрѣлъ, вырѣзалъ какую-то железку и послалъ къ профессору во Франкфуртъ.
Профессоръ во Франкфуртѣ что-то ему прижегъ.
И поросенокъ началъ говорить.
Съ нѣкоторымъ трудомъ. Но на трехъ языкахъ.
Ходить на заднихъ лапкахъ Хрю выучился, конечно, раньше. Такъ что производилъ вполнѣ впечатлѣніе мальчика изъ хорошей семьи.
Хрю взяли сначала двухъ гувернантокъ, потомъ двухъ гувернеровъ.
Всѣхъ, служившихъ раньше въ лучшихъ домахъ.
И всѣ они были въ восторгѣ отъ Вавочки-Хрю.
— Рѣдко попадается такой способный ученикъ!
Правда, Хрю былъ не особенно быстръ въ соображеньѣ. Особенно, если приходилось рѣшать ариѳметическія задачи.
Но онъ всегда сидѣлъ, потупивъ голову, ходилъ, глядя подъ ноги.
— — говорилъ нѣмецъ-гувернеръ.
— Нда-съ, не верхоглядъ! — съ хвастовствомъ восклицалъ отецъ. — Не верхоглядъ-съ!
Къ десяти годамъ Вавочка-Хрю былъ «подготовленъ»,. и его отдали въ хорошее закрытое учебное заведеніе.
Тамъ онъ тоже сразу привлекъ къ себѣ всеобщія симпатіи.
Учащихъ — серьезностью и отсутствіемъ верхоглядства. Учащихся — умѣньемъ бѣгать на четверенькахъ и неподражаемо говорить:
— Хрю!
Заведеніе было такое, гдѣ, главнымъ образомъ, обращалось вниманіе на «духъ».
И духъ Вавочки-Хрю приводилъ всѣхъ въ восторгъ.
— Будетъ истинный хранитель нашихъ традицій! Духъ товарищества въ немъ развитъ. Посмотрите! За товарищами такъ и бѣгаетъ. Такъ и бѣгаетъ!
Къ 16 годамъ относится очень важное событіе въ жизни Хрю.
Кто родителей давно уже безпокоило одно загадочное обстоятельство.
У ихъ ребенка былъ хвостикъ. Правда, небольшой, но хвостикъ. И притомъ закорючкой.
Отецъ смотрѣлъ на это философски:
— А чортъ съ нимъ, что хвостикъ. Не видать!
Но мать подолгу плакала, думая:
«А какъ же успѣхи у свѣтскихъ…»
Когда Хрю исполнилось 16 лѣтъ, его повезли въ Парижъ къ знаменитому профессору-хирургу,
Знаменитый профессоръ-хирургъ посмотрѣлъ, сказалъ:
— Пустяки! Сейчасъ отрѣжемъ!
И для успокоенія показалъ въ спирту 666 такихъ же хвостиковъ закорючкой, которые онъ отрѣзалъ за послѣднее время.
— Это встрѣчается теперь часто!
Хвостикъ былъ отрѣзанъ, и всякая связь съ прошлымъ была, такимъ образомъ, порвана.
Окончивъ заведеніе, Хрю вступилъ въ жизнь не то кандидатомъ на что-то, не то исполняющимъ какія-то особыя порученія.
Теперь онъ былъ Хрю только для одного графа Завихряйскаго, Вавочка для товарищей, Василій Петровичъ для остальныхъ.
Молодой человѣкъ, пріятной полноты, въ пенснэ. Профиль — не то, чтобъ особенный, но дамы находили, что въ немъ есть что-то, если не римское, то все-таки « ».
Голова всегда скромно опущена, и глаза скромно въ землю.
Что очень нравилось.
— Рѣдкій молодой человѣкъ! Съ правилами!
Только въ одномъ случаѣ эти скромно опущенные глаза подымались и сверкали даже злымъ огонькомъ.
Василій Петровичъ самъ не понималъ, почему это.
Но когда при немъ произносилось слово «грязь», — ему вдругъ начинало казаться, словно у него хотятъ отнять что-то очень дорогое.
Стоило произнести это слово, какъ Василій Петровичъ вдругъ начиналъ безпокоиться, маленькіе глазки его метали молніи.
— Грязь-съ! Такъ что же такое-съ? Своя грязь, родная-съ! И въ грязи проживемъ-съ. Свое-съ! Свое!
Это производило чрезвычайно пріятное впечатлѣніе.
— Конечно, молодъ, горячая голова, увлекается. Но въ основѣ это имѣетъ хорошую, хорошую подкладку! Все лучше, чѣмъ предпочтеніе чужого своему! На отличной дорогѣ молодой человѣкъ! Прекраснаго образа мыслей!
Другое, что смущало Василія Петровича, — это то, что время отъ времени онъ вдругъ почему-то уставалъ ходить, стоять, сидѣть. Ему вдругъ неудержимо хотѣлось стать на четвереньки.
До того неудержимо, что разъ онъ, дѣйствительно, не удержался.
Явившись съ какимъ-то особымъ порученіемъ къ очень важному и утомленному дѣлами лицу, Василій Петровичъ вдругъ сталъ на четвереньки, пробѣжался по кабинету, взвизгнулъ, хрюкнулъ, ткнулъ важное лицо носомъ въ колѣнку и почесалъ спину объ уголъ письменнаго стола.
— Совсѣмъ свинья! — радостно воскликнуло важное лицо и расхохоталось, да такъ, какъ не хохотало лѣтъ двадцать.
До слезъ.
— Да ты, братецъ, забавникъ. А? Спасибо, спасибо тебѣ. Развлекъ старика! Давно такъ весело не проводилъ времени. Это хорошо, это хорошо между дѣлами. Голова потомъ какъ-то свѣжѣе. Молодчинище!
И важное лицо приказало:
— Вы ко мнѣ, пожалуйста, всегда Василія Петровича съ докладами присылайте. Всегда!
И, входя въ кабинетъ, Василій Петровичъ всегда давалъ себѣ волю, бѣгалъ на четверенькахъ, чесался объ углы, хрюкалъ.
А важное лицо хохотало и кричало:
— Будетъ! Будетъ! Умру!.. Ой, батюшки! Смѣяться даже я началъ! Душой молодѣю.
Смущали еще и странные сны Василія Петровича.
Во снѣ никогда ничего, кромѣ свиней, онъ не видывалъ.
Снилась ему всегда свинья, а за ней двѣнадцать поросятъ. Подходила къ нему, толкала пятакомъ и говорила:
— Всѣ твои!
— Жениться надо! — рѣшалъ Василій Петровичъ.
И однажды, когда ему приснилась свинья съ четырнадцатью поросятами, поѣхалъ и сдѣлалъ предложеніе Зизи Звѣздинцевой.
Зизи Звѣздинцева — молодая дѣвушка, съ лицомъ англійской миссъ, съ глазами, ясными, какъ хрусталь, съ улыбкой чистой и, какъ ее называли, «святой», — занималась выжиганіемъ по дереву, помогала матери въ благотворительности, читала Катюлла Мендеса и Армана Сильвестра, спрашивая объясненія наиболѣе «туманныхъ мѣстъ» у гувернантки, отставной парижской кокотки, и часами разсматривала себя въ трюмо «безъ всего», улыбаясь загадочной и многое обѣщающей улыбкой.
Когда подруги спрашивали ее:
— Почему ты идешь за Василія Петровича?
Она отвѣчала:
— 
Эта свадьба была истиннымъ праздникомъ для всѣхъ благомыслящихъ людей въ свѣтѣ.
— Такая пара! Молодой человѣкъ такихъ правилъ и дѣвушка такой добродѣтели!
Многіе даже плакали.
Василій Петровичъ блестяще шелъ по службѣ и блестяще въ денежныхъ дѣлахъ.
Онъ зарабатывалъ огромные деньги голосомъ.
Конечно, это не былъ голосъ Мазини, голосъ Баттистини, — это былъ просто обыкновенный поросячій визгъ, достаточно звонкій и пронзительный.
Когда «оживлялась» отечественная промышленность и возникало новое нефтяное, золотое, каменноугольное дѣло, — Василій Петровичъ моментально начиналъ всюду и вездѣ визжать своимъ поросячьимъ голосомъ:
— А? Ивановское дѣло! Какъ же, знаю я ихъ!..
Тутъ помогало ему его происхожденіе.
У Василія Петровича была неудержимая страсть къ заднимъ дворамъ и мусорнымъ ямамъ.
Онъ вѣчно копался въ мусорныхъ ямахъ заднихъ дворовъ всѣхъ домовъ и на каждаго имѣлъ по какой-нибудь мерзости изъ мусорной ямы.
— Такой-то. А онъ то-то. Онъ то-то.
Слыша поросячій визгъ, всѣ оглядывались, невольно прислушивались.
А учредители новаго общества кидались къ Василію Петровичу:
— Досточтимый! Не хотите ли нѣсколько учредительскихъ акцій?
Чтобъ не дать ему навизжать всякой мерзости про новое общество.
Такъ Василій Петровичъ оказывался учредителемъ рѣшительно всѣхъ обществъ, какія только кто-нибудь учреждалъ.
Въ свѣтѣ только удивлялись разнообразію его талантовъ:
— Вездѣ онъ! Что за живой, что за отзывчивый человѣкъ! Что ни предпріятіе, — безъ него не обходится! Кто такъ работаетъ на пользу отчизны?
Онъ былъ даже и въ литературѣ.
Съ деньгами и положеніемъ, онъ сталъ посвящать свои досуги писательству.
И тутъ ему помогло происхожденіе.
Любя грязь всей душой, онъ всюду и вездѣ умѣлъ устроить грязную кучу.
Писалъ онъ объ опереточной примадоннѣ или о международномъ конгрессѣ, — онъ всюду умѣлъ приплести грязь и нагромождалъ ея столько, что его читатели захлебывались.
— Вольтеръ!
Такъ говорили болѣе начитанные.
И даже легкомысліе, съ которымъ онъ рылся въ грязи, только украшало Василія Петровича въ глазахъ всѣхъ.
Оно составляло пріятное добавленіе къ его дѣловитости и еще больше оттѣняло его добродѣтели.
И среди этихъ успѣховъ и блеска лишь одно трагическое обстоятельство смутило на секунду Василія Петровича.
Это было, когда умиралъ его отецъ.
Старику оставалось жить нѣсколько минутъ.
По лицу его разливались спокойствіе и мудрость смерти.
Василій Петровичъ сидѣлъ около.
Старикъ открылъ глаза, съ любовью посмотрѣлъ на сына и сказалъ:
— Вавочка! Я доставалъ и копилъ всю жизнь. Все остается тебѣ. Ты самъ достаешь тоже много. У тебя много всего. Вавочка, одно только слово: думай немножко и о душѣ.
И вдругъ у Василія Петровича явилось странное, непреодолимое желаніе хрюкнуть и ткнуть отца въ лицо пятачкомъ.
Онъ вскочилъ, ткнулъ отца пятачкомъ въ холодѣющее, желтое, словно восковое лицо и хрюкнулъ такъ звонко, какъ не хрюкалъ еще никогда. Старикъ поднялся. Глаза его были широко раскрыты.
Онъ взглянулъ на Вавочку съ ужасомъ, такъ, словно въ первый разъ видѣлъ это лицо.
Крикнулъ:
— Свинья!
И упалъ мертвый на подушки.
Гдѣ-то что-то шевельнулось у Василія Петровича.
Онъ вскочилъ отъ этого крика умирающаго.
Подбѣжалъ къ зеркалу, посмотрѣлъ, повелъ плечами и черезъ секунду ужъ спокойно сказалъ:
— Человѣкъ, какъ и другіе!
И полѣзъ въ письменный столъ отца посмотрѣть, въ полномъ ли порядкѣ духовная.
Это была одна трагическая минута среди ряда блестящихъ лѣтъ.
Василій Петровичъ взбирался все выше, выше, взобрался очень высоко, какъ вдругъ…
Какъ вдругъ по Петербургу разнеслась необыкновенная вѣсть.
— Василій Петровичъ, знаменитый Василій Петровичъ, «самъ Василій Петровичъ» легъ въ грязь, лежитъ и ѣстъ изъ корыта.
Это возмутило стариковъ:
— Чортъ знаетъ что такое! До какого свинства дошелъ человѣкъ!
Даже самъ графъ Завихряйскій, и тотъ сказалъ:.
— Ну, ужъ это «Хрю» слишкомъ!
Старики были возмущены. Но молодое поколѣніе, всѣ эти кандидаты на должности и исполняющіе порученія, на стариковъ даже прикрикнули:
— Это въ васъ все вольтерьянство говоритъ!
И объявили:
— Какое смиреніе паче мудрости, — а, этакій человѣкъ, и въ грязь легъ! Какое самоуничиженіе: ѣсть не хочетъ иначе, какъ изъ корыта! Онъ, онъ, онъ недостойнымъ себя почитаетъ. Какой примѣръ! Какая сила духа! Да, не отъ міра сего человѣкъ!
И если прежде просто вѣрили Василію Петровичу, то теперь вѣрили въ Василія Петровича.
Время было такое. Воздухъ былъ такой.
Къ Василію Петровичу стекались, Василія Петровича спрашивали о дѣлахъ важныхъ, неважныхъ и важнѣйшихъ.
Были счастливы, если онъ издавалъ одинъ разъ:
— Хрю!
Это принимали, какъ «да».
А если онъ издавалъ свое восклицаніе два раза:
— Хрю! Хрю!
Принимали это такъ: Василій Петровичъ сего не одобряетъ.
А Василій Петровичъ лежалъ себѣ въ грязи и хрюкалъ.
Какъ это случилось?
Всю жизнь Василій Петровичъ не могъ равнодушно пройти мимо грязи. Всю жизнь у него являлось при видѣ нея безумное желаніе:
— Лечь! Лечь! Лечь!
Но въ молодости Василій Петровичъ цѣной невѣроятныхъ усилій обуздывалъ въ себѣ это желаніе.
Придя въ возрастъ и достигнувъ всего, чего достигнуть могъ, онъ вспомнилъ объ одномъ, чего ему недоставало.
И тутъ ужъ не могъ не доставить себѣ этого удовольствія!
— Лягу!
И легъ. И потребовалъ, чтобы пищу ему давали непремѣнно изъ корыта.
Такъ возникъ этотъ «подвигъ», который окончательно и безповоротно утвердилъ славу Василія Петровича.
И вотъ Василій Петровичъ умеръ.
Газеты писали:
«Мы потеряли идеалъ человѣка. Знаменитаго дѣятеля, великаго друга отчизны, отца многихъ полезныхъ начинаній, литератора, чье истинно вольтеровское остроуміе составляло такой интересный контрастъ съ дѣловитостью и добродѣтелями покойнаго. Наконецъ, мы потеряли человѣка, возвысившагося до подвига, — человѣка, къ голосу котораго мы прислушивались.»
А Василій Петровичъ лежалъ на столѣ, и его собирались вскрывать.
Тѣло надо было перевезти въ имѣніе, — и чтобъ оно не испортилось, рѣшено было бальзамировать.
Работали два профессора.
Какъ вдругъ одинъ изъ нихъ воскликнулъ:
— Коллега! Да вѣдь это, кажется, не человѣкъ, а свинья! Ей Богу, по всему строенію свинья!
Коллега посмотрѣлъ на него, вздохнулъ и сказалъ:
— Э-эхъ, коллега! Если всѣхъ насъ вскрыть, — сколько бы оказалось свиньями!
Они посмотрѣли другъ на друга, улыбнулись и продолжали работу.
 
Примѣчанія

'''Ассамар''' — так назвал Рейхенбах особое вещество, образующееся при нагревании растительных и животных продуктов и сообщающее пригорелой хлебной корке и поверхности жаркого бурую окраску и своеобразный вкус. Оно представляет, таким образом, продукты разложения углеродов и после известного рода очистки имеет вид мягкой, янтарно-желтой массы горького вкуса, расплывающейся на воздухе, нерастворимой в эфире, обладающей восстановительными свойствами и не осаждающейся растворами металлических солей. Под тем же именем известно и другое вещество, полученное Фелькелем из водянистого слоя, образующегося при перегонке тростникового сахара; оно представляет красно-желтый, гигроскопический сироп (состава C 20 H 22 O 11 ?), осаждающийся свинцовым сахаром, восстанов&shy;ляющий серебряные растворы.

'''Аристотель''' — один из величайших философов Греции, творец самой законченной и всеобъемлющей системы греческой науки, основатель истинного естествознания и глава перипатетической школы; род. 384 до Р. Х. в Стагире, греческой колонии во Фракии, недалеко от Афона. Отсюда имя Стагирита, которое часто давалось А. Отец его Никомах и мать Фестида были благородного происхождения. Никомах, придворный врач македонского царя Аминты III, прочил своего сына на ту же должность и, вероятно, сам первоначально обучал мальчика врачебному искусству и философии, которая в то время была нераздельна с медициной. Рано потеряв родителей, он отправился сначала в Атарней, в Малой Азии, а затем, на 18 году — в Афины, где прожил целые 20 лет. Там, под влиянием Платона, лекции которого А. так же усердно слушал, как изучал его сочинения, дух ученика развился так быстро и мощно, что он скоро занял самостоятельное положение относительно своего учителя. Если же позднейшие писатели говорят об открытом раздоре между ними и охотно распространяются о неблагодарности ученика к учителю, то против этого решительно говорит всегда почтительный тон, в котором А. ведет свою полемику против Платонова учения об идеях. Уважение А. к учителю засвидетельствовано, между прочим, отрывком элегии на смерть Эвдема, где А. говорит о Платоне, что «дурной человек не имеет даже права хвалить его». Весьма естественно, что различие взглядов вело к спорам между двумя мыслителями, но А. постоянно отзывается о Платоне с уважением, а иногда с большою важностью. «Если подобные отношения, — справедливо замечает один историк философии, — можно назвать неблагодарностью, то такую неблагодарность питают все ученики, которые не были рабскими последователями своих учителей». Невероятно также, чтобы еще при жизни Платона А. основал свою собственную философскую школу, враждебную академии Платона. Против этого говорит тот именно факт, что немедленно после смерти Платона (347 до Р. Х.) А. вместе с любимым учеником последнего Ксенофонтом переехал к атарнейскому тирану Гермию. Когда же Гермий изменой попал в руки Артаксеркса и был им убит, А. женился на его племяннице Пифиаде и поселился с нею в Митилене. Отсюда македонский царь Филипп призвал его к своему двору (343) и вверил ему воспитание своего сына, 13-летнего Александра. С каким уменьем А. выполнил свою задачу — об этом свидетельствует благородный дух его воспитанника, величие его политических замыслов и подвигов, щедрость, с которою он покровительствовал наукам и искусствам и, наконец, его стремления связать победу греческой культуры с успехами своего оружия. И если мы примем во внимание, что прямое влияние А. на Александра могло продолжаться не более трех или четырех лет, что до того и после того молодой наследник был окружен двором, где грубость нравов, придворные интриги, доходившие до заговоров и убийств, и весь строй жизни, чуждый всякой человечности, служили непроницаемым оплотом против всякой живой мысли и свободного проявления человеческих чувств, то мы поймем, до чего животворно и благодетельно было влияние великого философа. Отец и сын достойно наградили заслуги А. Филипп восстановил разрушенную Стагиру, жители которой в знак благодарности ежегодно праздновали память А. (праздник был известен под именем ), и много помогал А. в его естественно-научных исследованиях. С той же целью Александр подарил ему сумму в 800000 талантов (около 2 мил. руб.) и, по рассказу Плиния, отдал в его полное распоряжение несколько тысяч человек для приискания образцов животных, послуживших материалом для его знаменитой « ». Дружественные отношения А. к его знаменитому ученику расстроились, по-видимому, после казни Каллисфена, племянника философа, навлекшего на себя гнев царя жестоким порицанием его недостойного поведения и павшего жертвою несправедливо взведенного на него обвинения в покушении на жизнь Александра, в которое недруги А. постарались замешать и его имя. Еще раньше этого, в 334 г., А. снова переехал в Афины и основал там свою школу в лицее, единственной гимназии, которая оставалась для него свободна, потому что академия была занята Ксенократом, а Киносарг — циниками. Школа его получила название , оттого ли, что А. имел привычку во время преподавания ходить взад и вперед ( ), или от тенистых аллей, окружавших место, где он учил. Его чтения были двоякого рода: утро он посвящал строго-научным занятиям в тесном кружке ближайших учеников (эзотерические или акроаматические лекции), а после обеда читал общедоступные лекции для всех, кто желал его слушать (экзотерические лекции). Но с этой тихой и мирной жизнью, отданной науке, он принужден был расстаться благодаря политическим страстям афинян, для которых А. стал подозрителен по своим прежним отношениям к Александру и вообще по своим македонским симпатиям. Партия греческой независимости не могла не воспользоваться смертью Александра, чтобы еще раз поднять знамя восстания против своих повелителей, и она весьма естественно видела опасность для свободы в том уважении, которым А. пользовался среди окружавшей его молодежи. Обвинение в безбожии, вечно повторяемое против людей мысли их противниками, потому что оно доступно невежественной массе и всегда находит себе в нем сочувствие, было предъявлено и против А. Понимая, что дело идет не о правом суде, а о партийной ненависти, и что судьба его решена уже заранее, 62‑летний А. покинул Афины, чтобы, как он говорил, явно намекая на смерть Сократа, избавить афинян от нового преступления против философии. Он переселился в Халкис на Эвбее, куда за ним последовала толпа учеников и где через несколько месяцев он † от болезни желудка (322 до Р. Х.), завещав Феофрасту Эрезийскому руководство школою и свою богатую библиотеку.
При жизни А. не был любим. Наружность его не отличалась привлекательностью. Он был малого роста, сухощав, близорук и картав; на губах его играла язвительная улыбка; он был холоден и насмешлив. Противники страшились его речи, всегда ловкой и логичной, всегда остроумной, подчас саркастической, что, конечно, доставило ему немало врагов. Нерасположение греков к А. преследовало его память и после его смерти, и его характер подвергся злостным нападкам и извращениям, главным поводом к которым послужили его отношения к Платону и его царственному питомцу, а также женитьба на племяннице Гермии. Но если от скудных и не всегда беспристрастных биографических сведений мы обратимся к сочинениям А., то увидим человека с глубокой, искренней любовью к правде, ясным пониманием действительности со всеми ее реальными отношениями, неутомимым рвением к собиранию фактических знаний и вместе с тем с изумительным даром систематизации и плодотворного распределения материала. По всему складу своего ума и способностей он является трезвым, спокойным мыслителем, чуждым фантастических увлечений Платона. В нем греческая философия совершила свой переход от идеальной восторженности юношеской эпохи к трезвой рассудительности зрелого возраста. Сведения о жизни А., переданные нам древними, принадлежат, главным образом, Диогену Лаэрцию, жившему около 6 веков после А., и нескольким псевдонимам и анонимам. Ср. Буле, «Vita Aristotelis per annos digesta» в 1 томе издания сочинений А. (Цвейбр., 1791); Штар, «Aristotelia» (1 т., «Das Leben des A. von Stagira», Галле, 1830); Энгельбрехт, «Ueber die wichtigsten Lebensumstände des A. und sein Verhältniss zu Alexander» (Эйсл., 1845).
Многочисленные сочинения А. обнимают почти всю область доступного тогда знания, которое в его трудах получило более глубокое философское обоснование, приведено было в строгий, систематический порядок и значительно расширилось с эмпирической стороны. Некоторые из этих сочинений не были выпущены им вторично при жизни, а многие другие подложно ему приписаны впоследствии. Но даже те сочинения, которые бесспорно принадлежат ему, отнюдь не во всех своих частях свободны от сомнений, и уже древние старались объяснить себе эту неполноту и отрывочность превратностями судьбы рукописей А. Именно, по преданию, сохранившемуся у Страбона и Плутарха, от Феофраста, которому А. завещал свои сочинения, они перешли к Нелию из Скепсиса, наследники которого спрятали драгоценные рукописи от жадности пергамских царей в погреб, где они сильно пострадали от сырости и плесени. В I веке до Р. Х. они проданы были за высокую цену богачу и любителю книг Апелликону в самом жалком состоянии, и он постарался восстановить пострадавшие места рукописей своими собственными прибавками, но не всегда удачно. Впоследствии, при Сулле, они попали в числе прочей добычи в Рим, где Тиранниан и Андроник издали их в том виде, в каком мы имеем их теперь. Этот рассказ если и верен, то разве только относительно весьма немногих и второстепенных сочинений А. Первое полное издание на латинском языке с комментариями арабск. философа Аверроэса появилось 1489 в Венеции, а первое греческое издание сделано Альдом Мануцием (5 т., Венеция, 1495—98). За этим последовало новое издание, пересмотренное Эразмом (Базель, 1531), потом другое, пересмотренное Сильбургом (Франкф., 1584) и многие другие. В конце XVIII стол. Буле сделал новое греческое и латинское издание (5 т., Цвейбрюк. и Страсб., 1791—1800). В XIX ст. иждивениями Берлинской академии приготовлено пятитомное полное издание сочинений, комментариев, схолий и фрагментов (Берл., 1831—71), которое послужило пособием и для французского издания Дидо в Париже (5 т., 1848—74). Род дополнения к этому изданию представляет «Aristotelis pseudoepigraphus» (Лейпц., 1863) Розе. Из не дошедших до нас сочинений А. (ср. Брандис, «De perditis Aristotelis de ideis libris», Бонн, 1823; Эм. Гейц, «Die verlorenen Shriften des A.», Лейпц., 1865) особенно чувствительна утрата тех, которые, по образцу платоновских сочинений, имели в виду обыкновенную публику, а между учеными сочинениями, вообще сохранившимися в необработанном виде, потеря книги о «Государствах», в которой было собрано больше 158 древних государственных уложений, законов, постановлений и т. д. и служившей фактическим дополнением к его уцелевшей «Политике». Ср. Штар, «Die Schicksale der Aristotelischen Schriften» (Лейпц., 1832); Розе, «De Aristotelio librorum ordine et autoritate» (Лейпц., 1854); Бониц, «Aristotelische Studien» (4 т., Вена, 1862—66).
Дошедшие до нас сочинения А., между которыми, к сожалению, недостает написанных в общедоступной форме, напр. «Диалогов» (хотя принятое древними различие между экзотерическими и эзотерическими сочинениями вовсе не было им так строго проведено и во всяком случае не означало различия по содержанию), носят на себе далеко не одинаковый литературный характер. Даже в одном и том же сочинении одни отделы производят впечатление основательной обработки, приготовленной для обнародования, тогда как другие части представляют только более или менее подробные наброски. Наконец, есть и такие, которые заставляют предполагать, что они были только легкими заметками учителя для предстоявших лекций, а некоторые места, как, напр., его эвдемическая этика, очевидно обязаны своим происхождением запискам слушателей или по крайней мере переработаны по этим запискам.
Все его сочинения, согласно принятой в системе А. классификации, подразделяются на 4 класса, из которых первый содержит сочинения по логике и пропедевтике, второй по метафизике и естествознанию, третий по этике, а четвертый содержит поэтику и риторику. Книги первого класса собраны учениками А. под названием «Органон»; сюда вошли следующие сочинения: «Категории», заключающие классификацию всего представляемого, «Первая аналитика», обнимающая теорию заключений, «Вторая аналитика», содержащая теорию научного доказательства, «О доказательствах софистов», тесно связанная с предыдущей, и «Топика», рассматривающая вероятнейшие заключения в ненаучной области мнения. Подлинность первой из этих книг сомнительна. Весь «Органон» издан Вайцем (2 т., Ганнов., 1844—46), переведен Целлем (7 т., Штутг., 1836—41); «Категории» изданы Ценкером (Лейпциг, 1846) и Беккером (Берл., 1843), «Категории» и «Аналитики» переведены Кирхманном (Лейпциг, 1876—79). Из сочинений по теоретической философии — «Метафизику или первую философию» издали Швеглер (4 т., Тюбинг., 1847—48), Бониц (2 т., Бонн, 1848—49); «Физику» — Беккер (Берл., 1843) и Прантль (Лейпциг, 1879), в немец. перев. Вейзе (Лейпц., 1829); «Историю животных» с переводом — Ауберт и Виммер (Лейпц., 1860); «Метеорологию» — Иделер (2 т., Берл., 1834); «Три книги о душе» — Тренделенбург (2 изд., Берл., 1877) и Торстрик (Берл., 1862), в перев. Кирхман (Лейпц., 1872). Из сочинений по практической философии — «Никомахову этику» издали Целль (2 т., Гейдельб., 1820), Мишеле (Берл., 1829—35), Беккер (3 изд., Берл., 1861), Рамзауер (Лейпц., 1878); «Политику» Гёттлинг (Йена, 1824), Беккер (Берл., 1856) и Зуземиль (Лейпц., 1872), на немец. яз. Гарве (2 части, Бресл., 1794—1802), Линдау (Ельс, 1843) и Бернейс (Берл., 1872); «Поэтику» издали: Г. Германн (Лейпц., 1802), Вален (Берл., 1874), Христ (Лейпц., 1878); «Риторику» Шпенгель (Лейпц., 1844), оба сочинения вместе — Беккер (Берл., 1859); в нем. пер. первое из них — Зуземиль (2 изд., Лейпц., 1874) и М. Шмидт (Иена, 1865), второе Штар (Штутг., 1862), оба вместе — Кнебель (Штутг., 1840). — На русском языке превосходное изложение философии А., в особенности его научных трудов, дает книга П. Л. Лаврова «Очерк истории физико-математических наук». «Этика и политика А.» у Неволина, в его «Энциклопедии законоведения», т. I. Ср. также Редкин, «Из лекций по истории философии» (С.-Петербург, 1880); Д. Г. Льюис, «История философии в жизнеописаниях» (перевод с последнего английского изд., 2 т., СПб., 1885); Э. Целлера, «Очерк истории греческой философии» (перев. М. Некрасова, СПб., 1886); Ланге, «История Материализма. Древняя философия» (т. I, СПб.); «Поэтика Аристотеля» (пер. В. И. Захарова, Варшава, 1885); Д. Ст. Блеки, «Четыре фазиса нравственности: Сократ, Аристотель, Христианство и утилитаризм» (перев. на русск. яз., Москва, 1878, in 8°); д-ра Альб. Швеглера, «История философии» (перев. с 5-го немец. изд. под ред. П. Д. Юркевича. Вып. I. «Древн. философия», II «Нов. философия» (Москва, 1864); И. Скворцова, «Политика Аристотеля» (перев. с греч. с примечаниями, критическим исследованием и с двумя экскурсами, содержащая в себе учение о праве и воспитании, Москва, 1865); Д. Г. Льюиса, «История философии от начала ее в Греции до наших времен. Древняя философия» (пер. под ред. Спасовича и Неведомского, СПб., 1866).

'''Ассамблеи''' ( e) — этим словом означается на французском языке всякое собрание, между прочим и собрания народные и сословные. Согласно с принципом, лежащим в основании последних, они разделяются на Assemblées provinciales, созываемые для защиты особых интересов провинции, привилегированных сословий, как это было во Франции до первой революции, и Assemblées représentatives, конституционные палаты, долженствующие выражать национальную волю. В истории Франции замечательны особенно созванное в 1787 г. Калонном собрание нотаблей и следовавшее за ним с 1789 г. учредительное — Assemblée constituante, для установления новой французской конституции. Периодические собрания народных представителей, которые на основании вошедшей в силу конституции занимаются рассмотрением законопроектов, называются законодательными собраниями (Assemblées législatives). В нынешней Французской республике две соединенные палаты (сенат и палата депутатов) носят название Assemblée nationale, или национального собрания.

'''Ассамблеи''' в и. — Обширные реформы Петра I не ограничились сферой государства и церкви; они в корне преобразовали и общественный и семейный быт наших предков. Московская, допетровская Русь знала лишь две сферы жизни: сфера семейная, вернее, теремная, подавляла личность женщины, сфера государственная поглощала личность мужчины. Для общественной и личной инициативы, для общественных связей и интересов в Московской Руси не было места; то, что мы называем светским обществом, было ей совершенно неизвестно. Петр, присмотревшись во время своего путешествия к западноевропейской жизни, решил для начала привить России хоть внешний лоск цивилизованного общества. Великий преобразователь России прибегал к различным мерам для того, чтобы ввести в домашнюю и общественную жизнь своих подданных нравы и обычаи европейских народов; так, он повелел перевести с немецкого и напечатать «Приклады, како пишутся комплименты» и т. д. (СПб., 1708; были еще издания 1712 и 1725). Но наиболее действительное средство для достижения этой цели Петр нашел во введенных им х, для которых он выработал подробные правила. Правила эти были обнародованы указом от 26 ноября 1718 года, объявленным генерал-полициймейстером Девиером (Полн. Собр. Зак., № 3246). Указ этот, крайне характерный относительно Петровских способов цивилизовать Россию, изложен в след. словах: «Ассамблеи, слово французское, которого на русском языке одним словом выразить невозможно, но обстоятельно сказать: вольное в котором доме собрание или съезд делается не для только забавы, но и для дела; ибо тут может друг друга видеть, и о всякой нужде переговорить, также слышать, что где делается, при том же и забава. А каким образом оные ассамблеи отправлять: то определяется ниже сего пунктом, покаместь в обычай войдет. 1) В котором дому имеет А. быть, то надлежит письмом или иным знаком объявить людям, куда всякому вольно придтить, как мужескому полу, так и женскому. 2) Ранее 5 или 4 часов не начинается, а долее 10 пополудни не продолжается. 3) Хозяин не повинен гостей ни встречать, ни провожать, ни подчивать, и не точию вышеписанное не повинен чинить, но хотя и дома не случится оного, нет ничего; но токмо повинен несколько покоев очистить, столы, свечи, питье, употребляемое в жажду, кто попросит, игры на столах, употребляемые. 4) Часы не определяются, в котором быть, но кто в котором хочет, лишь бы не ранее и не позже положенного времени; также тут быть столько, кто похочет, и отъехать волен, когда хочет. 5) Во время бытия в ассамблее вольно сидеть, ходить, играть, и в том никто другому прешкодить или унимать, также церемонии делать вставаньем, провожаньем и прочим отнюдь да не дерзает, под штрафом великого орла (объяснение см. ниже), но только при приезде и отъезде поклоном почтить должно. 6) Определяется, каким чинам на оные ассамблеи ходить, а именно: с высших чинов до обер-офицеров и дворян, также знатным купцам и начальным мастеровым людям, также и знатным приказным, тож разумеется и о женском поле, их жен и детей. 7) Лакеям или служителям в те аппартаменты не входить, но быть в сенях, или, где хозяин определит; также в австерии, когда и в прочих местах будут балы или банкет, также невольно вышеписанным служителям в те аппартаменты входить кроме вышеозначенных мест». Судя по сохранившимся корректурным листам, в подлиннике прошлого столетия, озаглавленном: «объявление, каким образом асамблеи отправлять надлежит», был еще 8-й пункт следующего содержания, который в Полное Собрание Зак. не попал: «Также объявляется при сем реестр, кому асамблеи держать, которые начнутся от 27 числа сего месяца. Первая будет у Князь Папы, а потом будут следоватся другие, кому сказано будет от того хозяина, у кого будут сидеть на асамблее, а тот хозяин повинен спрашивать о том у Принцыпалов. И у кого означать асамблее быть, то повинен оный хозяин тогда объявить тому, кому повелено иметь асамблея». Затем следует реестр лиц, между которыми особенное внимание обращает на себя вице-адмирал Петр Михайлов; под этим подразумевался сам царь.
Относящиеся к тому времени мемуары мекленбургского посланника Вебера и голштинского камер-юнкера Беркгольца сообщают дальнейшие подробности об А. Об А. возвещалось жителям Петербурга барабанным боем и прибитыми к фонарным столбам объявлениями. В день А. генерал-полициймейстер обязан был в два или три часа пополудни являться к хозяину дома и записывать всех приезжающих. В 6 часов приезжал государь, несколько позже государыня и вдовствующая царица Прасковия Федоровна с царевнами. Перед началом бала хозяин подносил одной из дам, по своему выбору, бронзовый вызолоченный жезл, наподобие кадуцея, и перчатку, в знак владычества, давая тем знать, что в светской жизни господство принадлежит прекрасному полу. После сего дама принимала название «царицы бала», подзывала кавалера, по собственному своему выбору, приказывала ему стать на колени и посвящала в «маршалы бала», приложив, по обычаю древнерыцарских времен, два пальца к его щеке, после чего передавала ему кадуцей, а вместе с тем и власть свою. Маршал обязан был беспрекословно исполнять все повеления своей дамы. Танцы открывались польскими, за ними следовали «миновея» (менуэт) и другие модные в то время танцы, род контрдансов, напр. «пистолет-миновет» и др. Но государь изобрел еще и свой собственный танец. Это было что-то вроде «гроссфатера»: от 30 до 60 пар под звуки похоронного марша медленно подвигались погребальным шествием; вдруг по знаку маршальского жезла музыка переходила в веселую, дамы оставляли своих кавалеров, брали других между не танцевавшими, кавалеры ловили дам или искали других; поднималась ужасная кутерьма, толкотня, беготня, шум и крик, как будто играли в жмурки. Сам Петр и Екатерина и вся царская фамилия не освобождали себя от этого: за ними бегали, гонялись, как и за всеми другими; сами они ловили других; наконец по новому сигналу маршала все опять приходило в прежний порядок, и те, кто оставались без дам, подвергались наказанию: осушить большого или малого орла. Это был почтенных размеров кубок, который обыкновенно хранился в одной из комнат, и от осушения его никакие оправдания не могли освободить виновного. В тогдашних танцах особенно отличались пленные шведские офицеры; некоторое время они были учителями русских дам и кавалеров. Между танцами дамам предлагались чай, кофе, мед, варенья и проч., а впоследствии, со времени пребывания в Петербурге голштинского герцога, по примеру данной им А. вошли в моду шоколад и лимонад. Этот же герцог первый познакомил петербургскую публику со стройной, приятной музыкой, выписанной им из Вены, а до того времени гремели трубы, фаготы, гобои и литавры. Выработав правила для А., Петр расписал и очереди, у кого им быть, не исключив из них и самого себя. Первая А. состоялась 4 дек. 1718 г. у генерал-адмирала Апраксина, известного в то время хлебосола; вторая — 9 дек. у тайного советника Толстого; третью А. повелено было устроить 11 дек. канцлеру Головкину, славившемуся своею скупостью; потом А. были: 16 дек. у вице-канцлера Шафирова, 20 дек. у вице-адмирала Крюйса и т. д. Впоследствии зимний сезон А. обыкновенно открывался и заканчивался у кн. Меньшикова. Государь давал свои очередные А. в почтовом доме на Адмиралтейской стороне, там, где ныне Мраморный дворец; в этом доме одна комната, предназначенная для А., была убрана с особенной роскошью. Летом А. давались лишь царем в Летнем саду. Успех А. был чрезвычайный; при Петре они до того утвердились в русской жизни, что завелись и в среде духовенства. Синодальный вице-президент, архиепископ Феодосий, сделал в Москве распоряжение о заведении А. между членами Синода и зависящими от него лицами. Первая такая А. и, должно быть, последняя была 29 дек. 1723 г. в Донском монастыре, где был изготовлен даже и обед. Какой переворот А. произвели в русской жизни, можно проследить по запискам упомянутых двух иностранцев. Вебер приехал в Россию в 1714 г., еще до издания указа об А. В своих мемуарах он яркими красками описывает грубые и дикие нравы, царившие в России, забитость и невежество русских женщин, запертых в своих высоких теремах. Когда он по приезде в Петербург вздумал сделать визиты представителям русской знати, хозяева, недоумевавшие о причине его посещения, принимали его крайне неприветливо и нередко провожали бранью и даже побоями; русские дамы являлись перед ним с вычерненными зубами (тогда господствовало еще убеждение, что белизна зубов — принадлежность обезьян и арапов). Семь лет спустя и через 3 года по заведении А. приехал в Петербург Беркгольц, приехал прямо из Парижа времен Регентства, где версальский двор утопал в безумной роскоши и был законодателем моды и утонченных манер для всей Европы, и первое впечатление его выразилось в словах: «признаюсь, я вовсе не ожидал, что здешний двор так великолепен». Прежние чопорные бояре стали светскими людьми; русские женщины явились на А. милыми и остроумными собеседницами, блистали бриллиантами, самыми изысканными прическами, богатыми туалетами, нисколько не уступавшими по вкусу и фасону иностранным. Но роль и значение А. не ограничивается тем, что они освободили женщину и создали в России т. н. светское общество, и не одно это имел в виду их гениальный организатор. Петр хорошо понимал, что лишь при сплоченности общества всякий благой почин в общественных делах может найти себе сочувствие и помощь, что при ней только может быть вызвана к жизни личная и общественная инициатива, этот главнейший рычаг современной цивилизации. В этом-то отношении Петр и возлагал большие надежды на А. Надежды эти проявились и в указе его, который вводит А. «не для только забавы, но и для дела». Те же цели преследовал и архиеп. Феодосий, который в повелении своем о заведении А. среди членов Синода разъяснил: «а ежели кто и обедом трактовать изволит, о том не воспрещается». Какое значение Петр придавал задуманным им А., можно заключить из того, что он сам корректировал указ о них, как это видно из хранящегося в архиве Московской синодальной типографии корректурного листа с собственноручными пометками царя.

'''Аристофан Византийский''' — один из лучших грамматиков и критиков времен Птоломеев, род. 260, † около 180 до Р. Х., ученик Зенодота и учитель Аристарха, сделался на 62 году заведующим Александрийской библиотекой. Ему приписывается изобретение ударений и знаков препинания. Главная заслуга А. заключается в его критике и объяснении поэм Гомера. Последние собраны и обработаны критически Науком (Галле, 1848). Большой отрывок, носящий имя А., издан Буассонадом вместе с эпимеризмами Геродиана (Лондон, 1829).

'''Аристофан''' — величайший драматический писатель Греции и древнего мира, сын Филиппа; род. около 444 до Р. Х. и † между 387—380 гг. в Афинах. Первую свою комедию он поставил в 427, но еще под чужим именем. Когда год спустя (426) он осмеял в своих «Вавилонянах» могущественного демагога, кожевника Клеона, последний обвинил его перед советом в том, будто он в присутствии уполномоченных от союзных государств порицал и выставил в смешном виде политику Афин. Позднее Клеон поднял против него довольно обычное в Афинах обвинение в незаконном присвоении звания афинского гражданина. А., как говорят, защищался перед судом стихами Гомера:
 
Моя мать, та говорит: он мой отец; сам же я
Этого не знаю, ибо кто же может сам знать кто его произвел?
 
А. отомстил Клеону, жестоко напав на него в комедии «Всадники». Страх перед сильным демагогом будто был так велик, что актеры отказались от этой роли, никто не соглашался даже сделать маску, походящую на Клеона, и А. сам играл эту роль, раскрасив себе лицо. Но этот рассказ, вероятно, выдуман на основании некоторых не понятых стихов комедии. Вот почти все, что известно о жизни А.; древние называли его попросту комиком, подобно тому, как Гомер был известен у них под именем поэта. Из 44 комедий, написанных А., до нас дошли только 11: «Ахарнейцы», «Всадники», «Облака» (в позднейшей, не оконченной поэтом переработке), «Осы», «Мир», «Птицы», «Лисистрата», «Женщины на празднике Тесмофорий», «Лягушки», «Женщины в народном собрании» и «Плутос» (тоже во второй, но оконченной переработке, в которой она была поставлена на сцену). Все эти комедии несомненно принадлежат к лучшим произведениям античной сцены. Но, чтобы понять их, нужно быть близко знакомым с жизнью и событиями того времени. Только такой читатель в состоянии будет достойно оценить остроумные намеки, тонкий сарказм, «аттическую соль», мастерство и глубину замысла и исполнения, равно как другие красоты формы, доставившие А. великую славу художника слова. Его остроумие и шутливость столько же неиссякаемы, сколько безгранична его смелость. Греки были очарованы прелестью и обаятельностью его пьес. Приписываемая Платону эпиграмма говорит, что «музы устроили себе в нем приют». Гёте отзывается о нем несколько иначе, он называет его «неблаговоспитанным любимцем муз», и с точки зрения европейского читателя это совершенно верно. Остроты А. слишком часто кажутся нам грубыми и неблагопристойными, его выражения слишком обнажены и нечистоплотны, чтобы современный человек, с его тонко развитым чувством изящного и не подкупленный красотою языка, мог находить в них художественное наслаждение. Правда, эта грубость принадлежала не лично А., а всей тогдашней эпохе, привыкшей называть вещи их настоящим именем, ничем не стесняясь. Но зато комедии А. дают неоценимый материал для изучения современной ему жизни. По своим политическим и нравственным убеждениям А. был приверженцем старины, суровым защитником старых верований, старых обычаев, науки и искусства. Отсюда его язвительные насмешки над Сократом или, вернее, над умcтвoвaниями софистов в «Облаках», его беспощадные нападки на Еврипида в «Лягушках» и других комедиях. Свобода древней комедии давала широкий простор личной сатире, а смелость и фантазия А. сделала такое безграничное применение из этой свободы, что он ни перед чем не останавливался, если предмет заслуживал осмеяния. Он не щадил даже афинский демос, смело бросал ему в лицо обвинения в малодушии, легкомыслии, в падкости до льстивых речей, глупой доверчивости, заставляющей его вечно питать надежды и вечно разочаровываться. Эта безграничная свобода слова составляла вообще характеристическую черту древней комедии, в которой долгое время видели один из оплотов демократии; но уже во время пелопоннесских войн на нее были наложены некоторые стеснения. Около 415 г. проведен был закон, несколько ограничивавший необузданную свободу осмеяния личности. Драматические произведения А. служат верным зеркалом внутреннего быта тогдашней Аттики, хотя выводимые в них фигуры и положения часто представлены в извращенном, карикатурном виде. В первом периоде своей деятельности он преимущественно изображал общественную жизнь и ее представителей, тогда как в позднейших его комедиях политика отступает на задний план. Под конец жизни он поставил на сцену под именем своего сына пьесу «Какалос», в которой молодой человек соблазняет девушку, но затем женится на ней, узнав, кто она родом. Этой пьесой, как признавали уже древние, А. положил начало новой комедии. Как во всем, что касалось формы, А. был мастером также в стихосложении; его именем назван особый вид анапеста (каталектический тетраметр, metrum Aristophanium). Основная форма его следующая:
 
Этот стих употребляется в страстной, возбужденной речи.
См. Рочер, «A. und sein Zeltalter» (Берл., 1827); Ф. Ранке, «De Aristophanis vita» (Лейпц., 1845); Мюллер Штрюбинг, «A. und die histor. Kritik» (Лейпц., 1873). Кроме старых изданий А. Мануция (Венец., 1498), Кюстера и Берглера (Лейд., 1769), особенного внимания заслуживают следующие: Брунка (3 т., Страсб., 1781—83); Инверницци, начатое с превосходной равеннской рукописи, под редакцией Бекка (Лейпц., 1794), продолженное с 7-го тома В. Диндорфом и законченное на 13 томе (1826); Беккера (5 т., Лонд., 1829), повторенное Диндорфом (Лейпц., 1869), Блейдеса (Галле, 1880, не оконч.); карманные издания Бергка (2 изд., 2 т., Лейпц., 1866) и Мейнеке (2 т., Лейпц., 1860); наконец, «Выборки» с немецкими примечаниями Кокка (Лейпц., с 1852 во многих изданиях). Между отдельно изданными пьесами надо указать: «Плутос» Гемстергуиса (Гарлинген, 1744, и Лейпц., 1811); «Облака» Германа (Лейпц., 1798 и 1830), Рейзига (Лейпц., 1820) и Тейфеля (Лейпц., 1863 и 1868); «Осы» Гиршига (Лейд., 1847) и Рихтера (Берл., 1858); «Женщины на празднике Тесмофорий» Фрицще (Лейпциг, 1838); Тирша (Гальбершт., 1832) и Фельзена (1878); «Ахарнейцы» Мюллера (Ганнов., 1863) и В. Риббека (Лейпц., 1864); «Мир» Рихтера (Берл., 1860); «Лягушки» Фрицше (Цюр., 1845) Фельзена (Лейпц., 1881); «Всадники» В. Раббека (Берл., 1867) и Фельзена (Лейпц.; 1869). Отдельные пьесы переведены Виландом в «Attischer Museum», Велькером (2 т., Гиссен, 1810); «Облака» Вольфом (Берл., 1812); «Птицы» Рюккертом в его посмертных сочинениях (Лейпц., 1867); «Общее собрание» И. Г. Фоссом (3 т., Брауншв., 1821), Дройзеном (3 т., Берл., 1835—38; 2 т., Лейпц., 1871), Иep. Мюллером (3 т., Лейпц., 1843—46), Зегером (3 т., Франкф., 1842—48), Шнитцером (Штутгарт, 1842—54), Минквицем (Штутг., 1854, неоконч.) и Деннером (3 т., Франкф., 1861—62). Собрание важнейших древних схолий выпустил Дюбнер (Пар., 1842).

'''Ассарий''' или (Assarius) — медная монета, бывшая в употреблении в Римской империи. Из римского фунта меди выделывалось 48 ассариев. От этого же корня — еврейский р, медная монета, заключавшая в себе 8 ф.

'''Арифметика увеселительная''' ( ). — Под этим словом подразумевается искусство определять посредством вычисления какие-либо загаданные числа или карты или находить относительный порядок, при котором удовлетворяются известные условия. Для примера приведем следующую задачу, которая, наравне с другими, циркулировала в конце XVIII ст. — в период, когда увеселительная арифметика занимала умы и непраздных людей. На корабле в числе экипажа было 15 турок и 15 христиан. Застигнувшая их буря заставляла принять все меры к спасению. Когда излишний балласт был выброшен за борт, капитан корабля объявил, что необходимо бросить в море половину экипажа для спасения другой. Было решено, выстроив весь экипаж в один ряд, бросать за борт каждого девятого по счету, продолжая счет постоянно с одного и того же конца. Капитан распорядился заранее так выстроить свой экипаж, чтобы по жребию выброшены были за борт все 15 турок, а жизнь христиан была спасена. Как был выстроен экипаж? Ответом служит следующая диаграмма:
 ++++00000++0+++0+00++000+00++0, 
 где + означает место христианина, 0 турка. Был, кроме того, подобран мнемонический стих для подобного построения: «Populeam virgam mater regina ferebas». Принимая a = 1, e = 2, i = 3, o = 4, u = 5, гласные буквы данного стиха показывают, в каком порядке чередуются христиане с турками в предположении, что первыми в ряду были христиане.

'''Ассасины''' (Assassini и Assissini). — Так называются в средневековых хрониках принадлежавшие к шиитской секте, впоследствии персидские и сирийские исмаилиты, которые сначала занимались, по всей вероятности, изготовлением из разных трав опьяняющего напитка, по-арабски называемого гашишем. У западных писателей они носят изредка название гашашин (травоедов), иногда называются федави (жертвующие собою), а по большей части им дается название — исмаилитов. Секта названа так по Исмаилу, правнуку Али в седьмой линии, которого большая часть шиитов, т. е. защитников прав Али и его потомков на духовное и светское главенство, признала законным наследником. Эта секта в первые времена царствования Аббасидов основана была персами, одинаково ненавидевшими исламитское правоверие и Аббасидов, и старалась увеличить число своих приверженцев преимущественно посредством правильного устройства миссионерских учреждений. Еще в то время, когда поклонники ислама находились под властью Омайядов, друзья потомков Али втайне вербовали сторонников для возведения на престол калифа и имама из дома пророка. Уже тогда они учили, что Али со временем возвратится на землю, чтобы доставить победу правде и справедливости, а до тех пор имамы из его рода должны считаться его наместниками, которым подобает высокое почитание и безусловная покорность. Имам считался также более способным истолкователем божественного откровения. Коран, по их учению, был только внешней оболочкой религии, а ее дух и сущность заключались в аллегорическом истолковании ее, ключ к которому был у имама. После свержения Омайядов, когда место их заняли Аббасиды, а не Алиды, последние стали учить, что семь имамов, т. е. Али и его потомки до Исмаила, призваны были к публичной проповеди религии, а после них до нового появления «руководимого Богом» (махди) имамы должны оставаться сокрытыми для людей, и вместо них должны действовать их миссионеры. Благодаря этой теории миссионеры получили возможность, смотря по времени и обстоятельствам и не вредя своему авторитету, провозгласить какого-нибудь излюбленного ими потомка Али настоящим махди, а пока самим господствовав над умами. В IX и X столетиях миссионеры исмаилитов под именем ''карматов'' восстали против Аббасидов, нанесли им много поражений в открытом поле, отняли у них города Куфу и Басру и некоторое время занимали даже священный город Мекку. Точно так же один из их миссионеров передал одному алиду город Кайраван, тогдашнюю столицу Берберии, лежавшую неподалеку от нынешнего Туниса, и здесь основано было царство фатимидов, т. е. потомков Али и его жены Фатимы, дочери Мохаммеда, которое вскоре распространило свою власть на Сицилию, Египет и часть Сирии. Кагира, куда фатимид Алмуиццлидин-Алла перенес свою резиденцию, сделался тогда средоточием алидских миссий, и царствовавший там калиф был настоящим махди, которому, особенно по восшествии на престол Алхакима, воздавались почти божеские почести. Вскоре, однако, между фатимидами и их приверженцами начались распри из-за престолонаследия. Калиф Алмустансир-Биллаги назначил своим наследником сперва старшего сына своего Низара, а впоследствии своего второго сына Ахмеда, царствовавшего потом под именем калифа Алмустали-Биллаги. Многие шииты утверждали, однако, что раз назначенный махди уже не может лишиться этого сана; они поклонялись Низару и даже после его смерти признавали настоящими имамами только его потомков. Последнее воззрение разделял и Гасан Ибн-Сабба, настоящий основатель ордена ассасинов, подвергшийся за это изгнанию из Египта. Он возвратился в свое отечество, Персию, где еще прежде был заместителем одного начальника миссии, но принужден был, спасаясь от преследования сельджуков, в продолжение многих лет скитаться в этой стране, пока наконец в 1090 г. ему не удалось завоевать украденный замок Аламут близ Казвина. Здесь он занялся воспитанием самых сильных юношей, чтобы сделать их орудиями своей воли, и прибегал для достижения этой цели ко всевозможным обманам. Он употреблял, между прочим, одуряющие составы опия, которыми приводил своих учеников то в состояние блаженства, так что они считали себя в раю, то в сильнейшее возбуждение, ободрявшее их к самым опасным предприятиям. Гасан не боялся могущества сельджуков и с помощью убийств, к которым его ученики всегда были готовы, наводил такой страх на самых могущественных государей, полководцев и государственных людей своего времени, что впоследствии слово А. сделалось равнозначащим с словом убийца. По истечении короткого времени и многие другие укрепленные города в разных провинциях Персии и Сирии подпали под власть его приверженцев, и управление ими он вверял своим любимцам. Перед кончиной (1124) Гасан назначил своим преемником своего наместника в Лемзире, Бузург-Умида. Двух собственных сыновей он сам осудил на смерть, одного за то, что он считался убийцею уважаемого начальника миссии в Кугистане, которого Гасан хотел назначить своим преемником, а другого потому, что он нарушал заповеди Корана, тогда как сам Гасан своею строгою религиозною жизнью всем внушал доверие и почтение. Бузург-Умид следовал во всем примеру Гасана и перед кончиною (1138) назначил преемником своего сына Мохаммеда, который также усилил могущество и влияние ордена. Его сын и преемник Гасан II (1162—66), потворствуя своим страстям, распространил аллегорическое толкование Корана и на законодательную его часть и наконец стал выдавать себя уже не за наместника имама, а за самого имама. Гасан был убит своим зятем. Его сын Мохаммед II, питавший такие же стремления, в состоянии был удержаться только до 1210 г. и, по некоторым известиям, был отравлен. Гасан III возвратился к принципам основателя ордена и умер в 1221. Ему наследовал сын его Мохаммед III, не отличавшийся ни благоразумием, ни воздержностью своего отца; он также погиб насильственною смертью (1255). Рокнеддин-Хуршах, последний глава А. в Персии, был слишком слаб, чтобы устоять против неоднократных нападений Гулага; после продолжительной осады Аламута он покорился ему, но был казнен по приказанию Менгу-Хана (1256).
Еще при Гасане I были посылаемы миссионеры в Сирию, и в начале XII столетия они поселились в Халебе, где приобрели расположение князя Ридвана. В 1107 г. они врасплох напали на Апамею и овладели этим городом, который, однако, был снова отнят у них Танкредом. Впоследствии они приобрели благосклонность визиря, дамасского князя Бури, который отдал им во владение укрепленный замок Баниас. И здесь, как в Персии, коварное убийство было у них самым заурядным делом. Князья Дамаска, Гимса, Мосула и Мераги, один из визирей фатимидов, даже сам калиф Аамир, которого они считали узурпатором, пали один за другим под ударами ассасинов. Около половины XII столетия ассасины приобрели в Ливанских горах много укрепленных замков, между которыми самыми значительными были Кадмус, Массиат и Алейка. Последний сделался резиденцией их вождя, Шейх-аль-Джебеля (Повелителя Горы), которого на Западе стали называть «Старцем Горы». Отсюда они вели войны с крестоносцами и умертвили Раймунда I, графа Триполиского. Это коварное убийство побудило тамплиеров вооружиться против ассасинов и осаждать их замки до тех пор, пока они не согласились платить им ежегодную дань в несколько тысяч динариев. Главою ассасинов был в это время Синан, который, подобно Гасану II в Персии, освободил своих сторонников в Сирии от исполнения предписаний Корана. Синан писал даже королю Амальриху I, что он готов вместе со своими приверженцами принять христианство, если король побудит тамплиеров сложить с него дань. Амальрих согласился на это предложение; но его послы были убиты тамплиерами, и так как Амальрих вскоре после того умер, то все переговоры об обращении ассасинов прекратились. Саладин не раз подвергался нападениям ассасинов, но впоследствии заключил с ними мир и даже пользовался ими, как орудиями для достижения своих целей; действительно, его считают подстрекателем в убийстве маркграфа Конрада Тирского, которое совершено было несколькими ассасинами в монашеских рясах.
И по смерти Синана (1163) А. в Сирии еще на всех наводили страх, так что у них достало смелости умертвить в 1214 Раймунда, сына князя Антиохийского, а в 1250 предложить Людовику Святому при его высадке в Акке (Акре) сделать им, по примеру других государей, подарки, как бы для застрахования своей жизни. Падение государства ассасинов в Сирии началось почти одновременно с упадком могущества их единоверцев в Персии, потому что и они должны были уступить часть своих укрепленных замков занявшим Сирию монголам, а вскоре, после изгнания последних, ассасинам объявил войну могущественный египетский султан Бейбарс, который в 1272 отнял у них последнюю крепость. Бейбарс дозволил им, однако, существовать в качестве секты и воспользовался ими как орудиями убийства против меракийского князя Варфоломея и против английского принца Эдуарда, воевавшего в то время в Палестине. Такой же политики держались и последующие египетские султаны. Так А. мало-помалу спустились до роли обыкновенных убийц, которые за деньги готовы были лишить жизни кого угодно (вследствие чего с XII столетия французы для обозначения коварных убийц стали употреблять слово assassin, а итальянцы assassino). В качестве религиозной секты они существуют в Ливанских горах до настоящего времени, но их осталось всего несколько сот семейств, тогда как носсаири и друзы, учение которых представляет большое сходство с учением ассасинов, по-прежнему представляют в Сирии значительную силу. Богопочитание Али, вера в воплощение божества и в переселение душ и аллегорическое толкование Корана составляют принадлежность всех трех сект; они различаются между собою преимущественно тем, что А. веруют в возвращение на землю Исмаила, седьмого имама, носсаири же в возвращение двенадцатого имама, Мохаммеда Ибн-Гасана, между тем как друзы поклоняются фатимидскому калифу Алхакиму, который в качестве богочеловека должен в будущем возвратиться на землю.
Ср. Гаммера, «Geschichte der А.» (Штутгарт и Тюбинген, 1818); Вейля, «Die А.» (в «Histor. Zeitschrift» Зибеля) 1863 г.; Гюйяра (Guyard), «Fragments rélatifs &agrave; la doctrine des Ismaélis» (Париж, 1874).

'''Арифметика''' (от греч. слов — число и — искусство) — часть математики, которая занимается изучением свойств определенных конкретных величин; в более тесном смысле А. есть наука о числах, выраженных цифрами, и занимается действиями над числами. А. можно делить на низшую и высшую, понимая под первой четыре основных действия с целыми и дробными числами и их практические применения, учение о пропорциях, возвышение в степень, извлечение квадратных и кубичных корней и решение численных уравнений, между тем как высшая А. занимается исследованием свойств чисел вообще, деления целых чисел на части, непрерывных дробей и пр. — А. находится в тесной, неразрывной связи с алгеброй, которую Ньютон называл «Общей арифметикой»; вот почему действия — возвышение в степени, извлечение корней и решения численных уравнений, относящиеся собственно к алгебре, — должны войти в состав А., рассматривая последнюю как техническую часть алгебры. Рассматривая возвышение в степень как частный случай умножения и принимая во внимание, что при извлечении корней и решении численных уравнений мы производим какое-либо из четырех основных действий, некоторые математики силились ограничить А. лишь основными действиями, а именно: сложения, вычитания, умножения и деления, но подобное ограничение несправедливо, так как три второстепенных действия А. производятся в известном порядке, который составляет существенную часть каждого действия. Многие писатели затруднялись разграничением алгебры от А., так как первая занимается теми же действиями, что и вторая. Приняв, однако, в соображение, что алгебра доказывает те правила, которыми А. руководствуется, и что алгебра имеет предметом преобразование действий одних в другие так, чтобы А. оставалось лишь исполнение самых простейших действий, можно, таким образом, утверждать, что алгебра есть обобщенная А., которая, в свою очередь, есть наука о числах и свойствах вполне определенных величин.
История А. Трудно сказать что-либо положительное о времени и месте рождения А. Многочисленные исследователи этого вопроса приписывают открытие истин А. различным народностям и приурочивают его к разным эпохам. Историк Иосиф Флавий («Древняя Иудея», кн. I, гл. 8) утверждает, что еще праотец Авраам в пребывании своем в Египте, во время голода, постигшего Ханаанскую землю, первый обучил египтян арифметике и астрономии. Платон (in Phaedro) и Диоген Лаэрций (in Proemio) тоже считают Египет колыбелью А. и геометрии. Они говорят, что числа, числительное искусство и геометрия ниспосланы египтянам от их бога Тевта (Theut), или Тота (Thot), владевшего торговлею и числами, подобно греческому Меркурию. Другие, более позднейшие исследователи полагают, что А. открыта халдейцами, а Страбон в своей «Географии» говорит, что современники его приписывали изобретение А. финикиянам, так как они первые стали производить обширную торговлю, которая, без сомнения, требовала некоторых познаний в счетной науке. Оставляя, однако, в стороне подобные догадки, достоверным можно принять относительно исторического происхождения А., что люди начали считать с того самого отдаленного времени, когда, приходя во взаимное столкновение между собою, они стали группироваться в общества, ибо, без сомнения, они знали число членов своих семейств, считали свои стада и т. п. Таким образом, начало А. должно отнести к эпохе первого проявления гражданского строя среди людей; что же касается усовершенствования первобытных понятий о счислении, то они должны быть отнесены к гораздо позднейшим временам. Первыми историческими математиками, сознательно излагавшими А. как науку, должны быть признаны древние греки, а именно: Эвклид (7—10 книги его «Элементов»), Диофант — математик IV ст. до Р. Х. (оставил по себе 13 трактатов, из которых до нас дошло 6) и Никомах, живший в I веке до Р. Х. В их сочинениях мы встречаемся с двумя различными терминами: Λογιστική — логистика, так называемое «числительное искусство», и αριθμητική — арифметика, наука о свойствах чисел; очевидно, что древние греки различали особенными именами практическую часть А. от теоретической. Греки, обогатив А., заимствованную ими, вероятно, от египтян, передали ее через александрийскую школу римлянам и арабам, от которых она начинает проникать повсюду лишь в эпоху Возрождения. Открытие книгопечатания оказало немаловажную услугу распространению первоначальных истин А. Насколько медленно проникали во всеобщее сознание эти истины до эпохи Возрождения, видно из того факта, что даже у арабов, ревностных носителей «математической цивилизации», всякий знавший едва четыре основных действия А., считался ученым математиком; при всем том число подобных ученых было весьма ограничено. С открытия книгопечатания стали чаще появляться монографии и трактаты по А., которые хотя не вносили ничего нового в А., унаследованную от арабов и греков, но вместе с тем получался толчок к усовершенствованию древних методов. В 1478 г. было напечатано в С.-Альбанс одно из выдающихся сочинений по А., под заглавием «Rhetorica nova Gulielmi de Saona», в котором с особой ясностью изложены простейшие действия А., или «Алгоризма», как еще называли греки А-у. Почти одновременно, в 1484 году, вышло прекрасное сочинение итальянца Лукаса де Бурго «Summa de Arithmetica, Geometria, Proportioni et Proportionalita», в котором А. посвящен длинный обзор состояния этой науки до конца XV-го столетия. С начала XVI-го века появляются все чаще мемуары по А., обогащенные новыми сведениями сравнительно с арабскими и унаследованными от Диофанта. Так, в 1586 г. вводятся десятичные дроби Симоном Стевином — весьма существенное прибавление к так называемому Алгоризму. Голландец Альберт Жирар почти одновременно распространяет наше письменное счисление на десятичные дроби, а англичанин Райт (Wright) в 1616 г. заключил даже в скобки сложные знаки; в следующем же году знаменитый Непир (Napier) доводит знакоположение А. до нынешнего ее состояния.
Одной из самых интересных страниц истории А. должно признать вопрос о счислении. Сведения, собранные различными исследователями этого важного вопроса, сводятся к тому заключению, что почти у всех народов спокон веков была принята система десятеричного счисления. Джордж Пикок (Peacock), проф. Кембриджского универ., приводит в своей статье об А. для «Encyclopedia metropolitana of pure mathematics» прекрасные данные о системах счисления даже у диких племен, и там мы встречаем десять различных слов у каждого наречия, которые служат основанием счисления. Объяснения подобного совпадения систем должно искать в факте наличности десяти пальцев у человека, который на первых ступенях своего развития естественно прибегал к своим пальцам для выражения числа. Письменное счисление десятью цифрами получило свое начало, как надо полагать, на Востоке, а именно у индусов, которые передали свое искусство для усовершенствования арабам, изучившим творения греков по «числительному искусству». Вполне достоверно на основании дошедших до нас памятников, что арабы еще в конце X века совершенно понимали употребление 10 цифр и не могли не сообщить своего знания всем народам, с которыми имели сношения. В начале XI века мавры, овладевшие Испанией, прилежно занимались там математикой и особенно «Логистикой» греков и послужили, таким образом, впоследствии такими же наставниками по математике для христианского мира, как египтяне для греков. С появлением цифр в переводе Птоломеева «Алмагеста», изданном в Испании в 1136 г., индийское (так назыв. ныне арабское) знакоположение делается употребительнейшим между учеными. В общежитии, однако, римские цифры господствовали до половины XV в., когда наступает некоторым образом эпоха смешения римских и арабских знаков; мало-помалу римские знаки уступают место арабским среди ученых, благодаря которым арабские и делаются всеобщим достоянием. Понятно, что весьма трудно проследить весь процесс преобразования нашего счисления; прибавим поэтому только, что А. достигла настоящей степени совершенства лишь благодаря гениальным трудам корифеев математики последних двух столетий; достаточно упомянуть имена Ньютона, Лейбница, Валлиса, Эйлера и др., чтобы представить себе, сколько трудов было потрачено, пока А. достигла той степени изящества и простоты, на которую она возведена в настоящее время.
Небезынтересно будет упомянуть, как постепенно распространялась А. в нашем отечестве. Карамзин полагает («История Госуд. Рос.», т. X, стр. 259), что первая русская А. появилась в исходе XVI ст., под следующим названием: «Книга, рекома по гречески Арифметика, по-немецки Алгорисма, а по-русски — Цифирная счетная мудрость». В предисловии к этому сочинению, между прочим, сказано: «Сир, сын Амноров, муж мудр бысть; сий же написа численную сию философию финическими письмены, яко же он мудрый глаголет, яко безплотна сущи начала, телеса же преминующая…. Без сея книги ни един философ, ни дохтур не может быти; а хто сию мудрость знает, может быть у государя в великой чти и в жалованьи; по сей мудрости гости по государствам торгуют и во всяких товарех и в торгех силу знают, и во всяких весех и в мерах и в земном верстании и в морском течении зело искусны и счет из всякого числа перечню знают». Это витиеватое предисловие наглядно показывает, что ничего систематического нельзя ожидать от подобного арифметического курса. Действительно, мы тут имеем дело с обрывочными сведениями о 4-х первоначальных действиях, трактованных еще по древнему методу греков; при этом мы находим также римские цифры, а не арабские. С арабскими цифрами А. была впервые сочинена и опубликована у нас учителем математики на Сухаревой башне (в Москве) Леонтием Магницким, в 1703 г. По мнению другого исследователя русской старины, Голикова (см. «Дополнения к деяниям», кн. V, стр. 78), Петр Великий привез в 1698 г. из Лондона многих ученых морских офицеров, в числе коих был Фергарсон, который будто ввел впервые в России арабские цифры. Бесспорно, что со времени великого преобразователя России А. наравне с другими науками получает свое направление с Запада и совершенствуется сообразно состоянию А. у наших соседей. Благодаря же трудам знаменитого Эйлера, бывшего академиком нашей академии наук, и целой плеяды славных его учеников А. вместе с алгеброй получают самостоятельное направление и независимо от иностранных математиков движутся быстрыми шагами вперед, дойдя до той формы, которую А. сохранила до настоящего времени. Мы ограничились лишь кратким обзором истории А., отсылая читателя за подробностями к соответствующим статьям, составляющим содержание А., и к специальным сочинениям, перечисленным нами ниже (см. статьи: Дроби, Тройное правило, Проценты, Цепное правило, Товарищества и др.).
Содержание А. Низшая А. К этому отделу причисляют обыкновенно: четыре основные действия с целыми и дробными числами, учение об отношениях и пропорциях, тройное правило и основанные на нем: проценты, учет векселей и правила — цепное, товарищества и смешения. К высшей А. относят исследование свойств чисел вообще и деление целых чисел на части. Кроме того, различают еще практическую А. от теоретической, что подходит под деления А. на низшую и высшую. Надо еще упомянуть о так называемой политической А., под которой понимают применение общей А. к вычислению рент, лотерей, эмеритур и пр., хотя все эти вопросы основаны, собственно, на теории вероятностей (см. Политическая А.).
Литература А. Эвклида, «Elementa» — около конца IV стол.; Диофанта, «Arithmetica» (III в.); Никомаха, «Theologumena Arithmetices» (I в. до Р. Х.); Боэций (VI ст. после Р. Х.); Сакро-Боско (1226), «Algorithmus seu Arithmeticae introductio» (изд. в Венеции 1523); Иордан Немогарий (1524, напечатано готическим шрифтом); Стифелия, «Arithmetica Integra» (1544); Бернард Солиньяк (Solignac) (1580); Адам Риз (Reesse, 1610); Петр Апианий (1627); Альберт Жирар (1629); Валлиса, «Arithmetica infinitorum» (1655); Ньютона, «Opera» (1666); Лейбница, «Opera» (1677); Паппа, «Collectanea Mathematica»; Лесли, «Philosophy of Mathematics»; Эйлер, Абель, Лагранж, Де-Моавр, Гаусс, Коши и др. Учебники на русском языке, Малинин и Буренин, Буссе, Леве и мн. др.

'''Арифметическая величина''' — так называют обыкновенно вещественную величину какого-либо алгебраического выражения, которое допускает и мнимые значения; напр. \sqrt[3]{8} имеет, как известно, три различных корня, а именно: 2,\,-1+\sqrt{3}\sqrt{-1} и -1-\sqrt{3}\sqrt{-1} , но лишь 2 будет представлять собою арифметическую величину корня выражения \sqrt[3]{8}.

'''Ассебург''' ( g) — дворянский род, владеющий теперь поместьями в Пруссии и Ангальте и получивший свое название от родового имения Ассебурга в Брауншвейге. Этот замок, развалины которого до сих пор видны еще на лесистой горе Ассе, был разрушен во время войн при императоре Генрихе IV, но в начале XIII ст. восстановлен императорским стольником Гунцелином и его сыном Бурхардтом Вольфенбюттель. Этот Бурхардт, живший в 1215—61 и с 1224 принявший фамилию А., был родоначальником нынешних Ассебургов. Баронский титул получил 29 июля 1747 г. Карл-Леопольд-Сигизмунд А. В графское достоинство прусской монархии был возведен 2 июля 1816 года Максимилиан А., род. в 1785 и 1814 вступивший в брак с графиней Фридерикой Блюхер-Вальштадт. Этот брак остался бездетным, так что графская линия Ассебургов прекратилась со смертью ее основателя (17 авг. 1851). Кроме того, брат первого графа, Людвиг-Август А., род. 11 янв. 1796, † 24 окт. 1869 в замке Мейсдорфе, близ Эрмслебена, владелец графского имения Фалькенштейн, прусский камергер, потомственный член прусской палаты господ, был возведен 15 окт. 1840 в графское достоинство. Нынешний глава этой фамилии — граф Людвиг А., родился 6 июня 1829 года, егермейстер прусского двора и член прусской палаты господ. Владения этого дома составляют графское имение Фалькенштейн в Мансфельдском горном округе и имение Нейдек в Богемии. Владения пресекшейся Вестфальской главной линии этого дома, к которой принадлежал, между прочим, епископ Вильгельм-Антон-Падерборнский (1763—1782), перешли по брачному договору к одной из линий фамилии Бохольц, которая с 1793 носит имя Бохольц-А. и имеет соединенный герб обеих фамилий. Ср. «Asseburger Urkundenbuch» (т. I, до 1300, изд. Бохольцом-А., Ганновер, 1876).

'''Арифметическая прогрессия''' есть ряд чисел, из которых каждое последующее разнится от предыдущего на одну и ту же величину, например 1, 4, 7, 10,… А. прогрессии могут быть возрастающие или убывающие и состоят из ряда явно выраженных чисел или буквенных означений величин, вещественных или мнимых. Легко убедиться в следующих свойствах А. прогрессии. Сумма пары членов А. прогрессии, одинаково отстоящих от обоих концов ее, есть величина постоянная. Сумма всех членов А. прогрессии равна произведению из полусуммы крайних членов ее на число членов. Все вопросы, относящиеся к А. прогрессии решаются посредством двух формул \mathrm{l = a + (n - l)r,\ s = \frac{1}{2}n(a + l)}, выражающих зависимость между первым членом прогрессии а, последним членом ее l, разностью прогрессии r, числом ее членов n и суммою s.

'''Ассезат''' (Жюль, t) — французский писатель; род. в Париже 21 января 1832, был сотрудником «Journal des Débats» и основанного им вместе с Дюранти и Тюлье журнала «Le Réalisme» (1856), издал «Lucina sine concubitu» Авраама Джонстона и «L’homme-Machine» Ла-Мери и снабдил эти произведения основательным предисловием; написал комментарии к «Oeuvres facétieuses» Ноэля де Файля (1874) и приготовил к изданию «Oeuvres complètes» Дидро (20 т., 1875—77, доконченное M. Турнё), † 26 июня 1876.

'''Арифметическая средняя''' из нескольких величин получается разделением суммы этих величин на их число. Так, А. средняя из \mathrm{a_1, a_2, \dots a_n} есть \mathrm{a = (a_1 + a_2 + \dots +a_n)}. Главные свойства А. средней содержатся в следующих двух положениях: 1) Сумма уклонений всех данных от их А. средней равна нулю: так, из написанной формулы очевидно следует: \mathrm{(a_1-a) + (a_2-a) + \dots + (a_n-a) = 0}, что и требовалось доказать. 2) Сумма квадратов уклонений отдельных данных от арифметической средней имеет наименьшую величину, т. е. \mathrm{(a_1-a)^2 + (a_2-a)^2 + \dots + (a_n-a)^2 = minimum}, так как если вместо а мы возьмем a±h, то получим для новой суммы квадратов уклонений \textstyle \mathrm{\sum (a_i-a+h)^2 = \sum (a_i-a)^2 \mp} \textstyle \mathrm{\mp 2h\sum (a_i-a) + nh^2}, а так как \textstyle \mathrm{\sum (a_i-a)} = 0, то эта сумма \textstyle = \mathrm{\sum (a_i-a)^2 + nh^2}, что очевидно больше \textstyle \mathrm{\sum (a_i-a)^2}, что и требовалось доказать.
А. средняя имеет обширное применение и громадное значение во всех научных измерениях или счислениях. Если произведен ряд наблюдений над величиною какого-нибудь объекта и для этой величины найдены различные значения \mathrm{a_1, a_2 \dots a_n}, то вероятнейшее значение измеренной величины есть a — арифмет. средняя из отдельных наблюдений. Это имеет место в том случае, когда измерения \mathrm{a_1} одинаково точны и достоверны, т. е. равновески. Если же точность этих измерений не одинакова, если, напр., результат \mathrm{a_1} получен из \mathrm{p_1} отдельных наблюдений, результат \mathrm{a_2} из \mathrm{p_2} таких же наблюдений, … результат a из \mathrm{p_n} таких же наблюдений, то вместо простой А. средней должно взять величину \mathrm{a = \frac{p_1a_1 + p_2a_2 +\dots+ p_na_n}{p_1 + p_2 +\dots+ pn}}, короче \textstyle \mathrm{\sum p_ia_i:\sum p_i}. 
Должно различать два рода А. средних; в одном случае средняя выражает вероятнейшую величину какого-нибудь объекта измерения, напр. вероятнейший рост человека, измеренного несколько раз. В другом случае А. средняя есть фиктивная величина, изображающая группы различных предметов, напр. средний рост большого числа людей. Иногда различают еще третий вид средних, который получается в некоторых исследованиях как точный результат из двух чисел, в которых в одном случае некоторая посторонняя причина действовала в одном направлении, в другом случае, с такою же силою, в противоположном; напр. в астрономических наблюдениях кульминационная ошибка при двух противоположных положениях трубы или при выводе широты места из наблюдений двух звезд в нижней и верхней кульминации их.
Принцип А. средней при выводе вероятнейшего результата, вероятно, применялся, более или менее случайным образом, уже в древности; изречение , вероятно, прилагалось не только к философским теориям. Однако до Лежандра и в особенности Гаусса, т. е. до XIX-го столетия, не существовало теории ошибок и систематических способов вычисления результатов наблюдений, а понятие средней как типа было впервые прочно установлено в науке трудами Кетле, в середине настоящего столетия. А. средняя и приложение ее к выводу вероятнейшего результата из ряда несогласных наблюдений породила целую литературу, до сих пор еще не сказавшую последнего слова о пределах применимости этого способа. Скиапарелли показал, что А. средняя есть функция системы чисел, обладающая следующими двумя свойствами: 1) она не изменяется от изменения единиц, в которых выражены эти числа, т. е. аналитически: если все данные числа увеличить в m. раз, то и средняя увеличится в m. раз, и 2) она не изменяется от перемещения точки нуля, от которой отсчитываются данные числа, т. е. если ко всем данным числам прибавить некоторое число h, то и к средней прибавится то же число h. А. средняя может рассматриваться как основание метода наименьших квадратов (см. это сл.) или как следствие или частный случай его (см. Ошибки).

'''Ассекурация''' (от лат сл. securus, безопасный; франц. assurance, итал. assicuranza, нем. Versicherung) — так называется договор, имеющий целью обеспечить данное лицо от материального ущерба, который может быть причинен каким-либо несчастным случаем. См. Страхование.

'''Арифметически-гармоническая''' средняя из двух чисел получается следующим образом. Пусть данные числа суть a и h \mathrm{a_1} и гармоническую среднюю \mathrm{h_1}, т. е. найдем \mathrm{a_1 = \tfrac{1}{2}(a+h)} и \mathrm{h_1 = \frac{2ah}{a+h}}; таким же образом составим \mathrm{a_2 = \tfrac{1}{2}(a_1+h_1)} и \mathrm{h_2 = \frac{2a_1h_1}{a_1+h_1}} и т. д. Числа \mathrm{a, a_1, a_2:} и \mathrm{h, h_1, h_2:} будут представлять — первые убывающий ряд, вторые — возрастающий. Все числа первого ряда больше всех чисел второго, и оба ряда стремятся к одному и тому же пределу, который и есть А.-г. средняя. Означим ее АН. Покажем, что АН. двух чисел равно геометрической средней их. В самом деле, \mathrm{h_1 = \frac{2ah}{a + h} = \frac{ah}{a_1}}, след. \mathrm{a_1h_1 = ah}; точно так же \mathrm{a_2h_2 = a_1h_1 = ah}, что треб. док., наконец, \mathrm{a^nh^n = h}. Но \mathrm{a_\infty = h_\infty = b_2}, если b есть АН между а и h; итак, \mathrm{b = \sqrt{ah}}, ч. треб. док. Следствие: AH из какого-нибудь числа и единицы есть квадратный корень из этого числа, т. е. \mathrm{AH (a, 1) = \sqrt{a}}. Итак, чтобы найти \sqrt{\mathrm{a}}, можно поступить следующим образом: найти арифметическую среднюю \mathrm{a_1} из а и 1 и гармоническую среднюю \mathrm{h_1} из а и 1; затем арифметическую среднюю \mathrm{a_2} из \mathrm{a_1} и \mathrm{h_1} и гармоническую среднюю \mathrm{h_2} из \mathrm{a_1} и \mathrm{h_1} и т. д., числа \mathrm{a_i} и \mathrm{h_i} будут быстро сходиться и стремиться к пределу = \sqrt{\mathrm{a}} . Прим. а = 2, h = 1
 
итак, \sqrt{2} = 1.4142186, ч. треб. док.

'''Асселейн''' (Asselyn) Ян, получивший благодаря своим вывернутым пальцам прозвище Krabbetje (маленький рак) — нидерландский живописец; родился, как полагают, около 1610 в Антверпене (или в Дипенгейме). В ранней молодости учился в Италии, потом у Исайи фан-дер-Фельде, Яна Мида и др. и, наконец, следуя примеру Питера фан-Лаара, посвятил себя преимущественно батальной, ландшафтной и жанровой живописи. Впрочем, впоследствии в своих римских ландшафтах он усвоил себе манеру Клода Лоррена, хотя и не изменил нидерландскому характеру живописи. В 1645 он возвратился на родину и в 1652 переселился в Амстердам, где и умер в 1660.

'''Арифметически-геометрическая''' средняя из двух чисел получается следующим образом. Пусть данные числа суть a и g \mathrm{a_1} и геометрическую среднюю \mathrm{g_1}, т. е. найдем \mathrm{a_1 = \tfrac{1}{2}(a+g)} и \mathrm{g_1 = \sqrt{ag}}. Таким же образом составим \mathrm{a_2 = \tfrac{1}{2}(a_1+g_1)} и \mathrm{g_2 = \sqrt{a_1g_1}} и т. д. Числа \mathrm{a, a_1, a_2:} и \mathrm{g, g_1, g_2:} будут представлять убывающий ряд, вторые возрастающий. Все числа первого ряда больше всех чисел второго, и оба ряда стремятся к одному и тому же пределу, который и есть А.-геометрическая средняя. Означим ее AG. Напр. а = 2 g = 1. Последовательно находим
 
Итак, AG(2, 1) = 1.3734597
А.-геометрическая средняя играет роль в вычислении эллиптических интегралов. А именно, Гадес показал, что
 \mathrm{\frac{2K}{\pi} = 1: AG(1 + k, 1 - k)}. 
Он же вычислил таблицу AG между единицей и синусами углов от 0 до 90° через полуградус (Гаусс, «Werke», Bd. III).

'''Асселин''' (Луи, e) — франц. писатель и журналист; род. 1829 в Версале, с 1851 адвокат, основал в 1866 посвященное учениям материализма еженедельное издание «La libre pensée», a потом «La pensée nouvelle»; в 1866 издал этюд «Diderot et le dix-neuvième siècle» и в 1868 сделался одним из главных сотрудников «Encyclopédie générale» (1869—71). Назначенный после переворота 4 сент. 1870 мэром 14 парижского округа (Монруж), он 20 февр. 1871 вышел в отставку, но впоследствии сделался членом общинного совета. А был также сотрудником журнала «Rappel» и писал для провинциальной печати «Correspondance républicaine». Кроме того, ему принадлежит весьма ценный труд «Histoire d’Autriche depuis la mort de Marie-Thérèse» (1877). A. † 7 апреля 1878 г. в Париже.

'''Арифметические знаки''' — символические обозначения, при посредстве которых указываются арифметические действия над данными числами. Знаком сложения служит +, например 3+5 равно 8; знаком вычитания —, например 5&minus;3 равно 2; для умножения существуют два равносильных знака: × или точка (∙), например 2×3 или 2∙3 равно 6; деление обозначается либо горизонтальной чертой, над которой пишут делимое, а под чертой делитель, либо двоеточием, помещенным между делимым и делителем, напр. или 30:6 равно 5. Совокупность нескольких чисел, подлежащая в результате новому действию, заключается в «скобки», например (7&minus;3+8), либо [7&minus;3+8]. Степень какого-либо количества выражается помещением показателя степени над данным количеством, например 10 3 . Извлечение корня обозначается знаком √, под которым пишут количество, подлежащее извлечению, а число над ним означает степень корня, например: \sqrt[3]{8} в тексте, что иногда пишут под видом 8^{1/3}. Знаком равенства двух количеств служит =. Знаки > и 3, 4 \infty, бесконечно малое \frac{1}{\infty}. Знак \frac{0}{0} показывает неопределенность.

'''Асселино''' (Шарль, u Franç.-Alexandre-Charles) — французский историк литера&shy;туры; род. в марте 1820 г. в Париже, с 1859 г. занимал должность библиотекаря в Мазаринской библиотеке, написал много сочинений по истории литературы и искусств, из которых более замечательны: «J. de Schelandre» (1854), «André Boulle, ébéniste de Louis XIV» (1854), «Les albums et les autographes» (1855), «Histoire du sonnet pour servir &agrave; l’histoire de la poésie fran&ccedil;aise» (1855), «L’enfer du bibliophile» (1860), «Le Paradis des gens de lettres» (1862), «Charles Baudelaire» (1869), «Bibliographie romantique» (1872), «Les Sept péchés capitaux de la littérature» (1872). † 25 июля 1874 в Шательгюйоне (Пюи-де-Дом).

'''Арифметические ряды…''' — Пусть будет ряд:
(A)......u 0 , u 1 , u 2 , u 3 ,......
 Если из этого ряда через вычитание каждого члена из последующего выведем другой ряд
(B)......u 1 &minus; u 0 , u 2 &minus; u 1 , u 3 &minus; u 2 ......
 равным образом, через вычитание каждого члена ряда (В) из следующего составим ряд
(C)......u 2 &minus; 2u 1 + u 0 , u 3 &minus; 2u 2 + u 1 , u 4 &minus; 2u 3 + u 2 ,......
 и другие подобные ряды (D), (E)… (N), то (В), (С)… по отношению к (А) будут первым, вторым и т. д. разностным рядом. Если n-ый разностный ряд будет состоять из равных членов, отличных от нуля, то такой ряд называется арифметическим рядом n-го порядка. Очевидно, что члены (n + 1)-го, (n + 2)-го и т. д. разностных рядов будут равны нулю. Отсюда легко заключить, что арифметическая прогрессия a, a+b, a+2b, a+3b,…
 есть арифметический ряд 1-го порядка, для которого постоянный член 1-го разностного ряда = 1.b.
Ряд a 2 , (a + b) 2 , (a + 2b) 2 , (a + 3b) 3 ,… есть арифметический ряд 2-го порядка, где постоянный член 1-го разностного ряда = 1.2.b 2 , и т. д.
Ряд a n , (a + b) n , (a + 2b) n , (a + 3b) n ,… есть арифметический ряд n-го порядка, для которого постоянный член 1-го разностного ряда = 1.2.3…nb n . Очевидно, что исследование свойств их приводится к исчислению разностей.

'''Ассемани''' (Иocиф-Cимoн, i) — ориенталист; род. 1687 в Триполи в Сирии, происходил из маронитской, т. е. сирийско-христианской семьи на Ливане. Во время своих путешествий по Востоку, особенно по Египту и Сирии (1735—38), он собрал много восточных рукописей для папской библиотеки, в звании хранителя которой он умер 14 янв. 1768. К самым значительным его произведениям принадлежат: «Bibliotheca orientalis Clementino-Vaticana» (4 т., Рим, 1719—28), содержащая в себе рукописи Ватиканской библиотеки, издание «Opera Ephraemi Syri» (6 т., Рим, 1732—46), «Kalendaria ecclesiae universae» (6 т., Рим, 1755—57) и «Bibliotheca juris orientalis canonici et civilis» (4 т. Рим, 1762—64, сокращен. немецкий перевод, 2. т., Эрланг.). Из рукописей, оставшихся после его смерти, некоторые были изданы Майем. — Сын его сестры, й А., род. в 1707 в Триполи, с 1768 также занимал должность хранителя восточных рукописей Ватиканской библиотеки и в то же время был епископом Апамеи. † 24 ноября 1782, оказав немаловажные услуги знакомству с христианским Востоком. Главные его произведения: «Bibliothecae Mediceo-Laurentinae et Palatinae codices manuscripti orientales» (2 т., Флоренция, 1742) и «Acta sanctorum martyrum orientalium et occidentalium» (2 т., Рим, 1748). Он намеревался также издать полный каталог рукописей Ватиканской библиотеки, но вышла в свет только первая часть этого труда (Рим, 1756), так как впоследствии все его бумаги сгорели. — Брат последнего, й А., род. в 1710 в Триполи, был профессором в Сапиенце в Риме и † там 9 февр. 1782; издал, между прочим, «Codex liturgicus ecclesiae universalis» (13 т., Рим, 1749—66) и «De catholicis et patriarchis Chaldaeorum et Nestorianorum» (Рим, 1755). — Родственник двух предшествовавших, н А., род. 20 февр. 1752 в Триполи, воспитывался в Риме, потом путешествовал по Востоку и в 1785 получил профессуру восточных языков в Падуе, где † 8 апр. 1821. Он в особенности оказал услуги нумизматике древнего Востока своим сочинением «Museo cufico Naniano illustrato» (2 т., Падуя, 1787—88). Из других его сочинений следует упомянуть о «Saggio sull’origine degli Arabi» (Падуя, 1787).

'''Ассеманов кодекс''' или ''Ватиканский кодекс Евангельских чтений'', т. н. ''«апракос»'', представляет собою один из самых верных памятников древнеславянской или церковно-славянской письменности глаголического письма южной редакции. Ватиканский библиотекарь Иосиф Ассемани во второе свое путешествие в Иерусалим нашел там (1736) в греко-славянском монастыре глаголическую рукопись и, купив ее вместе с другими, менее важными памятниками, привез в Рим и отдал в Ватиканскую библиотеку, обозначив этот памятник номером I. Памятник этот носит заглавие «Евангелие изборное», в ученом же мире получил название А., по имени библиотекаря, который его привез в Европу, или Ватиканский по месту, где теперь хранится. Евангелие писано на пергаменте в малую четверку на 159 листах (3 листа потеряны), или 318 страницах, в два столбца на каждой странице, в каждом же столбце находится от 28 до 30 строк. Полное заглавие следующее:
 
(для удобства читателей заглавие приведено в кирилловской транскрипции). Рукопись писана весьма древней округленной глаголицей, похожей на некоторые места Зографского Евангелия; от такого рода глаголицы отличается угловато-округленный почерк Мариинского Евангелия; последний же тип Ягич считает самым древним. Если допустить, что А. кодекс и немножко моложе Мариинского, тем не менее написание его, судя по палеографическим и филологическим данным, можем отнести к концу Х или самому началу XI в. В этом памятнике являются уже сокращения и монограммы, весьма обычные в позднейшей хорватской глаголице, напр. в глаголической части Реймского Евангелия; иногда тоже пропускается здесь знак и ставится вместо него апостроф. Некоторые заглавные буквы рукописи украшены изображением Лика Господня или головы самаритянки, слепца, Лазаря, Козьмы и Демьяна. Иногда встречаются приписки кириллицей более позднего характера. Содержание памятника состоит из евангельских чтений (περικοπαί — такой сборник по-гречески назывался в средние века τό Εύαγγέλιον εκλογάδιν), переведенных из так называемой восточной, или византийской, редакции, но в некоторых частностях здесь видно даже влияние западной, или александрийско-италийской, редакции. Евангельские чтения в Ассемановом Евангелии разделены по александрийскому ученому и учителю Оригена Аммонию Саккасу: евангелие Матфея разделено на 352 главы, Марка — на 234, Луки — на 340 и Иоанна — на 226. Месяцеслов в Ассемановом Евангелии очень краток, и в этом отношении этот памятник похож на Остромирово Евангелие; особенно же эта краткость замечается во второй половине: от марта до конца августа. Это тоже указывает на древность этого памятника, в особенности при сравнении с другими древними месяцесловами. Все эти месяцесловы переведены с греческих менологов. С помощью А. месяцеслова можно в некоторой степени определить точнее, когда был написан сам кодекс: здесь упоминается имя болгарского св. епископа Климента, который умер 916 года, и на этом основании можно сделать вывод, что кодекс не мог быть написан раньше этого года и что он был составлен в Болгарии.
Принадлежность А. кодекса к древнейшей болгарской редакции обнаруживается при грамматическом и лексическом разборе его языка. В этом отношении А. кодекс вместе с немногочисленными другими составляет настоящий неоценимый клад. Правда, что и здесь мы не находим идеального типа церковно- или древнеславянского языка, но этот тип нигде не сохранился; хотя здесь уже встречается смешение но употребление юсов вполне правильно. Морфология здесь вообще правильна, по крайней мере нет отступлений более крупных, чем в других памятниках славянской старины. В лексическом отношении мы находим здесь слова, которые исчезают уже в более поздних памятниках. Первым из славистов, который занялся изучением А. евангелия, был хорватский ученый Караман; Ассемани поручил ему определить, к какому времени относится написание кодекса; Караман определил, что рукопись написана не позже 1081 г. Затем около 1820 г. был в Риме виленский каноник кс. Бобровский, который открыл Супрасльскую рукопись, но он вопреки Караману думал, что рукопись не может быть старше XIII в. С этим мнением соглашался Добровский, полагавший, что эта глаголическая рукопись переписана в XIII в. с более древней кирилловской рукописи. Напротив того, Копитар, будучи убежденным, что глаголица старше кириллицы, отстаивал мнение, что А. кодекс относится к XI в. и что он не моложе другого славного памятника, известного под названием Glagolita Klozianus. Григорович относил А. евангелие к первому разряду древнейших церковно-славянских рукописей, за ним и все новейшие славянские ученые. Памятник этот был издан целиком два раза: в 1865 г. под загл. «Assemanov ili Vatikanski Evangelista» двумя хорватскими учеными: доктором Францем Рачки и Игнатием Викентьевичем Ягичем, который к этому изданию написал обширный грамматический разбор на сербохорватском языке. Это была первая глаголическая книга, которая напечатана в XIX столетии глаголическим шрифтом, вследствие чего форма печатного глаголического шрифта сделалась, так сказать, обязательною для позднейших глаголических изданий древнего типа, потому что при издании глаголических хорватских памятников употребляется крупный угловатый шрифт. К сожалению, издание Рачки немного может принести пользы исследователю древнеславянского языка, так как там встречается громадное количество опечаток, происшедших, по всей вероятности, от недостатка в лице, которое могло бы вести весьма трудную корректуру глаголической книги. Весьма ценным является второе издание этого памятника, сделанное Чернчичем в Риме; оно точно, но страдает, однако, другим, хотя не столь вредным, но все-таки крупным недостатком: оно печатано в транскрипции, притом не кирилловским, как следовало ожидать, а латинским шрифтом.

'''Арифметическое дополнение''' — так называют дополнение данного числа до единицы или десяти; например А. дополнением 0,7321893 служит 0,2678107&minus;1, при logx = 8,0032574, Ариф. дополнение logx будет 1,9967426&minus;10. А. дополнение применяется очень часто при логарифмических вычислениях для избежания действия вычитания, которое заменяется сложением, причем вместо найденного по таблицам логарифма берется его А. дополнение.

'''Арифметическое отношение''' — результат сравнения двух величин, когда имеется в виду определить, насколько одна величина больше другой, дает А. отношение, например 13 &minus; 8 = 5 или 2х &minus; 9 = 15; легко видеть, что А. отношение сводится к действию вычитания. 3 члена А. отношения называются предыдущий (13 и 2х), последующий (8 и 9) и остаток (5 и 15). Когда один из членов А. отношения неизвестен, как во 2-м примере, то он определяется на основании двух других данных при соблюдении основного правила А. отношения, что «предыдущий член равняется последующему, сложенному с остатком» — см. Отношение.

'''Ассен''' ( n) — главный город провинции Дрент в Нидерландском королевстве, в 23 км к Ю. от Гренингена, на железной дороге Меппель — Гренинген, соединен с Зюдерзее каналом Дренче-Гофд, построенным в 1770—80, имеет 7472 жит. (1876), ведет торговлю и занимается добыванием торфа; в окрестностях его находятся могилы древних народов (Hünebedden), о которых упоминает еще Тацит; это большие камни, на которые положены поперек другие, не менее тяжелые камни; там же были находимы урны с пеплом, боевые топоры и проч.

'''Арифмограф''' — общее название инструментов, при помощи которых производятся арифметические действия над небольшими числами. А. полихроматический — снаряд, изобретенный Дюбуа с целью облегчения арифметических действий (подробное описание его см. «Comptes rendus», 1861, séance du 7 octobre).

'''Арифмография''' — под этим словом подразумевали в прошлом столетии науку, в которой излагаются правила для последовательного преобразования формул элементарного математического анализа и для приведения их к видам самым простым и наиболее соответствующим предполагаемой цели. Сюда включали также и самое производство действий, изображаемых формулами, когда эти действия относятся только к числам. А. содержит в себе, по нынешним нашим понятиям, арифметику и начальные основания алгебры.

'''Ассенс''' (Assens) — старинный город с 3196 жит. (1880), посередине западного берега датского острова Фионии, на Малом Бельте, место переправы в Орезунд в Шлезвиге. После кровопролитной битвы, в которой король Христиан III одержал в 1535 г. при Экснеберге победу над любекцами под предводительством Христофора Ольденбургского, А. был взят приступом Иоганом Ранцау, стены его разрушены и город разграблен, но в 1628 снова укреплен, и остатки этих укреплений сохранились до настоящего времени.

'''Арифмомантия''', числогадание — мнимое искусство гадать посредством чисел и учение о сокровенных их свойствах. Оно получило, как полагают, свое происхождение у халдеев, египтян и евреев и затем перешло к грекам. Последователи Пифагора принимали единицу за начало всех чисел; два (2) изображало у них злое начало, беспорядок, смятение и проч. Число 3 они называли совершенною гармониею и находили в нем разные таинственные значения; 4 — было у них в большом почете. Число 5, как составленное из 2 и 3 — первого четного и первого нечетного — знаменовало собою брак, а потому снискало себе особое покровительство Юноны. Понятно, что подобные заблуждения ума человеческого находят себе оправдание лишь в невежественном состоянии тех отдаленных от нас времен, в которые они возникли.

'''Ассерторический''' (от новолат. assertorius), т. е. утвердительный — техническое выражение формальной логики, относящееся к такому суждению, в котором просто высказывается, что то или другое обстоит так или иначе. Не приводя формальных логических оснований, оно утверждает действительное значение того, что высказывается. Этим оно отличается с одной стороны от проблематического суждения, допускающего, что дело может обстоять иначе, а с другой стороны, от суждения аподиктического, исключающего возможность противоположного. Следовательно, суждения проблематические, ассерторические и аподиктические находятся в таком отношении между собою, как утверждения простой возможности, действительности и необходимости.

'''Арифмометр''' — прибор, служащий для механического выполнения больших вычислений, или . История открытия А-а начинается с самой глубокой старины; во все почти периоды человеческого развития мы видим попытки к нахождению способа облегчения вычислений путем автоматического приспособления. В древний период истории, когда пользование древними цифровыми знаками представляло немало неудобств, был придуман так называемый Абакос (см. это сл.); или счетная доска, к которой прибегали не только дети, но и математики и астрономы. У китайцев, в свою очередь, был в общеупотреблении счетный прибор, напоминавший по форме русские счеты нашего времени, который значительно облегчал вычисления в уме. Позднее открытие логарифмов и приспособление их к сложным арифметическим вычислениям есть крупный шаг к нахождению метода, которым мы могли бы исполнять и контролировать наши вычисления. В то же время мы видим, что усилия многих изобретателей направлены к тому, чтобы построить такую числительную машину, которая не требовала бы от человека других познаний, кроме чтения цифровых знаков. В период от начала XVII стол. до настоящего времени можно насчитать бесчисленное множество числительных аппаратов, отчасти для общих, отчасти для специальных вычислений. Все подобные числительные аппараты, или Арифмометры, как их обыкновенно называют, можно подвести под два главных типа: к первому типу относятся такие приборы, которые лишь сокращают и облегчают умственные напряжения человека, тогда как приборы второго типа производят самые сложные вычисления без всякого участия человеческого разума, путем известных манипуляций, и которые можно скорее назвать счетчиками. Из А-ов первого типа укажем на А-ры Эдмона Гунтера (изобр. в 1624 г.) и Гаспара Шотта (1668 г.). Оба воспользовались открытием логарифмических таблиц, которые они расположили первый на круге, а второй на подвижных цилиндрах так, что при весьма простом приспособлении получаются сразу результаты умножения и деления над большими числами. К этому же типу должен быть отнесен счетчик при помощи прутиков Непера (rabdology), Арифмопланиметр Лаланда (1839 г.) и многие другие, которые, отличаясь по своей конструкции, имели в основании одну и ту же идею — путем простого приспособления облегчить и сократить производство сложных действий над большими числами. Открытие А-ов второго типа составляет всецело достояние нашего века. Лучшим представителем этого типа должен быть бесспорно признан Ар-р эльзасца Томаса, изобретенный в 1820 г., как удовлетворяющий всем справедливым требованиям автоматического счетчика и как приобретший всеобщее употребление в практической математике, несмотря на сложность своей конструкции. На прилагаемом здесь чертеже мы приводим схематическое изображение этого остроумного прибора. Передвигая указатели С, устанавливаем данное число, подвергающееся известному действию; рукоятка, приводящая в движение целую систему зубчатых колес, переводит данное число в нумераторы Е; второе число снова устанавливается на указателях С, и при помощи той же рукоятки, с соблюдением известных правил, получается в нумераторах Е уже результат действий, которым должны подвергнуться данные числа. Арифм. Томаса, кроме всех четырех основных действий арифметики, производит возвышение в степень, логарифмирование и др. вычисления, причем все действия абсолютно верны и математически точны. Но главным и неоценимым достоинством прибора Томаса должно признать то обстоятельство, что всякий может с легкостью пользоваться им без специальных математических познаний; прибор довольно прост и не вызывает усталости при продолжительном употреблении. Не вдаваясь в подробности конструкции А-ра Томаса и методов обращения с ним, отсылаем интересующегося читателя к статьям: « » (Париж, 1851) и « », т. III, стр. 957. Из арифмометров русского происхождения укажем на А-ы: нашего знаменитого академика П. Л. Чебышева, ученого еврея Х. З. Слонимского и новейшей конструкции А-р В. Т. Однера, изобретенный в 1890 г. Мы помещаем на прилагаемой таблице рисунок А-а Однера в ¼ натуральной величины. Остановимся подробно на устройстве этого прибора и способе его употребления. Рукоятка В соединена с цилиндром, к которому прикреплены спицы, выходящие из прорезей А кожуха. Спицы перестанавливаются в разное положение друг к другу, вдоль прорезей. Первоначальное положение цилиндра обозначается вертикальным положением рукоятки; в этом положении рукоятка придерживается пружиной, следовательно, для вращения необходимо ее освобождение. Первоначальное положение цилиндра есть также первоначальное положение спиц, показывающее нуль. Передвигая спицы, можно поставить все цифры на крышке от 0 до 9; для облегчения постановки цифр прорези нумерованы справа налево. Ящик содержит две системы отверстий; в больших отверстиях появляются цифры, установленные до вращения рукоятки спицами на крышке, а также результат суммирования или вычитания. Цифры в маленьких отверстиях показывают разницу числа поворотов рукоятки в обоих направлениях (стрелка + и стрелка −), иначе говоря, контроль над числом оборотов рукоятки. Весь ящик, смотря по надобности, передвигается нажатием на кнопку D, при чем защелка впадает в прорези, удерживая ящик. Последнее положение обозначается точками, находящимися над отверстиями, а именно: если одна из точек находится под стрелой с левой стороны крышки, защелка впадает в прорези и удерживает ящик. Ящик передвигается лишь при вертикальном положении рукоятки, движение которой возможно только при вышеупомянутом положении ящика. Погашение цифр ящика в больших отверстиях производится посредством вращения правой и в маленьких отверстиях левой ласточки С. Ласточки должны постоянно находиться в первоначальном положении, обозначенном углублениями. Манипуляция А-а Однера сводится к следующим четырем пунктам: установка цифр на крышке, вращение рукоятки, передвижение ящика и вращение ласточек. На основании этих четырех операций решаются задачи по всем четырем правилам арифметики. Приведем несколько примеров, иллюстрирующих пользование А-ом Однера. Пусть требуется найти сумму: 75384 + 6278 + 6278 + 9507.
Рукоятка предварительно должна находиться в первоначальном положении и цифры в отверстиях показывать нуль. Установив на спицах 75384 рукоятка повертывается по направлению стрелки + один раз; установив затем 6278, рукоятка повертывается в том же направлении два раза; установив снова 9507 и повернув рукоятку, в больших отверстиях появится число 97447 — искомая сумма. В маленьких отверстиях число 4 покажет только количество оборотов рукоятки. Найти произведение 49563 × 24? Так как произведение состоит из 24 численной суммы числа 49563, поэтому требуется установить на крышке число 49563 и произвести 24 поворота рукоятки по направлению стрелки +. Передвижение же ящика позволяет сократить число оборотов на 4 + 2 = 6. Сделав 4 оборота, ящик передвигается к следующей точке под стрелку с левой стороны крышки и повертывается рукоятка еще два раза, причем большие отверстия ящика показывают результат 1189512 и маленькие — множителя 24. В начале операции, понятно, все отверстия должны показывать 0. Легко догадаться, что для вычитания пользуются стрелкой −, а что деление есть сокращенное вычитание, сводимое на приборе к действию последнего (об А-х другого рода см. статьи: Бабедж, Интеграторы и «Прибавление»).

'''Асси''' (Адольф-Альфонс Assi) — франц. коммунист; род. в 1840, рано примкнул к интернациональному обществу. В 1868 он устроил в Ле-Крезо, где служил механиком, стачку рабочих, которая потребовала неоднократного вмешательства вооруженной силы. В действиях Коммуны играл выдающуюся роль: 18 марта 1871 он был президентом Центрального Комитета, прервал начатые мэрами столицы и адмиралом Сессэ переговоры и 26 марта избран членом Парижской коммуны. Для своей партии он казался еще слишком умеренным, а потому навлек на себя подозрение своих радикальных товарищей, был заключен в тюрьму и хотя скоро освобожден после допроса, однако, с тех пор занимал только низшие должности. По вступлении в Париж Версальской армии он был взят в плен и в 1872 сослан в Новую Каледонию, откуда возвратился в Францию только в силу амнистии 1880 года.

'''Ариф-Хигмет-Бей''' — турец. государственный деятель; род. 1786 г., по окончании образования поступил в сословие улемов и, пользуясь любовью магометанского населения за свою строгую религиозность, был назначен муфтием в 1846 г. после смерти муфтия Меккизаде. Направив свою деятельность на восстановление старотурец. строя в Порте и не сочувствуя ее европейским тенденциям, он был смещен в 1854 г., когда усилилось европ. влияние. Великолепную свою библиотеку в 12000 рукописей он пожертвовал в святыню Мекки.

'''Ассибиляция''' — т. е. превращение в сибилянт, свистящий или шипящий звук; термин этот, теперь почти не употребляющийся в лингвистике, заменен другим, именно «палатализация» согласных звуков. Термином этим обозначается процесс заменения, обыкновенно перед мягкими гласными и j, гортанных и зубных звуков шипящими и свистящими звуками. Процесс этот является почти во всех языках индоевропейской семьи и захватывает собою несколько отдельных явлений из праарийской фонетики. Во-первых, к нему принадлежит явление, что вместо первобытного праарийского палатально-гортанного звука, которому отвечает в греческом, латинском, кельтском и германском языках чистый гортанный, является в санскритском, зендском, армянском, албанском, литовском и славянском языках свистящий или шипящий звук, и притом здесь не производит никакого влияния природа смежных звуков в слове. Во-вторых, к этому же процессу относится замена гортанных перед мягкими гласными и йотой в шипящие и свистящие, что замечается в санскритском, зендском и славянском языках, напр. нога — ножка из ножька, горло — жерло и т. д. В некоторых языках, напр. в романских, германских и славянских, этому переходу подвергаются зубные звуки, напр. фр. nation, нем. setzen (из satjan), польск. świeca (из światło); наконец, к А. неправильно причисляют чередование первоначального s и слав. ch (x), напр. пасмурный, польск. pochmurny, церковно-слав. и т. д.

'''Ассигнации''' (фр. assignats, т. е. свидетельства на получение денег) — название бумажных денег, к выпуску которых прибегла в 1789 г. французская революция для удовлетворения своим финансовым потребностям. На основании декрета учредительного собрания от 19 дек. 1789 было сперва выпущено на 400 млн ливров таких свидетельств на имущества духовенства. Эти бумажные деньги должны были приниматься в уплату при продаже означенных имуществ, и правительство надеялось, что они будут приниматься за наличные деньги и свободно обращаться в публике. Но вскоре после того А. дан был принудительный курс, а кажущееся удобство, с которым правительство удовлетворило этим способом потребностям революционных войн, повлекло за собою столь частое повторение того же способа, что в 1796 г. вся масса выпущенных А. достигла громадной суммы в 45578 миллионов ливров. К этому присоединилось еще множество фальшивых А., привезенных из Англии. Ассигнации по своему происхождению были не что иное, как свидетельства на получение денег, которые в лучшем случае могли быть уплачены только в продолжительные сроки. Уже по этой причине их покупная цена не могла соответствовать номинальной, но кроме того, необеспеченность будущего получения должна была возрастать с каждым миллионом, на который выпуск ассигнаций превышал действительную стоимость национальных имуществ. Если при этом принять во внимание ненадежность тогдашнего общественного положения, то не трудно будет понять, почему А., цена которых понизилась еще при первом их выпуске, в начале 1791 г. обращались по курсу 90%, в исходе 1792 — 63%, 1793 — 45%, 1794 — 22% и вскоре после того 17% своей номинальной цены и наконец за них стали давать металлическими деньгами номинальной цены, так что все товары достигли неимоверно высокой цены (за пару сапог, напр., платили 20000 ливров ассигнациями). Сначала делались попытки ввиду возрастающей дороговизны противодействовать обесценению бумажных денег назначением максимума цены всем товарам, но никто не был в состоянии принудить производителей и торговцев производить и торговать себе в убыток. В 1792 году Директория за выпущенные ею вновь 20000 миллионов А. едва могла получить 100 млн франков в реальных ценностях. Последствием было полное расстройство экономического положения. Многие тысячи людей понесли громадные убытки, никто не хотел иметь дела с казною, и лишь немногие, которым удалось заблаговременно приобрести национальные имущества на дешевые А., обогатились на счет всего остального населения. Наконец решением 30 плювиоза IV года (19 февр. 1796) предписано изъять А. из обращения, обменяв их на так называемые территориальные свидетельства по уменьшенной в тридцать раз номинальной цене. Впоследствии пытались обменивать на эти свидетельства ассигнации по уменьшенной в 100 раз цене, но это не удалось, потому что владельцы А. охотнее отдавали их за ту ничтожную цену, какая существовала. Территориальным свидетельствам также дан был принудительный курс, и их выпущено одновременно на 2400 мил. ливров. Сначала они ходили по 91, потом 60% их номинальной цены, но стоимость их быстро понижалась и под конец упала до 2—3%. Уже в 1796 г. их не принимали в торговле; когда же в феврале 1797 принудительный курс их был отменен, то нередко за 100 ливров территориальными свидетельствами давали монетою только 2 лиара, или ½ су ( ливра), так что стоимость их понизилась до номинальной цены.
 и введены были в 1769 г. Екатериной II. В изданном по этому поводу манифесте императрица, между прочим, ссылается на опыт европ. государств. Нельзя, однако, рассматривать введение А. как следствие заимствования иностранных порядков; на самом деле А. являются результатом естественного развития прежнего же русского порядка вещей. Чтобы убедиться в этом, бросим взгляд на денежное обращение в России до эпохи А. Правительство Алексея Михайловича считало благородные металлы главнейшим богатством страны. Источником их добывания служила только внешняя торговля, целью которой являлось привлечение в Россию золота и в особенности серебра (основной счетной единицей служил серебр. рубль); товары были обложены высокими пошлинами, взимаемыми ефимками, которые перечеканивались в рубли, причем правительство удваивало их номинальную цену и в этом видело весьма выгодную операцию. В то же время оно выпускало медную монету разных наименований, номинальная цена которой далеко превышала стоимость заключающегося в ней металла, и выпуск этот считался одним из важнейших источников государственных доходов. Вскоре обращение ее в России, кроме Сибири, на опыте убедило правительство в невозможности сравнять эти два металла в одинаковой цене силою государева указа. Медные деньги при промене на серебро теряли данный им законом курс, так что в 1663 за рубль сер. брали уже не менее 15 р. медью. В том же году медные деньги изъяты из обращения; но отношение правительства к монет. делу осталось то же: перечеканка монеты с увеличением ее номинальной цены составляла обычную меру, к которой прибегало государство для удовлетворении возраставших нужд. Этой же системы придерживался и Петр В.; постоянная нужда в деньгах для проведения его великих реформ заставила его возобновить выпуски медной монеты, которой ежегодно выпускалось до 200 т. р., а в некоторые годы до 500 т., причем сначала вычеканивалось по 20 р. из пуда, а потом по 40, тогда как на самом деле пуд меди стоил тогда не более 5—6 р. При преемниках Петра делались попытки к возвышению внутренней цены медной монеты, но в основаниях своих монетная система оставалась неизменной. Беспрерывные выпуски монеты, в которой номинальная цена не соответствовала ее внутренней стоимости, приводили к тому, что относительная цена всех предметов торговли возрастала. Но, кроме того, самая разнородность монет и нахождение в обращении в одно и то же время золота, серебра и меди совершенно разных достоинств, но одинакового номинального счета должны были производить замешательства, изменять отношении в ценах и установить преобладание одного из этих металлов. Следствия такого совместного обращения серебра и меди легко предвидеть: серебро выменивалось на медную монету, имевшую весьма слабое внутреннее достоинство сравнительно с названием, и уходило за границу; в народе же оставалась медная монета, и количество ее увеличивалось еще подвозом иностранной фальшивой монеты, а также подделкой внутри империи. Медные деньги при значительном обращении в народе и промышленном классе приобретали указанную им цену единственно в силу закона и составляли поэтому й знак ценности, а не самую ценность.
Таким образом, и до введения. А. в России существовали условные деньги, которые, не имея характера и значения общего представителя ценности, представляли лишь один знак ее и были еще знаком весьма неудобным.. Пересылка сумм в этом виде требовала значительных издержек и сопряжена с разными неудобствами. Этот-то недостаток и был устранен введением А. в 1769 г. Мысль о замене медных денег А. возникла при Елисавете Петровне по инициативе генерал-берг-директора Миниха, но Сенат отверг ее по следующим основаниям: 1) бумажные деньги есть дело необычное на Руси, 2) они прямо вредны, так как обмен их сопряжен с еще бо́льшими убытками для казны: медные деньги представляют хоть какую-нибудь внутреннюю ценность, бумажные же не имеют никакой, и, наконец, 3) введение А. опасно, так как может возбудить превратные толки. Решительный шаг в этом вопросе сделал было Петр III; 25 мая 1762 г. последовал высоч. указ об учреждении государственного банка, который должен был выпустить на 5 миллионов рублей в 10, 50, 100, 500 и 1000-рублевого достоинства. Но вследствие перемены правительства в том же 1762 г. указ этот остался невыполненным. Семь лет спустя Екатерина II осуществила предначертания своего супруга: манифест 29 дек. 1768 г. повторяет те же основные положения, которые были высказаны в указе 25 мая 1762 г. «С 1 января 1769 г. установляется в С.-Петербурге и Москве два банка для й, которые выдаваемы будут из разных правительств и казенных мест, от Нас к тому означенных, ь». А. заготовлялись в Сенате, подписывались двумя сенаторами, потом главным директором и затем уже поступали в банки, где подписывались директором банка и выпускались в обращение. В каждый банк положено было капитала по 500 т. р., а всего миллион, и на такую же сумму изготовлено было А. 4-х достоинств: 25, 75, 50 и 100 руб. Название свое А. получили оттого, что со времени вексельных оборотов, учрежденных при Елисавете Петровне в видах облегчения передвижения медных денег, слово это вошло в общее употребление и выражало то, чем они на самом деле были, т. е. ассигновку на променный банк, по которой императрица за себя и преемников престола принимала обязательство «чинить всегда верный и исправный платеж». В обращение А. были выпущены из камер-коллегии (на 200000 р.), провиантской канцелярии (150000 р.), соляной конторы (150000 р.) и др. мест, которые производили ими платежи, но не более ¼ следуемой к выдаче суммы, разве кто из получателей сам просил больше. Вымен же А., помимо банков, производился во всех местах, куда поступали казенные сборы. В случае надобности в А. все казенные места обязывались обращаться в банк, выслав предварительно на требуемую сумму наличные деньги. Частным лицам предоставлено было разменивать на А. всякого рода монету, также золото и серебро в изделиях и слитках. Успех А. превзошел ожидания правительства: случалось, что в одну неделю из банков выбирали А. более чем на 100000 р. Вскоре потребовались новые распоряжения к облегчению выпуска А. и к устранению первоначально принятых формальностей. Так, в мае разрешено было подписывать А. одному только директору или одному советнику. Вслед за сим сделано распоряжение, чтобы каждый банк имел в запасе А. на 250000 р., чтобы на такую же сумму хранилось их в правлении и чтобы, наконец, Сенат имел наготове подписанных А. на 1 м. р. и на такую же сумму неподписанных. Требования на А. были весьма большие; они разошлись по всей империи, и медная монета стекалась в столицы. Но так как А. были только в крупных суммах, то в губерниях вскоре стал ощущаться недостаток в мелкой медной монете для ежедневных покупок и общежитейских потребностей. В видах устранения этого неудобства в 1772 г. учреждены были ы, которые разменивали А. на медную монету. Все казенные места той губ., где находилась разменная контора, обязаны были свозить туда медную монету и получать А. С 1772 по 1788 г. заведено было 23 размен. конторы; но из них к 1796 г. остались только 3: в Рыбинске, Вышнем Волочке и Архангельске. В 1804 г. размен. контора учреждена была в Одессе, в 1806 г. — в Таганроге. В каждую из них положен был особый капитал от 100 до 300 т. р. медною монетою, сообразно потребности. В видах большого упрочения кредита А. 10 января 1774 г. последовал именной указ Сенату о том, чтобы выпуск А. был прекращен, когда общая сумма их достигнет 20 м. р. Тем не менее, к 1786 г. было выпущено до 50 мил.
В 1786 г. оба променные банка были соединены в один под именем о. Прежние А., отличавшиеся довольно простым наружным видом, оказались легкими к подделке и непрочными в обращении; поэтому повелено было изъять их из обращения и взамен их выпустить А. нового образца. При этом для дальнейшего облегчения денежного обращения введены были А. 10 и 5-руб. достоинства, которых повелено было при каждом выпуске изготовлять в размере 10% всей суммы выпуска. В то же время при банке учреждена была особая экспедиция для ревизии и приема А., подлежащих уничтожению или выпуску, а также для ведения книг, в коих означались цена, подписи и номера на А. Мало-помалу самый характер А. изменяется: они перестают уже быть разменными билетами, вполне обеспеченными наличностью звонкой (медной) монеты, а получают значение бумажных денег в полном смысле этого слова. С этого времени достоинство А. стало опираться уж не на размене, а единственно на приеме их в податях и казенных сборах. Выпуск А. правительство начинает рассматривать как источник государственных доходов. При изготовлении на 50 м. р. новых А. императрица, имея в виду учреждение государственного заемного банка и неотложные нужды казначейства, повелела довести общую сумму А. до 100 м р. Сумма эта, по проекту императрицы, распределялась следующим образом: 1) на обмен старых А. — 50 м. 2) в капитал госуд. земельного банка для раздачи в ссуду дворянству и городам — 33 м. 3) для усиления средств казначейства — 17 м. В то же время манифест 28 июня 1786 г. торжественно оповестил, «что число банковых А. никогда и ни в каком случае не долженствует простираться в Нашем государстве выше 100 м. р.». Несмотря на это, к концу царствования Екатерины общее число выпущенных А. возросло до 157 м. р. За это время А. стали исключительными деньгами во всех оборотах; серебро и золото начали выходить из обращения. Между тем надобность в серебре не исчезала, торговые цены по-прежнему имели в своем основании серебр. единицу; естественно, что А., не размениваемые по номинальной стоимости на серебр. монету, получили, кроме номинальной цены, особенную цену по отношению к серебру. В результате появились в нашей денежной системе две единицы: рубль серебряный и рубль ассигнационный. Ассигнац. рубль, первоначально равный серебряному, получил уже по отношению к последнему только ''номинальное'' значение рубля и в торговле с 1786 по 1791 г. последовательно стоил 98, 97, 92¾, 91¾, 87 и 81⅓ к., а в 1794 г. курс его понизился до 68½ к. С другой стороны, сереб. рубль, принятый в нашей системе за единицу, встречая новую ассигн. единицу, равную ему только номинально, начал сообразоваться в торговле с общими бумажными деньгами и стал представлять собою уже не 100 коп., как было прежде, а значительно больше. Падение курса А. выразилось, главным образом, в дороговизне всех предметов потребления. Все постоянные доходы, назначенные в известном окладе, как то: подати, жалованье, долги и проч., потеряли значительную часть своего значения; одни и те же расходы требовали все больших и больших сумм. Дороговизна с особенной силой давала себя чувствовать в столицах, где преимущественно скоплялась масса денег, выпуск которых не зависел нисколько от потребностей обращения, а единственно от чрезвычайных финансовых нужд. Правительство первое стало ощущать потери. Подати по прежним окладам на серебро, получаемые в А. и медной монете, теряли свое значение к покрытию расходов по мере того, как падал ассигн. рубль. Поэтому в 1794 г. правительство вынуждено было приступить к возвышению окладов в сборах и податях. Так, напр., поступавший на содержание войска подушный сбор, определенный при Петре I в 80 к., сбавленный потом до 70 к., был возвышен до 1 р., так как «с тех пор, с умножением денежного обращения, возвышалась цена на все предметы».
Павел I, вступив на престол, обратил особенное внимание на тогдашнее состояние монетной системы. Он стремился упрочить обращение золотой и серебр. монеты и мечтал о совершенном уничтожении А. В его царствование А. впервые признаны были «истинным общенародным долгом на казне». Установлена была золотая и серебр. монета высшей пробы. Для поддержания кредита А. повелено было разменивать их и на золотую и серебр. монету, по курсу (с лажем сначала 30-копеечным на рубль, а потом 40 коп.). Внутренние долги переведены были для погашения во вновь учрежденные при ассигнационном банке учетные конторы, чем положено основание у нас первой комиссии погашения долгов. С тех пор история денежного обращения становится неразрывною с историей кредитных учреждений (см. Банки). Но все благие предначертания императора не привели ни к чему. Павел I не мог уже остановиться на том скользком пути, на который вступила Екатерина II. Чрезвычайные внутренние расходы, главным образом, необходимость поддерживать дворянское землевладение, пришедшее со времени учреждения заемного банка в крайнее расстройство вследствие обилия денег и облегчения займов, заставляли его продолжать выпуски А., и к концу царствования этого государя сумма всех обращающихся А. возросла до 212 м. Увеличение числа А. повлекло за собою дальнейшее падение ассигнац. рубля: в 1798 г. он стоил уже 62½ коп.
В первые годы царствования Александра I были сделаны новые и большие выпуски А., и цена их дошла в 1809 г. до 43⅓ к., а в 1810 г. до 25⅖ к. Такое понижение достоинства государственных А. побудило имп. Александра I издать манифест 2 февр. 1810 г., в котором постановлено, что все государственные банковые А. признаются действительным государственным долгом, обеспеченным всеми богатствами империи, и что дальнейший выпуск А. отныне пресекается. Манифестом 13 апр. 1810 г. повелено: всю массу обращающихся А. ограничить круглым числом 577 м., а остальные 373880 руб. уничтожить. Для уменьшения количества А. и погашения государственных долгов манифестом 27 мая того же года открыт был срочный внутренний заем в 100 миллионов рублей. Кроме того, манифестом 10 сент. 1810 г. постановлено: «для составления особенного капитала погашения долгов из государственных имуществ, кои всегда служили ассигнациям залогом, отделяется известная часть для продажи в частную собственность». Продажа казенных имений производилась с 1811 по 1817 г., когда она была прекращена вследствие того, что уплата за проданные имения производилась неисправно. Все эти меры имели бы свое действие на возвышение достоинства А., если бы обстоятельства 1812 г. и следующих трех лет не потребовали новых и огромных выпусков А., умножившихся к 1818 г. до 836 м; курс их в течение этих лет был самый низкий — 25⅕ к., а в 1814 и 1815 г. дошел даже до 20 к. Причины такого упадка достоинства А. были следующие: 1) Самая масса А. достигла такого размера, какого не бывало ни прежде, ни после (836 м.). 2) Появление весьма значительного количества поддельных А. Ассигн. 1786 г. отличались, сравнительно с А. 1760 г., уже более сложной отделкой, тем не менее и они были весьма легки в подделке, так что подделывателями явились даже люди из необразованных классов, как то: крестьяне и татары. Но особенно много поддельных А. внесено было франц. войсками. Еще весною 1812 г., до вступления франц. войск в наши пределы, наполеоновский министр герцог Бассано передал одному варшавскому банкиру на 20 м р. фальшивых А. для распространения в России. По занятии Москвы фальшивые А., главным образом 100-рублевые, фабриковались французами в самой России. Еще в 1846 г. старожилы указывали две комнаты на Преображенском беспоповщинском кладбище в Москве, в одной из коих стоял станок для делания фальшивых А. Сторублевые А. французского изделия были так искусно подделаны, что даже в ассигн. банке их с первого взгляда приняли за настоящие; от русских они отличались только тем, что подпись на них была выгравирована, да напечатаны они были немного гуще. Чрезвычайное обилие фальшивых А. сильно затрудняло их обращение, в особенности поселяне и рабочие принимали их с опасением и охотно, даже с большой уступкой, меняли их на звонкую монету. Для уменьшения проистекающего отсюда зла предписано было в 1817 г. ассигнац. банку принимать фальшивые А., подделыватели коих уже известны, и платить за них настоящими. Еще до того, с 1813 по 1817 г., представлено было в банк фальшивых А. на 5614380 р., а с 1819 по 1821 г. представлено было на 6794520 р.; 3) Когда при выступлении наших войск за границу объявлен был свободный ход А. в Пруссии и Германии и для приема их от местных жителей учреждены были при нашей армии променные конторы, которые выдавали взамен А. квитанции на получения звонкой монеты в Гродно, Вильно, Варшаве и С.-Петербурге, то таковых квитанций в 1813 г. и в начале 1814 г. в один только Петербург представлено было на сумму до 30 м р. Конечно, в то время невозможно было уплатить их все вдруг, и оттого доверие к А. за границей падало. Меры, принятые для оплаты А., представленных иностранцами, опять подняли достоинство их до 25 к., и цена эта не изменялась в продолжение 1816—18 гг. За это время народ привык считать серебряную монету в 25 к., или четвертак, за ассигнационный рубль или 100 к. медных, так что серебр. монета в 20 к. принималась за 80 к. медных, серебр. монета в 10 к. — за 40 к. медных и т. д.
С 1817 г. начинается третий и последний период в истории наших А., период обратного движения, уменьшения числа А. в обращении, порождения лажа и, наконец, окончательных мер к совершенному уничтожению их и замене новыми кредитными билетами. В этом году состоялся последний выпуск А., и тогда же приступлено было к решительным мерам. 16 апр. 1817 г. учреждена была государственная комиссия погашения долгов, которая должна была постепенно извлекать А. из обращения до тех пор, пока они не приблизятся к достоинству звонкой монеты. На сей предмет решено было отпускать ежегодно: 1) 30 м. р. из доходов государственных имуществ, 2) все остаточные суммы от постепенной уплаты срочных внешних и внутренних долгов, 3) остатки, какие могут последовать ежегодно от государственных доходов, за удовлетворением общих государственных расходов и 4) суммы, следующие комиссии за проданные имущества. Сверх того, для скорейшего достижения цели заключались займы внутренние и внешние. На основании высочайше утвержденного положения 10 мая 1817 г. открыт был прием добровольных вкладов в государственную комиссию погашения долгов. Вклады эти с прибавлением 29% на каждые 100 р. были вписаны в государств. долговую книгу с обращением их в ''обеспеченный бессрочный долг'', и взамен их выданы были билеты, приносящие по 6% непрерывного дохода. Таких вкладов в 1817 было внесено на 28252237 р. На тех же основаниях положением 16 июня 1818 г. открыт был вторичный прием вкладов в государств. комиссию погаш. долгов, причем за каждые влагаемые 85 р. вписаны были в государств. долговую книгу 100 р. Этот второй заем доставил 80084400 р. Помимо того, по высочайшим указам, данным на имя министра финансов, занято было у заграничных банкиров: 16 авг. 1829 г. — у братьев Беринг в Лондоне и Гопе в Амстердаме — 40 м. р. серебром, 23 июня 1822 у Ротшильда 43 м. р. Все суммы, поступившие по этим 4 займам, предназначались исключительно для скорейшего уменьшения числа А. С 1818 по 1822 г. сожжением уничтожено было А. на 229283130 р. Ввиду же того, что при введении в 1819 г. А. нового образца не было представлено в назначенные сроки к обмену прежних А. на новые — на 10940560 р., можно считать, что к 1823 г. всего изъято было из обращения А. на 240223690 руб., а осталось в обращении на 595776310 р. В этом количестве они оставались неизменно до 1843 г., т. е. до замены их кредитными билетами, так как дальнейшее изъятие А. из обращения признано было неудобным ввиду того, что оно не имело ощутительного влияния на возвышение их достоинства, а между тем операция обременила государство огромными долгами, требовавшими ежегодно больших сумм на уплаты по ним %. Действительно, несмотря на все эти усилия правительства, даже на то, что ежегодно бывали новые выпуски золотой и серебр. монеты (так, напр., с 1826 по 1837 золотой и серебр. монеты вычеканено было на сумму 105635000 р. сер., составляющих на А. 383914000 р.), несмотря на то, что наша отпускная торговля ежегодно превышала привозную, отчего появилось в России много иностранной монеты, государственные А. в течение 25 лет, с 1817 по 1843 г., возвысились в своем достоинстве только на 2½%, т. е. ассигнационный рубль из 25 коп. серебряных достиг 27½. Объясняется это тем, что все вышеозначенные предпринятые правительством меры были искусственные, а не естественные. Естественным и необходимым условием свободного обращения бумажных денег наравне с золотою и серебр. монетою является беспрепятственный обмен их на последнюю, но для такой меры правительство не располагало необходимыми средствами.
Остается упомянуть еще об одной мере, к которой прибегло правительство для возвышения достоинства А. Еще 9 апр. 1812 г. издан был манифест о том, чтобы на всем пространстве империи все счеты и платежи основаны были на А. (в 6 пограничных зап. губерниях и 3 остзейских все сделки и обороты производились на металлическую монету, русскую и иностранную, а А. ценились там значительно ниже, чем во внутренних губерниях). Но по чрезвычайным обстоятельствам того времени манифест этот остался без последствий. Лишь в 1817 г. впервые по государственной росписи все государственные доходы исчислены были к поступлению в А. и медной монете и всем местам и лицам предписано было принимать в казну все подати и сборы только ''государственными'' А. или ''медною монетою.'' Но по мере уменьшения количества А. мера эта стала обнаруживать свое стеснительное действие; с одной стороны, она стала затруднять уплату податей и сборов, потому что плательщики должны были нарочно приобретать для этого А., с другой, вызвало появление так назыв. ''простонародного лажа'', который был не что иное, как произвольная надбавка нескольких % к нарицательной стоимости А. Размер этой надбавки то повышался, то понижался, смотря по количеству А., находящихся в данной местности, что чрезвычайно запутывало расчеты между частными людьми. Для устранения затруднений в приобретении А. в 1824 г. предписано было казенным палатам обменивать всем лицам податных состояний серебро на А. по курсу 3 р. 70 к.; но самый взнос податей по-прежнему производился в А. Но и эта мера не уничтожила простонародного лажа, и потому 11 дек. 1830 г. разрешен был прием в казну от плательщиков золотой, серебряной и платиновой монеты.
''Форма русских А.'' Государственные А. переменялись 3 раза. Первые А. имели обращение с 1769 года по 1786 год включительно, вторые с 1787 года по 1819 год, третьи с 1820 г. по 1843 г. С 1768 г. по 1785 г. бумага для А. приготовлялась под надзором Сената на бумажной фабрике обер-гофмаршала графа Сиверса, а печатание А. производилось при Сенате. Первые А. были 4 достоинст. 100, 75, 50 и 25 рубл. и разделялись на с.-петербургские и московские. Все они были на белой бумаге, имевшей вид четырехугольника с внутренними просвечивающимися прописями по сторонам: вверху — ''любовь к отечеству'', внизу — ''действует к пользе онаго'', с левой стороны — ''государственная казна'', а с правой — достоинство ассигнации прописью и церковными буквами, означающими число рублей. Прописи эти ограничены с 4 сторон просвечивающимися полосками в виде рамы. Вверху напечатан черною краскою № ассигнации, под ним вытиснены два сухие штемпеля, под которыми напечатано: ''«объявителю сей государственной ассигнации платит с.-петербургский'' (московский) ''банк сто'' (семьдесят пять и т. д.) ''рублей ходячею монетою'', ''год'' (печатания А.), ''С.-Петербург».'' Под этими словами следовали подписи (о них см. выше), писанные собственноручно пером.
В 1771 г. 75-рублевые А. были изъяты из обращения ввиду того, что появились фальшивые А. этого достоинства, искусно переделанные из А. 25-рублевого достоинства. Это был первый случай подделки А. в России, но вскоре подделка А. стала явлением весьма распространенным, и потому признано было необходимым ввести А. нового, более сложного образца. 30 янв. 1785 г. учреждена была казенная бумажная фабрика в Царском Селе для делания ассигнационной бумаги, но печатание А. по — прежнему производилось при Сенате. Новые А. от прежних отличались следующим: между просвечивающимися прописями, по углам, изображены были гербы 4-х царств — Астраханского, Московского, Казанского и Сибирского, с принадлежащею каждому из них короною; напечатано между штемпелями — №, сумма А. цифрами, под этим в строках складом — ''объявителю сей государственной ассигнации платит ассигнационный банк сто'' (пятьдесят и т. д.) ''рублей ходячею монетою'', под тем в левой стороне год и подле года в черном поле складом, белыми буквами, цена; под годом буквы Др. Б. (директор банка); под сим 2 номера; на обороте А. с левой стороны буквы Сов. Пр. Б. (советник правления банков). Первоначально введены были А. трех достоинств; 100, 50 и 25-рубл., все на белой бумаге, но 10-рублевые имели вид равностороннего четырехугольника, 50-рублевые — продолговатого четырехугольника, с двумя наискось отъятыми, наподобие отрезанных, углами, а в 25-рублевых отняты все 4 угла. Манифестом 28 июля 1786 г. введены были А. 10 и 5-рублевого достоинства, первые на красной, вторые на синей бумаге. Кроме того, 10-рубл. А. отличались еще тем, что пропись ''«объявителю сей»'' и проч. напечатана была наискось от нижнего левого угла к правому верхнему. Обмен А. начался в 1786 г. и продолжался до исхода 1787 г. Всего обменено было А. на сумму 46003725 р.; против выпуска не представлено было к обмену на 215525 р. Вскоре выяснилось, что и эта уже более сложная и тщательная отделка А. не соответствовала современному развитию искусства печатания и гравирования. Подделка оказалась весьма легкою, и фальшивые А. наводнили всю империю. Поэтому еще в 1813 г. министр финансов представлял о необходимости перемены А. Но теперь новых А. требовалось уже огромное количество (836 м.), и средства прежних заведений, учрежденных для приготовления А., были уже недостаточны. Поэтому в 1816 г. приступлено было к устройству обширного заведения для приготовления А. и др. бумаг. Заведению этому присвоено было наименование ''Экспедиции заготовления государственных бумаг'', и устройство его поручено было известному в то время строителю генералу Бетанкуру. С июля 1818 г. началось заготовление А. по новым образцам. Новые А. были 5 достоинств: 200, 100, 50, 25, 10 и 5-рублевые; 10-рубл. печатались на розовой бумаге, 5-рубл. — на светло-синей, остальные — на белой. Для предохранения новых А. от подделки приняты всевозможные меры: они испещрены были разного рода украшениями и фигурами, А. различных достоинств различались между собою совершенно, только внутренние просвечивающиеся прописи были одинаковы для всех. Для образца опишем 200-рубл. и 50-рубл. Двестирублевые были четырехугольные, продолговатые в ширину, на белой бумаге, внутри которой по всем 4 сторонам значилось: вверху — ''Государственная'', с правой стороны — ''Банковая'', внизу — ''двести рублей'', с левой стороны — ''ассигнация.'' В середине с левой стороны просвечивался цифрами год, а с правой — слово: ''года'', внизу же посередине в овале цифрами 200. Посередине А. вверху изображен был двуглавый орел с императорскою короною и моск. гербом в остроконечном щите, держащий в когтях лавровый венок, молнию и факел, постановленные на полосатом щите, заключающем в себе цифрами 200. Щит этот прислонен к положенному боком скипетру, обвитому лавровыми ветвями. По сторонам орла с левой стороны — год цифрами, а с правой слово: ''года'' — белыми литерами. В середине пропись ассигнации курсивными литерами, а достоинство обозначалось белыми литерами в решетчатом поле. По обеим сторонам А. внизу — №№ большими цифрами, между ними подпись ''управляющего'' и слово ''кассир'' — печатные, фамилия же кассира подписывалась пером. Все украшения на А.: прописи, подпись и цифры — печатались сильною черною краскою. Оборот А. покрывался сеткою серого цвета, посередине которой большими полосатыми цифрами значилось 200. — 50-рубл. А. были четырехугольные, но менее продолговатые в ширину, чем 200-рубл. По всем 4 сторонам те же внутренние прописи, что и в 200-рублевых, с тою только разницею, что год делания бумаги означался не в одном овале, а в двух шестиугольниках, расположенных один против другого, а цифра 50 внизу А. — в круге. Посередине А. вверху изображен двуглавый орел с короною, держащий в когтях полосатый щит, заключающий в себе цифры 50. На правой и левой стороне А. по одному скипетру, увенчанному имп. короною и украшенному 3 лавровыми венками. Внизу А. украшение из листьев и розеты, а с каждой стороны сего украшения по одному овалу, в котором — год печатания А. Вся лицевая сторона А. покрыта серою сеткою, которая оставляла белыми лишь средний четырехугольник с прописью А. и два продолговатых четырехугольника с номерами. На обороте А. в продолговатом четырехугольнике год печатания ее. Средний в сложности проц. всех выпусков крупных и мелких А. составляет: для 200 р. — 6,12%, для 100 руб. — 12,04, для 50 руб. — 20,67, для 25 руб. — 34,67, для 10 руб. — 17,06, для 5 руб. — 13,3. Ср. Е. И. Ламанский, «Исторический очерк денежного обращения в России с 1650 по 1817 г.» (в «Сборнике статист. сведений о России, издав. статист. отделением Имп. русс. географ. общества», т. II, СПб., 1854); Я. Печорин, «Наши государств. А.» («Вестник Европы», 1876, № 8); замечательная записка об А. графа М. М. Сперанского напечатана в «Чтениях Общ. ист. и древн. росс.» (1872, № 4).

'''Арицин''' C 25 H 26 O 4 N 2 — один из менее важных алкалоидов хинной корки, изомерен с четырьмя другими хинными алкалоидами (кусконин, кусконидин, конкусконин и конкусконидин). Кристалличен, плав. при 188 °C, не растворим в воде, трудно в спирте, легко в эфире и хлороформе. Растворы вращают плоскость поляризации влево.

'''Ассигнация''' (нем. Anweisung) — так называется поручение, которое одно лицо — ''ассигнант'', дает другому — ''ассигнатарию'', получить от третьего — ''ассигната'' определенную ценность, причем в то же время ассигнат получает поручение произвести эту выдачу. Может случиться, что ассигнант состоит должником ассигнатария и верителем ассигната, и в таком случае путем ассигнации он одновременно осуществляет свое требование и уничтожает лежащее на нем обязательство. Однако бывает и так, что ассигнант не имеет права чего-либо требовать, но пользуется лишь с помощью ассигнации кредитом у ассигната, он может даже и не состоять должником ассигнатария, а просто желает через ассигнацию оказать ему кредит или лишь уполномочить его на взыскание денег за его, ассигнанта, счет. Нормируя ближе обыкновенную ассигнацию (безразлично, выражена ли она в письменной форме или просто словесно), большинство нынешних законодательств идет по следам римского права, выдвигавшего на первый план не имущественный характер обязательства и связанного с ним права требования, а личный, и смотревшего на них лишь как на индивидуальное отношение между строго определенными лицами. Выдача ассигнантом ассигнации заключает в себе лишь предложение принятия на себя поручения взыскивать, следовательно, ни к чему еще не обязывает ассигнатария. Но лишь только последний принимает это предложение, он уже обязан исполнить данное ему поручение, должен побудить ассигната к исполнению, объявив ему об ассигнации, и отвечает за неисправность, напр. за невзыскание. Точно так же и для ассигната необязательно принять на себя поручение совершить уплату, лишь с момента объявления о его принятии последнее становится для него обязательным. Если же он уклонится от обещанной уплаты, то должен безусловно отвечать перед ассигнантом за происшедшие от этого вред и убытки.
Вопрос о том, может ли ассигнатарий самостоятельно требовать судом с ассигната исполнения обещания, заключающегося в приеме на себя ассигнации, или же только ему предоставлено право регресса (см. это сл.) к ассигнанту, представляется спорным. После удовлетворения ассигнатария ассигнат может требовать от ассигнанта на основании полученного от него полномочия возвращения уплаченного, если он не был столько же должным ассигнанту или же получил от него соответственную сумму денег для этой уплаты. При не состоявшихся приеме на себя или уплате ассигнации следует определить возникающее по этому поводу юридическое отношение между ассигнантом и ассигнатарием. Если путем ассигнации должно было быть удовлетворено требование ассигнатария, в таком случае ему возвращается его право регресса против ассигнанта, вытекающее из первоначального обязательства, напр. он имеет право требовать уплаты покупной цены, если ему было предоставлено взыскивать путем ассигнации следуемую от ассигнанта в означенную уплату сумму. В этом случае не может иметь значения то возражение, что он уже получил удовлетворение предоставлением ему ассигнации, так как «ассигнация — не уплата» и должник-ассигнант остается обязанным до момента действительного удовлетворения ассигнатария. В том случае, когда ассигнатарий совершенно лишает ассигнанта его права требования, напр. при уступке обязательства, цессии (см. это сл.), ассигнант отвечает лишь за подлинность (ventas nominis), но не за успешное осуществление (bonitas nominis) требования; если же ассигнация выражается в форме делегации (см. это сл.), то он освобождается от всякой ответственности. Нет оснований думать, чтобы ассигнатарию не могло быть предоставлено право дальнейшей передачи обыкновенной ассигнации, если только он не обязан внести взысканное путем ассигнации — ассигнанту. Еще не приведенная в исполнение ассигнация может быть односторонне уничтожена по воле ассигнанта, а также, как все другие доверенности, прекратиться с его смертью.
От этих основных положений встречается много отступлений в ассигнациях, совершаемых купцами, носящими название ассигнаций торговых. Эти отступления вызваны необходимостью пускать в оборот будущие ценности в качестве составных частей имущества и пользоваться ими для платежа. Ввиду этого допускаются законом известные отступления от тех положений, которыми определяются отношения лиц, участвовавших в первоначальной сделке, и создается для всех участников самостоятельная система прав и обязанностей, вытекающих из абстрактной ассигнационной сделки. По германскому законодательству торговая ассигнация (kaufmänische Anweisung) состоит в письменном акте, называемом тоже «Anweisung» и заключающем в себе указание суммы, поручение уплаты, имена ассигнанта, ассигната и ассигнатария, время уплаты, место и число выдачи. Такие ассигнации походят на переводные векселя и потому сопоставляются с ними законодательствами: саксонским, баварским, саксен-веймарским, саксен-альтенбургским и рейсских княжеств. А., главным образом, пользуются мелкие фабриканты и купцы с целью создать себе кредит. При ассигнации, выданной пользующимся доверием торговым домом, молчаливо предполагается, что ассигнант желает побудить ассигната к платежу за доставленные товары после выручки в известный срок. Ассигнатарий не может побудить ассигната к предварительному объявлению о приеме на себя платежа по ассигнации и тем менее, если в таковой ему отказано, воспользоваться установленным для векселей правом регресса против предыдущего надписателя или лица, выдавшего ассигнацию. Но раз ассигнация акцептована (см. Акцепт) ассигнатом, то на него распространяется сила вексельного права. Точно так же и во Франции, Бельгии, Нидерландах, Италии, Португалии, Англии и Соединенных Штатах Северной Америки ассигнациям, и даже неторговым, придается вексельная сила. Другие немецкие государства, кроме упомянутых выше, руководствуясь германским торговым уставом, отличают торговые ассигнации от обыкновенных в том отношении, что ассигнатарий может принуждать ассигната, как только последний акцептовал ассигнацию к платежу по торговому обычаю, не стесняясь притом какими-либо отговорками, вытекающими из особых отношений ассигната к ассигнанту. Кроме того, такая ассигнация, если она лишь выдана не только на уплату первоначальному получателю, но и «кому он прикажет», может быть далее передаваема по надписи (см. Индосамент) и, наконец, в случае потери может быть таким же образом амортизирована, как и вексель.
В нашем законодательстве мы не встречаем специального указания об ассигнации. Поручение, даваемое должнику произвести платеж третьему лицу, может быть осуществлено как передачей по надписи долгового обязательства, которое, если предмет его состоит в денежном платеже, не обеспеченном залогом, может быть передаваемо независимо от воли должника, но без оборота (регресса) на заимодавца (ст. 2058, Х т., 1 ч. Св. зак. гражд.), так и путем доверенности или препоручения, данного третьему лицу, т. е. без предоставления ему самостоятельного требования, а тем менее регресса. Ассигнация же в точном смысле этого слова сливается в нашем законодательстве с понятием переводного векселя, см. Вексель.

'''Аричи''' Чезаре — итальян. поэт; род. в Брешии 2 июля 1782 г., с 1810 г. был профессором истории и литературы в местном лицее; когда же правительство уничтожило кафедры истории (1824), он остался при лицее в качестве профессора латинского языка. † 2 июля 1836 г. А. известен как поэт с 1808 г., издал дидактическое стихотворение « ». Из его многочисленных поэтич. произведений лучшие: « » (Брешия, 1810), « » (Брешия, 1814) — дидактическое стихотворение в шести песнях; « » (Брешия, 1823), « » (Милан, 1823), « » (Милан, 1833). Он предпринял также большое эпическое произведение « », в котором воспевает разрушение Иерусалима при Тите, но кончил только первые шесть песен (Брешия, 1808 г.). Переводы его произведений Вергилия не имели успеха (3 т., Брешия, 1822). Особенно ценится « », напечатанное в « » или в летописях Атенея Брешианского от 1828—35 г. После его смерти изданы « » (Брешия, 1838). Все его стихотворения, большей частью дидактические, эпические и лирические, незначительны. Полное собрание его произведений вышло в Брешии, 1808—19 г. (6 т.), позднее — дополненное в Падуе, 1858 г.

'''Ассигновка''' - распоряжение компетентного правительственного органа, излагаемое на установленном бланке талонного образца, о выдаче казначейством предъявителю определенной суммы. См. Казначейство, Счетоводство.

'''Ариччия''' — маленький городок в Италии, в 22 км к ЮВ. от Рима, близ Альбано, с которым соединяется великолепным железнодорожным мостом; лежит на очень живописной возвышенности с широким кругозором; любимое дачное местопребывание римлян и художников-туристов. В городе замечательна церковь, построенная Вернини, и дворец князя Киджи с обширным парком. Жителей 2349 ч. (1881). Вблизи А. находится знаменитый памятник «Горациев и Куриациев» в древнеитальянском стиле. А. воздвигнут на месте древней Ариции, лежавшей в котловине, на Аппиевой дороге; это был один из старейших городов Лациума и во время войны Мария с Суллой был уничтожен первым и восстановлен Суллой. Часто упоминаемые в древней истории священная роща А., озеро (lacus Aricinus) и храм арицинской Дианы тождественны с рощей и храмом неморензийской Дианы и с озером Nemorensis (теперь lago di Nemi, см. Альбано). В котловине, под нынешним городом, проходят шлюзы озера Неми; от древней Аппиевой дороги еще существуют фундаменты из квадратных камней — местами в 21 ряд, и арки, подымающиеся более чем на 10 м.

'''Ассиенто''' (испан., собственно местопребывание, утверждение, договор). - Так назывались преимущественно заключаемые испанским правительством с иностранными государствами договоры, на основании которых последним за известную плату предоставлялось право исключительной торговли африканскими неграми с испано-американскими колониями. Сами испанцы этою торговлею не занимались. Еще Карл V даровал нидерландцу Ла-Брезу привилегию ежегодного привоза 4000 негров-невольников, которою нидерландцы пользовались до 1552. В 1580 Филипп II предоставил монополию означенного торга генуэзцам, которые занимались им при посредстве одного английского торгового общества. Филипп V при восшествии на престол предоставил одной французской гвинейской компании на 10 лет право ежегодно ввозить 4800 негров в испанскую Америку. Англичанам удалось, однако, по прелиминарному миру, заключенному в 1711, добиться монополии на 30 лет, и эта уступка, сделанная Испанией, была подтверждена Утрехтским мирным договором 1713. С тех пор английская Южно-океанийская компания занялась торговлею неграми, которая была для англичан особенно выгодна потому еще, что заодно с нею они присвоили себе почти весь контрабандный привоз товаров в испанскую Америку. Испанское правительство принимало против этого различные меры и требовало, чтобы ему предоставлено было право осмотра в открытом море английских кораблей, что послужило, главным образом, к новой войне между этими двумя государствами, вспыхнувшей в 1739 г. По Ахенскому миру 1748 г., английской Южно-океанийской компании было предоставлено еще на четыре года ассиенто, но уже 5 окт. 1750 в Мадриде состоялся новый договор, по которому Англия согласилась на отмену ассиенто под условием уплаты Испаниею Южно-океанийской компании 100000 фунт. стерлингов.

'''Ариш''' (эль-Ариш) — египетский город и пограничная крепость около Палестины, на скале у Средизем. моря и у р. Эль-Ариш, которая еще в Ветхом Завете называлась «Египетским потоком» и означала границу. Здесь стоял пограничный город Риноколура. Жителей в А. — 2506 чел. (1877 г.); городом управляет начальник крепости. Во времена Крестовых походов это местечко называлось Ларис; здесь скончался иерусалимский король Балдуин I, 22 марта 1118 г. В 1123 г. венецианцы одержали морскую победу близ А.; 20 февр. 1799 г. крепость была взята французами с Клебером во главе, 29 дек. англичане и турки отвоевали ее обратно. 24 янв. 1800 г. Клебер заключил с великим визирем конвенцию, по которой французам предоставлен свободный выезд в Европу, на что англ. правительство не согласилось.

'''Ариш''' или , т. е. виноградный холм, европейцы зовут его Лараш — укрепленный город на атлантическом берегу Марокко, 70 км южнее Тангера, главный пункт провинции Азгар, живописно расположен на двух холмах, на южн. берегу Луккоса, или эль-Коса. Город окружен полуразвалившимися стенами, внутри тоже много развалин, между прочим полуразрушенный дворец губернатора. Из построек замечательны: базар, прекрасная мечеть и биржа на колоннах, выстроенная португальцами. Жителей — 5000 мавров. Торговля значительна, в гавань (1879 г.) прибыло 69 кораблей в 13588 тонн. Главные предметы вывоза: рожь, шерсть, шкуры, бобы и пробки. Окрестности богаты оливками, апельсинами, гранатами и хорошо обрабатываются, но болотисты и нездоровы. А. — древний Ликсус, на реке того же имени, но от римских построек уцелели развалины только на морском берегу. Против города, на правом берегу Лукка, лежат развалины финик. колонии Лекс или Ликс, арабы зовут их Чеммтс или Тешмес. Сохранившиеся стены относятся к пуническим и к римским временам, местами они в 3 м толщины и состоят из огромных квадратных камней; местами среди полей, заросших терновым кустарником, открывают следы башен и других римских построек; не особенно давно Мальцан откопал каменную плиту с сохранившеюся на ней финик. надписью. В устье этой реки Плиний поместил острова и сады Гесперид.

'''Ассизы''' - собрание, заседание суда. В Англии еще с XII столетия название assisa или assisia давалось суду, в котором решались дела не поединком, как это допускалось со времени завоевания Англии норманнами и в гражданских процессах, а на основании добросовестного исследования истины. В этом судопроизводстве, особенно при рассмотрении спорных земельных вопросов, приглашались в качестве свидетелей и судей к подаче под присягою своего голоса 12 чел. соседей, которым было известно дело. С XIII стол. так называемый "суд Божий" был отменен и в уголовных процессах с заменою его приговором собрания народных судей. С тех пор название ассизов стали давать судам присяжных и их судопроизводству не только в Англии, но также во Франции и в тех странах, которые ввели у себя судебное устройство, подобное французскому. Более подробные сведения об ассизах как о явлениях, предшествовавших нынешнему суду присяжных, содержатся в сочинениях Бинера "Das engl. Geschworenengericht" (3 т., Лейпц., 1852-55) и Бруннера "Die Entstehung der Schwurgerich t e" (Берл., 1872). О нынешнем устройстве ассизов вообще - см. Суд присяжных. Иногда ассизами называлось также какое-либо изданное для суда или им развитое законоположение. В истории упоминаются "Assises de Normandie" и особенно в Англии "Assize of Clarendo n 1164, of Northampton 1176, of measures" и т. д. Выражение assisa, по всей вероятности, происходит от англосаксонского asetniss. Ср. Стёбба, "The constitutional history of England in its origin and development" (т. I, Оксф., 1880); Гундермана, "Engl. Privatrecht" (ч. 1, "Die Common law", Тюб., 1864); Дигби, "An introduction to the history of the law of real property" (Оксфорд, 1875).

'''Ассизы Иерусалимского королевства.''' По завоевании Иерусалима крестоносцами (1099) первою заботою Годефруа Бульонского была организация управления по плану государств феодальной Европы. Он создал haute cour или cour des barons, коллегию, составившуюся из важнейших вассалов, в которой сам председательствовал. Эта коллегия была и правительственный совет, и суд для знатных. Для остальных в Иерусалиме и др. городах были устроены особые суды — basse cour и cour des bourgeois, составлявшиеся под председательством губернатора города (виконта) из 12 присяжных, но по гражданским делам обывателям завоеванной области, сирийцам, предоставлено было пользоваться их прежними обычными судами. Потом пришлось устроить специальные суды для торговцев, привозящих товары морем и сухим путем (la cour de la Fonde и la cour de la Chaîne). Для руководства двум главным судам — для знатных и для простых людей — были составлены два отдельные законоположения под общим названием ''Ассизов Иерусалимского королевствa'' («Assises de royaume de Jérusalem»). Оригинал, написанный на франц. языке, был положен на хранение у Св. гроба, почему нередко назывался Lettres du Saint-Sépulcre, и был уничтожен при взятии Иерусалима Саладином (1187). Хотя не сохранилось и копии с этого документа, но уже во второй половине XII ст. появились толкования юристов тех положений и оснований, которых держались эти суды — la haute cour и la cour des bourgeois. Сохранившиеся отрывки этих трактатов и носят теперь название «Иерусалимских ассизов». Кроме того, юрисдикция буржуазного суда (cour des bourgeois) была записана (1173—1180) в особую книгу — «Le Livre des assises de la cour des bourgeois». В половине XIV ст. одним кипрским юристом было сделано извлечение из этой книги («Abrégé du livre des assises»). С XIII ст. появляются работы для разъяснения юрисдикции первого суда (la haute cour). По разрушении Иерусалимского королевства (1186) заседания правительства и судов были перенесены сначала в С.-Жан-д’Акр (Saint-Jean-d’Acre), а после потери этого города (1291) на остров Кипр, в Никосию. В этих двух городах и явились юристы, стремившиеся растолковать это своеобразное право, которым руководился la haute cour. Написанный Монреалем (Gérard de Montréal) трактат не сохранился. Из сохранившихся — древнейшие комментарии суть следующие: 1) ''«Le livre de forme de plait»'', составленная в половине XIII ст. Филиппом Наваррским (Philippe de Navarre) — юристом, моралистом и поэтом; это трактат, излагающий в 94 параграфах в виде уроков порядок судопроизводства суда знатных (la haute cour). 2) ''«Le livre des assises et des bons usages du royaume de Jérusalem»'', составленная в 1266 г. известным могущественным бароном Ибелином (Jean d’Ibelin), графом Яффы, Аскалона и Рамы. Это обширный учебник, пополняющий предыдущий, пользовавшийся еще в XIV ст. на Кипре значением официального кодекса; один выверенный особою комиссиею (1369) экземпляр был положен на хранение в собор в Никосии; в XV ст. этот экземпляр исчез, и до нас дошли только его копии. 3) ''«Le Livre de Geoffroy le Tort»'' сохранились только отрывки — 32 главы, представляющие извлечение из предыдущего. 4) ''«Le Livre de Jacques d’Ibelin»'', жившего во второй половине XIII ст. Это ясный и отчетливо составленный в 69 главах конспект феодального права, действовавшего в Кипрском королевстве. 5) ''«La Clef des assises»'' неизвестного автора. Это извлечение из руководства Жана Ибелина. 6) ''«Le Livre au roi»'' (52 гл.), вероятно, составленная в С.-Жан-д’Акре между 1271 и 1291 гг. Тут интересные данные о правах престолонаследия и некоторых феодальных отношениях. Сохранением этих памятников, известных под названием Иерусалимских ассизов, обязаны венецианцам. Остров Кипр, как известно, в 1490 г. подпал под власть Венецианской республики. Совет Десяти поручил (1531) особой комиссии разыскать наилучшие тексты книг обоих судов (la haute cour и cour des bourgeois) и перевести их на итальянский язык. Комиссия выбрала относительно первого суда одну рукопись XIV ст., а относительно второго рукопись XV ст.; они были переведены историком Флорио Бустрони (Florio Bustroni) и напечатаны в 1535 г. Французский текст был напечатан позже: в 1690 г. Toмacьep (Thaumassiеre) издал «Le Livre de Jean d’Ibelin» с прекрасными толкованиями, но по неисправленному списку XVI ст. В 1839 г. «Le Livre des assises de la cour des bourgeois» была издана Кауслером в Штутгарте, по рукописи Мюнхенского архива, с вариантами из рукописи венецианской. В то же время венец. рукопись была издана на франц. языке с итальянским переводом Фуше (1839—41). Наконец, вся совокупность текстов под названием «Assises de Jérusalem» была напечатана Бёньо (Beugnot) в «Collection des historiens des Croisades», изд. пар. Академиею надписей (2 т. in f., 1840—43). Греческий перевод трех документов напечатан в Венеции, в «Bibliotheca graeca medii aevi» (1877).

'''Ария''' (итал. Aria, франц. и англ. air) — вокальное сочинение для одного голоса, более обширное и совершенное из сольных вокальных форм. Меньшая вокальная форма есть песнь (см. это сл.). Из этой последней произошла А. в XVII столетии, когда начался период наибольшего развития сольного вокального искусства, как в опере, так и в оратории. При Генделе форма А. вполне сложилась. Так называемая большая А. состоит из двух частей, из которых первая, более обширная, повторяется после второй, так что вторая является собственно среднею частью, вследствие чего вся А. получает форму рондо. Эта округленная форма и носит название арии с da capo. Ширина и законченность формы такой А. дает композитору и певцу возможность вполне развернуть свои силы, что не в такой степени достигается при меньшей вокальной форме. А. встречается в виде самостоятельной музыкальной пьесы и называется тогда концертной арией или же составляет часть обширного музыкального сочинения, как то: оперы, оратории и так далее. Виды арии: , при которой один или несколько духовых или струнных инструментов имеют одинаковое с голосом значение; , дающая певцу возможность выказать блестящую технику, и, наконец, , или так называемая (по-итал. aria parlante, т. е. скороговоркой), которая встречается в опере буффа (buffa) и почти совсем исключает мелизматическое пение, т. е. в ней на каждую ноту приходится слог; такая А. пишется преимущественно в скором темпе.

'''Ассимиляты''' — продукты ассимиляции (см.). У большинства растений первым видимым продуктом ассимиляции является крахмал. У некоторых растений крахмала в хлорофилловых зернах образуется очень мало (касатики, горечавка желтая), у других — крахмал не образуется вовсе (различные виды лука, пролеска, scilla, птицемлечник, Ornithogalum comosum и некоторые другие однодольные растения). Здесь первым продуктом ассимиляции, который удается обнаружить, является какой-нибудь из сахаров; чаще всего обнаруживаются декстроза и левулеза, реже сахароза, маннит (у Оlеасеае), синистрин (у Yucca filamentosa). Прежние указания на жирные масла как на продукт ассимиляции в последнее время подверглись сомнению. Продукты ассимиляции у низших растительных организмов с химической точки зрения мало изучены. У эвглены и некоторых других низших организмов такой ближе неизвестный А. получил название парамила; у сине-зеленых водорослей продуктом ассимиляции считаются зерна так называемого цианофицина; у бурых водорослей — фукозан. По общераспространенному мнению все эти А. не являются первичными, а представляют из себя лишь продукт дальнейшей переработки первичных А. Благодаря такой переработке ближе не известные первичные А. не накопляются в чрезмерных количествах, которые могли бы задержать дальнейший процесс ассимиляции, а выводятся по мере накопления из сферы действия ассимиляционного механизма.

'''Арк''' (Arques) — городок с 1000 жит., во Франции, в департаменте Нижней Сены, на р. Бетюне и Понтуаз-Диеппской линии Западной железной дороги, лежит на расстоянии 6 км к ЮВ. от Диеппа. В истории войн А. известен тем, что здесь 21 сент. 1589 г. Генрих IV разбил войско Лиги, которым предводительствовал герцог Майенский.

'''Ассимиляция''' или ''уподобление'' — усвоение веществ растением или животным. См. статьи Физиология животных и Физиология растений. Некоторыми фитофизиологами А. углерода растениями просто называется «ассимиляцией».

'''Ассимиляция''' (уподобление) — так называется в лингвистике, именно в области фонетики, явление, заключающееся в том, что соседние в слове звуки, первоначально различные, уподобляются друг другу. Ассимилироваться могут гласные с гласными, гласные с согласными, согласные с гласными и согласные с согласными. Все эти роды А. встречаются в славян. языках. Первый род А. особенно развит в финских языках, где он более известен под названием гармонии гласных; закон гармонии состоит в том, что все гласные в слове звучат приблизительно так, как гласный в первом слоге. Это же явление под названием переголосовки, или «Umlaut», замечается в немецком языке, а именно: там а, о, u перед следующим мягким слогом переходят в ä, ö, ü, напр. Hund в Hündin; хотя теперь не всегда после ä, ö, ü следует мягкий слог, но только потому, что мягкий звук с течением времени в нем исчез. Наконец, в одном славянском говоре, именно у резьян в Северной Италии, замечается то же самое явление. А. гласного согласному на славянской почве замечается в том, что в праарийском сочетании eu, ev — е под влиянием соседнего u, v переходит в о, и, таким образом, вм. eu, ev является славянск. ов. Напротив, согласный гласному ассимилируется в весьма многих случаях, именно перед твердой гласной согласный выговаривается твердо, перед мягкой гласной — мягко, напр.: едут, едят; в таких случаях часто даже происходит ассибиляция (см. это сл.). Наконец, А. замечается и между согласными, причем А. имеет действие обратное, когда первый согласный уподобляется второму, напр. ''везде'' вм. ''вес-де'', или прямое, когда первый звук уподобляется второму, напр.: ''губа'' — ''губка'' (выговаривается, как гупка). Кроме того, А. бывает неполная, когда два звука хотя несколько уподобляются, но остаются все-таки различными, напр. губка (гупка), или же полная, когда один звук совершенно уподобляется другому и таким образом один из них удвояется; это явление обыкновенно в итальянском языке, напр. ditto (лат. dictus), на славянской же почве чаще происходит смешение и удвоение звуков, напр. некоторые вм. «приходится» говорят «приходицца».

'''Арк''' — левый приток Изеры, берет начало в Грейских Альпах к З от вершины Ла-Леванна (3640 м), течет по французскому департаменту Савойи, открытым к С полукругом охватывает холмистую долину Мориен, проходит мимо главного ее города С.-Жан-де-Мориен и, стремительно пробежав 150 км, впадает в Изеру у Шамуссэ. По верхней долине А. значительная дорога ведет через Альпы; здесь же проведена и железная дорога от Шамбери через Мон-Сенис к Сузе и Турину.

'''Ассимиляция''' (усвоение). В А. называется процесс, помощью которого поглощенные животными вещества делаются подобными веществам тела самих животных. Так как всякая работа, совершаемая организмом животного, вызывает затрату частиц вещества, то организм постепенно разрушался бы, если бы обновлением и обменом вещества в нем не поддерживалось бы равновесия. Обмен этот совершается путем выделения клеточками организма одних веществ и усвоения других из окружающей среды. В этой способности претворять в себе извне новые элементы и заключается особенность органической жизни. Самый простой вид процесса А. мы можем видеть в мире низших животных, напр. одноклеточных, где он сводится к примитивному всасыванию и выделению. Гораздо сложнее он - у высших животных, где уже является сложная система аппаратов, содействующих переработке ассимилируемого вещества. Совокупность всех явлений, какими сопровождается А., образует понятие ''питания'' в обширном смысле (см. Питание). В А. в обширном смысле обозначаются все превращения поглощенных растениями веществ в тела, необходимые для жизнедеятельности растительного организма. В тесном смысле под А. разумеют в ботанике ассимиляцию углерода, т. е. разложение поглощенной растением из воздуха угольной кислоты на углерод и кислород и усвоение первого. Процесс этот состоит в том, что углекислота атмосферы (CO 2 ) поглощается растением и разлагается им на углерод и кислород; кислород выделяется обратно в воздух, а углерод фиксируется и становится источником целого ряда соединений, т. н. продуктов А.; из числа первых продуктов А. наиболее распространенными и легче всего открываемыми являются сахар и крахмал. Так как углерод является главною составною частью стенок всех клеток растения, всегда входя притом в состав содержимого клеток, то А. углерода служит, понятно, главнейшим фактором питания растений. Несмотря, однако, на столь значительную потребность в углероде, растения черпают его исключительно из углекислоты воздуха, которую они поглощают чрезвычайно энергично, хотя ее в воздухе содержится обыкновенно не более 0,04—0,06%. Усвоение углерода, а следовательно, и образование органического вещества из неорганических соединений свойственно, однако, только хлорофиллоносным растениям. Точно установлено, что растения незеленые, т. е. все грибы и многие чужеядные высшие растения, не способны перерабатывать неорганические вещества в органические, а вынуждены поглощать пищу уже в виде готовых органических соединений и жить или на гниющих веществах сапрофитами, или же паразитами на живых организмах растительного и животного царств. Многочисленными исследованиями доказано также, что усвоение углерода происходит в зеленых растениях только под влиянием желтых лучей спектра (см. Сакс, «Vorlesungenüber Pflanzen-physiologie», 1887 г.), другие, впрочем, думают, что тут главную роль играют красные лучи (см. Тимиpязев, «Публичные лекции и речи», 1888). При А. растения выделяют значительное количество кислорода, в чем не трудно убедиться, если положить в воду несколько зеленых листьев и подвергнуть их затем сильному освещению: выделяющиеся при этом пузырьки газа состоят, как оказывается, почти из чистого кислорода. Растения уже давно поэтому употребляются, особенно растения с крупными листьями, для улучшения воздуха, испорченного дыханием животных (см. Дыхание). О роли хлорофилла при А. — см. Хлорофилл.

'''Ассим-паша''' — турецкий государственный деятель; родился в Адрианополе в 1840 г., сын тамошнего вице-губернатора Хуршида-паши. Состоял секретарем при турецком посольстве в Лондоне и Париже, а позднее вице-губ. и губернатором в Адрианополе. По окончании русско-турецкой войны 1877—78 г. А. был назначен председателем международной комиссии, которой поручена была выработка органического устава для Восточной Румелии, а позднее президентом комиссии для установления порядка управления европейско-турецких провинций. 13 сентября 1880 был назначен вместо Абеддина-паши министром иностранных дел, потом трапезунтским губернатором; † в начале 1886 г.

'''Арка'''
Всякое полукруглое или криволинейное покрытие пролета, сделанного в стене, или такое же покрытие промежутка между двумя столбами называется аркою (см. приложения: I «Архитектура», черт. 3-й и II, ч. 39). Разница между сводом и аркою заключается в том, что у свода ширина пролета больше толщины опор, а у арки она или равна ей, или меньше ее (см. приложения: «Византийское зодчество», черт. 1-й, и «Итальянское Возрождение», черт. 5-й). Пятами арки называются поверхности ее опор, а осью называется линия, проходящая через ее центр и перпендикулярная к ее фасаду. Наиболее распространенная форма арки — полукруг, и арки этой формы называются полукруглыми, полными и полуциркульными (см. прил. I: «Архитектура», черт. 3-й). Но эта форма не всегда применима, что зависит от местных условий; поэтому, кроме полукруга, для арок приходится пользоваться и другими очертаниями. Когда подъем арки больше половины пролета, то она называется возвышенною; если он меньше половины пролета, то арка называется сжатой; если подем меньше четверти пролета, то — плоской; наконец, если она едва приподнята или совершенно горизонтальна снизу, то называется уже не аркой, а перемычкой. Для плоских арок исключительно применяется дуга круга, или так называемый лучок; а для сжатых — или лучок, или полуэллипс, или, наконец, кривые линии, очертанные из трех или более центров, так называемые коробовые кривые; в зависимости от этого и арки бывают лучковые, эллиптические и коробовые (см. прил. «Немецкое и французское Возрождение», черт. 2-й, 5-й и 7-й). Затем арки имеют еще различные названия в зависимости от положения их оси и пят: прямою аркою называется такая, у которой опоры прямоугольны; косою — такая, у которой опоры косоугольны; сходящею аркою — такая, у которой внутренняя поверхность не горизонтальна, а наклонна (напр. у арки над лестницей), и, наконец, ползучая арка, или косуля — такая, у которой одна пята выше другой. Потом названия арок находятся в зависимости от ее применения. Подпружина, или подпружная арка, устраивается под внутреннею поверхностью сводов; разгрузная арка делается над какою-либо слабою частью здания (напр. над пролетом), чтобы защитить ее от груза верхних частей здания; обратная, или опрокинутая — устраивается в толще стены для равномерной передачи давления опор на промежутки между ними; упорной аркой называется наклонно поставленная лучковая арка, которая подпирает какую-нибудь часть строения. Наконец, названия арок зависят также от формы их, обусловливаемой стилем; так, напр., арка, составленная из двух дуг, пересекающихся под острым углом и применяемая преимущественно в готическом стиле, называется стрелкою, или стрельчатою аркою (см. прилож. «Стрельчатое зодчество», черт. 7-й и 12-й). Арка, имеющая вид подковы и применяемая в мавританском стиле, называется подковообразною, или мавританскою (см. прил. «Магометанское зодчество», черт. 1-й). Иногда очертания арки составляются из трех или большего числа кривых, пересекающихся под острым углом; тогда арка называется трех- или многолопастною (см. приложения: «Стрельчатое зодчество», черт. 5-й, и «Магометанское зодчество», черт. 1-й). Наконец, килевою аркою называется такая, которая по своему очертанию напоминает поперечное сечение опрокинутой лодки; эта форма применяется преимущественно в индийско-магометанской архитектуре (см. Магометанское зодчество).

'''Ассинг''' (Людмила) — немецкая писательница, племянница К. А. Фарнгагена фон-Энзе и дочь врача и лирического поэта Д. А. Ассинга; родилась в Гамбурге 22 февраля 1821. По смерти родителей она переселилась к своему дяде Фарнгагену в Берлин и познакомилась через него с Александром Гумбольдтом, князем Пюклер-Мускау и другими знаменитостями того времени. На литературное поприще она выступила впервые с биографиями «Gräfin Elise von Ahlefeldt» (Берл., 1857) и «Sophie von Laroche, die Freundin Wielands» (Берл., 1859). После смерти Фарнгагена ф.-Энзе она напечатала сначала 8 и 9 томы его «Denkwürdigkeiten» (Лейпц., 1859), затем «Briefe Alexander von Humboldts an Varnhagen von Ense aus den J. 1827—58» (1—5 издан., Лейпц., 1860). Уже эти сочинения, обратившие на себя большое внимание, возбудили против нее сильную неприязнь, которая еще возросла после обнародования «Tagebücher von К. A. Varnhagen von Ense» (томы 1—6, Лейпц., 1861—62; томы 1—4, 2 изд., 1863). В конце мая 1862 по поводу 3 и 4 томов означенного сочинения в Берлине был возбужден против нее процесс о неуважении к королю, оскорблении королевы и проч., который в 1863 г. кончился присуждением ее к восьмимесячному тюремному заключению. Издание 5 и 6 томов означенного сочинения подало повод к новому обвинению ее в целом ряде подобных же преступлений, за которым последовало новое осуждение, уже к двухлетнему тюремному заключению. Ассинг не подверглась, однако, этим наказаниям, потому что еще осенью 1861 уехала в Италию, где и поселилась во Флоренции. Здесь в 1874 она вышла замуж за итальянца Эйно Гримелли, но этот брак вскоре был расторгнут. Гримелли застрелился в 1878 в Модене, а Людмила А. в 1880 впала в умопомешательство и была помещена в дом умалишенных (Manicomio S.-Bonifazio) во Флоренции, где † 25 марта 1880. В Италии она издала перевод двух сочинений Пиеро Чирони: «Die nationale Presse in Italien von 1820—60» и «Die Kunst der Rebellen» (Лейпц., 1863); далее, «Tagebücher von K. A. Varnhagen von Ense» (7 и 8 т., Цюр., 1865; томы 9—14, Гамб., 1868-70); «Briefwechsel zwischen Varnhagen und Oelsner» (3 т., Штутг., 1865); «Briefe von Stägemann, Metternich u. s. w.» (Лейпц., 1865); «Vita di Piero Cironi» (Прато, 1865); «La posizione sociale della donna» (Милан, 1866) и проч. По желанию князя Пюклер-Мускау она после его смерти привела в порядок и издала его переписку и дневник и, кроме того, напечатала его биографию. Рукописи Фарнгагена она отказала духовным завещанием Королевской библиотеке в Берлине.

'''Ассини''' (Assini) — область, состоящая под французским покровительством на крайнем востоке Золотого берега Верхней Гвинеи, разделенная лагуной Аби (упоминаемая Рогозинским под названием Are, Ahe) на южную плоскую береговую полосу и северную холмистую внутреннюю область. Область весьма плодородна, покрыта в высшей степени богатою тропическою растительностью. В лагуну Аби, которая на СВ. соединяется в британской области Золотого Берега с лагуной Еи или Тондо, впадает на С., вытекающая из страны Гиаман, р. Биа, которая, вытекая из этого озера с Ю. под названием р. Ассини, впадает в Атлантический океан. Бар, находящийся перед устьем А., принадлежит к опаснейшим отмелям берегов Верхней Гвинеи. На этом берегу расположены две английские и одна французская фактории; на С. от лагуны Аби — кофейная плантация. Народонаселение А. представляет собою одно из красивейших племен всего Гвинейского берега; главный город туземцев и королевская резиденция — Киньябо (Киндьябо, Криньябо), на В. от р. Биа, вблизи ее впадения в лагуну. Киньябо (около 2500 жит.) посещается караванами, привозящими золото и слоновую кость, произведения растительного царства, меха леопардов и обезьян. По поручению торг. дома Вердие, который содержит французскую факторию на этом берегу, Бретиньер и Шопер предприняли в 1882 г. путешествие по этой области по направлению к С. от лагуны Аби, между Киньябо на З. и рекою Тануэ на В.; в 1883 г. по А. путешествовал Рогозинский, который посетил в Киньябо почти столетнего короля Аматису.

'''Аркада''' — так называется непрерывный ряд равных арок. Аркады бывают трех видов: в первом виде арки опираются на прямоугольные или квадратные столбы, которые называются устоями (см. прил. «Парижские здания», черт. 1-й); во втором — арки опираются на колонны (см. прил. «Византийское зодчество», черт. 1-й, и «Итальянское зодчество», черт. 5-й), и, наконец, в третьем — арки опираются на устои, украшенные пилястрами, или полуколоннами, которые поддерживают антаблемент, венчающий аркаду (см. приложения: I «Архитектура», черт. 3-й, и «Стиль XIX столетия», рис. 2-й). Слепою — называется такая арка, которая прислонена к стене и не имеет сквозных пролетов.
