__NOTOC__
 
1
Уже шесть месяцев прошло с тех пор, как просвистало первое ядро с бастионов Севастополя и взрыло землю на работах неприятеля, и с тех пор тысячи бомб, ядер и пуль не переставали летать с бастионов, в траншей и с траншей на бастионы и ангел смерти не переставал парить над ними.
Тысячи людских самолюбий успели оскорбиться, тысячи успели удовлетвориться, надуться, тысячи — успокоиться в объятиях смерти. Сколько звездочек надето, сколько снято, сколько Анн, Владимиров, сколько розовых гробов и полотняных покровов! А все те же звуки раздаются с бастионов, все так же — с невольным трепетом и суеверным страхом — смотрят в ясный вечер французы из своего лагеря на желтоватую изрытую землю бастионов Севастополя, на черные движущиеся по ним фигуры наших матросов и считают амбразуры, из которых сердито торчат чугунные пушки; все так же в трубу рассматривает с вышки телеграфа штурманский унтер-офицер пестрые фигуры французов, их батареи, палатки, колонны, движущиеся по Зеленой горе, и дымки, вспыхивающие в траншеях, и все с тем же жаром стремятся с различных сторон света разнородные толпы людей, с еще более разнородными желаниями, к этому роковому месту.
А вопрос, не решенный дипломатами, еще меньше решается порохом и кровью.
Мне часто приходила странная мысль: что, ежели бы одна воюющая сторона предложила другой — выслать из каждой армии по одному солдату? Желание могло бы показаться странным, но отчего не исполнить его? Потом выслать другого, с каждой стороны, потом 3-го, 4-го и т. д., до тех пор, пока осталось бы по одному солдату в каждой армии (предполагая, что армии равносильны и что количество было бы заменяемо качеством). И тогда, ежели уже действительно сложные политические вопросы между разумными представителями разумных созданий должны решаться дракой, пускай бы подрались эти два солдата — один бы осаждал город, другой бы защищал его.
Это рассуждение кажется только парадоксом, но оно верно. Действительно, какая бы была разница между одним русским, воюющим против одного представителя союзников, и между 80 тысячами воюющих против 80 тысяч? Отчего не 135 тысяч против 135 тысяч? Отчего не 20 тысяч против 20 тысяч? Отчего не 20 против 20-ти? Отчего не один против одного? Никак одно не логичнее другого. Последнее, напротив, гораздо логичнее, потому что человечнее. Одно из двух: или война есть сумасшествие, или ежели люди делают это сумасшествие, то они совсем не разумные создания, как у нас почему-то принято думать.
2
В осажденном городе Севастополе, на бульваре, около павильона играла полковая музыка, и толпы военного народа и женщин празднично двигались по дорожкам. Светлое весеннее солнце взошло с утра над английскими работами, перешло на бастионы, потом на город — на Николаевскую казарму и, одинаково радостно светя для них, теперь спускалось к далекому синему морю, которое, мерно колыхаясь, светилось серебряным блеском.
Высокий, немного сутуловатый пехотный офицер, натягивая на руку не совсем белую, но опрятную перчатку, вышел из калитки одного из маленьких матросских домиков, настроенных на левой стороне Морской улицы, и, задумчиво глядя себе под ноги, направился в гору к бульвару. Выражение некрасивого с низким лбом лица этого офицера изобличало тупость умственных способностей, но притом рассудительность, честность и склонность к порядочности. Он был дурно сложен — длинноног, неловок и как будто стыдлив в движениях. На нем была незатасканная фуражка, тонкая, немного странного лиловатого цвета шинель, из-под борта которой виднелась золотая цепочка часов; панталоны со штрипками и чистые, блестящие, хотя и с немного стоптанными в разные стороны каблуками, опойковые сапоги, — но не столько по этим вещам, которые не встречаются обыкновенно у пехотного офицера, сколько по общему выражению его персоны, опытный военный глаз сразу отличал в нем не совсем обыкновенного пехотного офицера, а немного повыше. Он должен был быть или немец, ежели бы не изобличали черты лица его чисто русское происхождение, или адъютант, или квартермистр полковой (но тогда бы у него были шпоры), или офицер, на время кампании перешедший из кавалерии, а может, и из гвардии. Он действительно был перешедший из кавалерии и в настоящую минуту, поднимаясь к бульвару, думал о письме, которое сейчас получил от бывшего товарища, теперь отставного, помещика Т. губернии, и жены его, бледной голубоглазой Наташи, своей большой приятельницы. Он вспомнил одно место письма, в котором товарищ пишет:
«Когда приносят нам „Инвалид“, то Пупка (так отставной улан называл жену свою) бросается опрометью в переднюю, хватает газеты и бежит с ними на эс в беседку, в гостиную (в которой, помнишь, как славно мы проводили с тобой зимние вечера, когда полк стоял у нас в городе), и с таким жаром читает ваши геройские подвиги, что ты себе представить не можешь. Она часто про тебя говорит: „Вот Михайлов, — говорит она, — так это душка человек, я готова расцеловать его, когда увижу, — он сражается на бастионах и непременно получит Георгиевский крест, и про него в газетах напишут“, и т. д., и т. д., так что я решительно начинаю ревновать к тебе». В другом месте он пишет: «До нас газеты доходят ужасно поздно, а хотя изустных новостей и много, не всем можно верить. Например, знакомые тебе барышни с музыкой рассказывали вчера, что уж будто Наполеон пойман нашими казаками и отослан в Петербург, но ты понимаешь, как много я этому верю. Рассказывал же нам один приезжий из Петербурга (он у министра, по особым порученьям, премилый человек, и теперь, как в городе никого нет, такая для нас рисурс, что ты себе представить не можешь) — так он говорит наверно, что наши заняли Евпаторию, так что французам нет уже сообщения с Балаклавой, и что у нас при этом убито двести человек, а у французов до пятнадцати тысяч. Жена была в таком восторге по этому случаю, что кутила целую ночь, и говорит, что ты, наверное, по ее предчувствию, был в этом деле и отличился…»
Несмотря на те слова и выражения, которые я нарочно отметил курсивом, и на весь тон письма, по которым высокомерный читатель, верно, составил себе истинное и невыгодное понятие в отношении порядочности о самом штабс-капитане Михайлове, на стоптанных сапогах, о товарище его, который пишет рисурс и имеет такие странные понятия о географии, о бледном друге на эсе (может быть, даже и не без основания вообразив себе эту Наташу с грязными ногтями), и вообще о всем этом праздном грязненьком провинциальном презренном для него круге, штабс-капитан Михайлов с невыразимо грустным наслаждением вспомнил о своем губернском бледном друге и как он сиживал, бывало, с ним по вечерам в беседке и говорил о чувстве, вспомнил о добром товарище-улане, как он сердился и ремизился, когда они, бывало, в кабинете составляли пульку по копейке, как жена смеялась над ним, — вспомнил о дружбе к себе этих людей (может быть, ему казалось, что было что-то больше со стороны бледного друга): все эти лица с своей обстановкой мелькнули в его воображении в удивительно-сладком, отрадно-розовом цвете, и он, улыбаясь своим воспоминаниям, дотронулся рукою до кармана, в котором лежало это милое для него письмо. Эти воспоминания имели тем большую прелесть для штабс-капитана Михайлова, что тот круг, в котором ему теперь привелось жить в пехотном полку, был гораздо ниже того, в котором он вращался прежде, как кавалерист и дамский кавалер, везде хорошо принятый в городе Т.
Его прежний круг был до такой степени выше теперешнего, что когда в минуты откровенности ему случалось рассказывать пехотным товарищам, как у него были свои дрожки, как он танцевал на балах у губернатора и играл в карты с штатским генералом, его слушали равнодушно-недоверчиво, как будто не желая только противоречить и доказывать противное — «пускай говорит», мол, и что ежели он не выказывал явного презрения к кутежу товарищей — водкой, к игре по четверти копейки на старые карты, и вообще к грубости их отношений, то это надо отнести к особенной кротости, уживчивости и рассудительности его характера.
От воспоминаний штабс-капитан Михайлов невольно перешел к мечтам и надеждам. «Каково будет удивление и радость Наташи, — думал он, шагая на своих стоптанных сапогах по узенькому переулочку, — когда она вдруг прочтет в „Инвалиде“ описание, как я первый влез на пушку и получил Георгия. Капитана же я должен получить по старому представлению. Потом очень легко я в этом же году могу получить майора по линии, потому что много перебито, да и еще, верно, много перебьют нашего брата в эту кампанию. А потом опять будет дело, и мне, как известному человеку, поручат полк… подполковник… Анну на шею… полковник…» — и он был уже генералом, удостаивающим посещения Наташу, вдову товарища, который, по его мечтам, умрет к этому времени, когда звуки бульварной музыки ясное долетели до его слуха, толпы народа кинулись ему в глаза, и он очутился на бульваре прежним пехотным штабс-капитаном, ничего не значащим, неловким и робким.
3
Он подошел сначала к павильону, подле которого стояли музыканты, которым вместо пюпитров другие солдаты того же полка, раскрывши, держали ноты и около которых, больше смотря, чем слушая, составили кружок писаря, юнкера, няньки с детьми и офицеры в старых шинелях. Кругом павильона стояли, сидели и ходили большею частью моряки, адъютанты и офицеры в белых перчатках и новых шинелях. По большой аллее бульвара ходили всяких сортов офицеры и всяких сортов женщины, изредка в шляпках, большей частью в платочках (были и без платочков и без шляпок), но ни одной не было старой, а замечательно, что все молодые. Внизу по тенистым пахучим аллеям белых акаций ходили и сидели уединенные группы.
Никто особенно рад не был, встретив на бульваре штабс-капитана Михайлова, исключая, может быть, его полка капитанов Обжогова и Сусликова, которые с горячностью пожали ему руку, но первый был в верблюжьих штанах, без перчаток, в обтрепанной шинели и с таким красным, вспотевшим лицом, а второй кричал так громко и развязно, что совестно было ходить с ними, особенно перед офицерами в белых перчатках, из которых с одним — с адъютантом — штабс-капитан Михайлов кланялся, а с другим — штаб-офицером — мог бы кланяться, потому что два раза встречал его у общего знакомого. Притом же, что веселого ему было гулять с этими господами Обжоговым и Сусликовым, когда он и без того по шести раз на день встречал их и пожимал им руки. Не для этого же он пришел на музыку.
Ему бы хотелось подойти к адъютанту, с которым он кланялся, и поговорить с этими господами совсем не для того, чтобы капитаны Обжогов и Сусликов, и поручик Паштецкий, и другие видели, что он говорит с ними, но просто для того, что они приятные люди, притом знают все новости — порассказали бы…
Но отчего же штабс-капитан Михайлов боится и не решается подойти к ним? «Что, ежели они вдруг мне не поклонятся, — думает он, — или поклонятся и будут продолжать говорить между собою, как будто меня нет, или вовсе уйдут от меня, и я там останусь один между аристократами». Слово аристократы (в смысле высшего отборного круга, в каком бы то ни было сословии) получило у нас в России, где бы, кажется, вовсе не должно было быть его, с некоторого времени большую популярность и проникло во все края и во все слои общества, куда проникло только тщеславие (а в какие условия времени и обстоятельств не проникает эта гнусная страстишка?), — между купцами, между чиновниками, писарями, офицерами, в Саратов, в Мамадыши, в Винницы, везде, где есть люди. А так как в осажденном городе Севастополе людей много, следовательно, и тщеславия много, то есть и аристократы, несмотря на то, что ежеминутно висит смерть над головой каждого аристократа и не-аристократа. Для капитана Обжогова штабс-капитан Михайлов аристократ, потому что у него чистая шинель и перчатки, и он его за это терпеть не может, хотя уважает немного; для штабс-капитана Михайлова адъютант Калугин аристократ, потому что он адъютант и на «ты» с другим адъютантом, и за это он не совсем хорошо расположен к нему, хотя и боится его. Для адъютанта Калугина граф Нордов аристократ, и он его всегда ругает и презирает в душе за то, что он флигель-адъютант. Ужасное слово аристократ. Зачем подпоручик Зобов так принужденно смеется, хотя ничего нет смешного, проходя мимо своего товарища, который сидит с штаб-офицером? Чтобы доказать этим, что, хотя он и не аристократ, но все-таки ничуть не хуже их. Зачем штаб-офицер говорит таким слабым, лениво-грустным, не своим голосом? Чтобы доказать своему собеседнику, что он аристократ и очень милостив, разговаривая с подпоручиком. Зачем юнкер так размахивает руками и подмигивает, идя за барыней, которую он в первый раз видит и к которой он ни за что не решится подойти? Чтоб показать всем офицерам, что, несмотря на то, что он им шапку снимает, он все-таки аристократ и ему очень весело. Зачем артиллерийский капитан так грубо обошелся с добродушным ординарцем? Чтобы доказать всем, что он никогда не заискивает и в аристократах не нуждается, и т. д., и т. д., и т. д.
Тщеславие, тщеславие и тщеславие везде — даже на краю гроба и между людьми, готовыми к смерти из-за высокого убеждения. Тщеславие! Должно быть, оно есть характеристическая черта и особенная болезнь нашего века. Отчего между прежними людьми не слышно было об этой страсти, как об оспе или холере? Отчего в наш век есть только три рода людей: одних — принимающих начало тщеславия как факт необходимо существующий, поэтому справедливый, и свободно подчиняющихся ему; других — принимающих его как несчастное, но непреодолимое условие, и третьих — бессознательно, рабски действующих под его влиянием? Отчего Гомеры и Шекспиры говорили про любовь, про славу и про страдания, а литература нашего века есть только бесконечная повесть «Снобсов» и «Тщеславия»?
Штабс-капитан Михайлов два раза в нерешительности прошел мимо кружка своих аристократов, в третий раз сделал усилие над собой и подошел к ним. Кружок этот составляли четыре офицера: адъютант Калугин, знакомый Михайлова, адъютант князь Гальцин, бывший даже немножко аристократом для самого Калугина, подполковник Нефердов, один из так называемых 122-х светских людей, поступивших на службу из отставки под влиянием отчасти патриотизма, отчасти честолюбия и, главное, того, что все это делали; старый клубный московский холостяк, здесь присоединившийся к партии недовольных, ничего не делающих, ничего не понимающих и осуждающих все распоряжения начальства, и ротмистр Праскухнн, тоже один из 122-х героев. К счастью Михайлова, Калугин был в прекрасном расположении духа (генерал только что поговорил с ним весьма доверенно, и князь Гальцин, приехав из Петербурга, остановился у него), он счел не унизительным подать руку штабс-капитану Михайлову, чего не решился, однако, сделать Праскухии, весьма часто встречавшийся на бастионе с Михайловым, неоднократно пивший его вино и водку и даже должный ему по преферансу 12 руб. с полтиной. Не зная еще хорошенько князя Гальцина, ему не хотелось изобличить перед ним свое знакомство с простым пехотным штабс-капитаном; он слегка поклонился ему.
— Что, капитан, — сказал Калугин, — когда опять на баксиончик? Помните, как мы с вами встретились на Шварцовском редуте, — жарко было? а?
— Да, жарко, — сказал Михайлов, с прискорбием вспоминая о том, какая у него была печальная фигура, когда он в ту ночь, согнувшись, пробираясь по траншее на бастион, встретил Калугина, который шел таким молодцом, бодро побрякивая саблей.
— Мне, по-настоящему, приходится завтра идти, но у нас болен, — продолжал Михайлов, — один офицер, так… — Он хотел рассказать, что черед был не его, но так как командир восьмой роты был нездоров, а в роте оставался прапорщик только, то он счел своей обязанностью предложить себя на место поручика Непшитшетского и потому шел нынче на бастион. Калугин не дослушал его.
— А я чувствую, что на днях что-нибудь будет, — сказал он князю Гальцину.
— А что, не будет ли нынче чего-нибудь? — робко спросил Михайлов, поглядывая то на Калугина, то на Гальцина. Никто не отвечал ему. Князь Гальцин только сморщился как-то, пустил глаза мимо его фуражки и, помолчав немного, сказал:
— Славная девочка эта в красном платочке. Вы ее не знаете, капитан?
— Это около моей квартиры дочь одного матроса, — отвечал штабс-капитан.
— Пойдемте посмотрим ее хорошенько.
И князь Гальцин взял под руку с одной стороны Калугина, с другой штабс-капитана, вперед уверенный, что это не может не доставить последнему большого удовольствия, что действительно было справедливо.
Штабс-капитан был суеверен и считал большим грехом перед делом заниматься женщинами, но в этом случае он притворился большим развратником, чему, видимо, не верили князь Гальцин и Калугин и что чрезвычайно удивляло девицу в красном платочке, которая не раз замечала, как штабс-капитан краснел, проходя мимо ее окошка. Праскухин шел сзади и все толкал за руку князя Гальцина, делая разные замечания на французском языке; но, так как вчетвером нельзя было идти по дорожке, он принужден был идти один и только на втором круге взял под руку подошедшего и заговорившего с ним известно храброго морского офицера Сервягина, желавшего тоже присоединиться к кружку аристократов. И известный храбрец с радостью просунул свою мускулистую, честную руку за локоть, всем и самому Сервягину хорошо известному за не слишком хорошего человека, Праскухину. Но когда Праскухин, объясняя князю Гальцину свое знакомство с этим моряком, шепнул ему, что это был известный храбрец, князь Гальцин, бывший вчера на 4-м бастионе и видевший от себя в 20-ти шагах лопнувшую бомбу, считая себя не меньшим храбрецом, чем этот господин, и предполагая, что весьма много репутаций приобретается задаром, не обратил на Сервягина никакого внимания.
Штабс-капитану Михайлову так приятно было гулять в этом обществе, что он забыл про милое письмо из Т., про мрачные мысли, осаждавшие его при предстоящем отправлении на бастион, и, главное, про то, что в 7 часов ему надо было быть дома. Он пробыл с ними до тех пор, пока они не заговорили исключительно между собой, избегая его взглядов, давая тем знать, что он может идти, и, наконец, совсем ушли от него. Но штабс-капитан все-таки был доволен и, проходя мимо юнкера барона Песта, который был особенно горд и самонадеян со вчерашней ночи, которую он в первый раз провел в блиндаже пятого бастиона, и считал себя вследствие этого героем, он нисколько не огорчился подозрительно-высокомерным выражением, с которым юнкер вытянулся и снял перед ним фуражку.
4
Но едва штабс-капитан перешагнул порог своей, квартиры, как совсем другие мысли пошли ему в голову. Он увидал свою маленькую комнатку с земляным неровным полом и кривыми окнами, залепленными бумагой, свою старую кровать с прибитым над ней ковром, на котором изображена была амазонка и висели два тульские пистолета, грязную, с ситцевым одеялом постель юнкера, который жил с ним; увидал своего Никиту, который с взбудораженными сальными волосами, почесываясь, встал с полу; увидал свою старую шинель, личные сапоги и узелок, из которого торчали конец мыльного сыра и горлышко портерной бутылки с водкой, приготовленные для него на бастион, и с чувством, похожим на ужас, он вдруг вспомнил, что ему нынче на целую ночь идти с ротой в ложементы.
«Наверное, мне быть убитым нынче, — думал штабс-капитан, — я чувствую. И главное, что не мне надо было идти, а я сам вызвался. И уж это всегда убьют того, кто напрашивается. И чем болен этот проклятый Непшитшетский? Очень может быть, что и вовсе не болен, а тут из-за него убьют человека, а непременно убьют. Впрочем, ежели не убьют, то, верно, представят. Я видел, как полковому командиру понравилось, когда я сказал, что позвольте мне идти, ежели поручик Непшитшетский болен. Ежели не выйдет майора, то уж Владимира наверно. Ведь я уж 13-й раз иду на бастион. Ох, 13! скверное число. Непременно убьют, чувствую, что убьют; но надо же было кому-нибудь идти, нельзя с прапорщиком роте идти, а что-нибудь бы случилось, ведь это честь полка, честь армии от этого зависит. Мой долг был идти… да, долг. А есть предчувствие». Штабс-капитан забывал, что это предчувствие, в более или менее сильной степени, приходило ему каждый раз, как нужно было идти на бастион, и не знал, что тоже, в более или менее сильной степени, предчувствие испытывает всякий, кто идет в дело. Немного успокоив себя этим понятием долга, которое у штабс-капитана, как и вообще у всех людей недалеких, было особенно развито и сильно, он сел к столу и стал писать прощальное письмо отцу, с которым последнее время был не совсем в хороших отношениях по денежным долам. Через 10 минут, написав письмо, он встал от стола с мокрыми от слез глазами и, мысленно читая все молитвы, которые знал (потому что ему совестно было перед своим человеком громко молиться Богу), стал одеваться. Еще очень хотелось ему поцеловать образок Митрофания, благословение покойницы матушки и в который он имел особенную веру, но так как он стыдился сделать это при Никите, то выпустил образа из сюртука так, чтобы мог их достать, не расстегиваясь, на улице. Пьяный и грубый слуга лениво подал ему новый сюртук (старый, который обыкновенно надевал штабс-капитан, идя на бастион, не был починен).
— Отчего не починен сюртук? Тебе только бы все спать, этакой! — сердито сказал Михайлов.
— Чего спать? — проворчал Никита. — День-деньской бегаешь, как собака: умаешься небось, — а тут не засни еще.
— Ты опять пьян, я вижу.
— Не на ваши деньги напился, что попрекаете.
— Молчи, скотина! — крикнул штабс-капитан, готовый ударить человека, еще прежде расстроенный, а теперь окончательно выведенный из терпения и огорченный грубостью Никиты, которого он любил, баловал даже и с которым жил уже двенадцать лет.
— Скотина! скотина! — повторял слуга. — И что ругаетесь скотиной, сударь? Ведь теперь время какое? нехорошо ругать.
Михайлов вспомнил, куда он идет, и ему стыдно стало.
— Ведь ты хоть кого выведешь из терпенья, Никита, — сказал он кротким голосом. — Письмо это к батюшке, на столе оставь так и не трогай, — прибавил он, краснея.
— Слушаю-с, — сказал Никита, расчувствовавшийся под влиянием вина, которое он выпил «на свои деньги», и с видимым желанием заплакать, хлопая глазами.
Когда же на крыльце штабс-капитан сказал: «Прощай, Никита!» — то Никита вдруг разразился принужденными рыданиями и бросился целовать руки своего барина. «Прощайте, барин!» — всхлипывая, говорил он.
Старуха матроска, стоявшая на крыльце, как женщина, не могла не присоединиться тоже к этой чувствительной сцене, начала утирать глаза грязным рукавом и приговаривать что-то о том, что уж на что господа, и те какие муки принимают, и что она, бедный человек, вдовой осталась, и рассказала в сотый раз пьяному Никите о своем горе: как ее мужа убили еще в первую бандировку и как ее домишко весь разбили (тот, в котором она жила, принадлежал не ей), и т. д., и т. д. По уходе барина Никита закурил трубку, попросил хозяйскую девочку сходить за водкой и весьма скоро перестал плакать, а напротив, побранился с старухой за какую-то ведерку, которую она ему будто бы раздавила.
«А может быть, только ранят, — рассуждал сам с собою штабс-капитан, уже сумерками подходя с ротой к бастиону. — Но куда? как? сюда или сюда? — думал он, мысленно указывая на живот и на грудь. — Вот ежели бы сюда, — он думал о верхней части ноги, — да кругом бы обошла. Ну, а как сюда да осколком — кончено!»
Штабс-капитан, однако, сгибаясь, по траншеям благополучно дошел до ложементов, расставил с саперным офицером, уже в совершенной темноте, людей на работы и сел в ямочку под бруствером. Стрельба была малая; только изредка вспыхивали то у нас, то у него молнии, и светящаяся трубка бомбы прокладывала огненную дугу на темном звездном небе. Но все бомбы ложились далеко сзади и справа ложемента, в котором в ямочке сидел штабс-капитан, так что он успокоился отчасти, выпил водки, закусил мыльным сыром, закурил папиросу и, помолившись Богу, хотел заснуть немного.
5
Князь Гальцин, подполковник Нефердов, юнкер барон Пест, который встретил их на бульваре, и Праскухин, которого никто не звал, с которым никто не говорил, но который не отставал от них, все с бульвара пошли пить чай к Калугину.
— Ну так ты мне не досказал про Ваську Менделя, — говорил Калугин, сняв шинель, сидя около окна на мягком, покойном кресле и расстегивая воротник чистой крахмальной голландской рубашки, — как же он женился?
— Умора, братец! Je vous dis, il y avait un temps où on ne parlait que de ça à P[etersbour]g&nbsp; , — сказал, смеясь, князь Гальцин, вскакивая от фортепьян, у которых он сидел, и садясь на окно подле Калугина, — просто умора. Уж я все это знаю подробно. — И он весело, умно и бойко стал рассказывать какую-то любовную историю, которую мы пропустим потому, что она для нас не интересна.
Но замечательно то, что не только князь Гальцин, но и все эти господа, расположившись здесь кто на окне, кто задравши ноги, кто за фортепьянами, казались совсем другими людьми, чем на бульваре: не было этой смешной надутости, высокомерности, которые они выказывали пехотным офицерам; здесь они были между своими в натуре, и особенно Калугин и князь Гальцин, очень милыми, веселыми и добрыми ребятами. Разговор шел о петербургских сослуживцах и знакомых.
— Что Маслоцкий?
— Который? лейб-улан или конногвардеец?
— Я их обоих знаю. Конногвардеец при мне мальчишка был, только что из школы вышел. Что старший — ротмистр?
— О! уж давно.
— Что, все возится с своей цыганкой?
— Нет, бросил, — и т. д. в этом роде.
Потом князь Гальцин сел к фортепьянам и славно спел цыганскую песенку. Праскухин, хотя никто не просил его, стал вторить, и так хорошо, что его уж просили вторить, чему он был очень доволен.
Человек вошел с чаем со сливками и крендельками на серебряном подносе.
— Подай князю, — сказал Калугин.
— А ведь странно подумать, — сказал Гальцин, взяв стакан и отходя к окну, — что мы здесь в осажденном городе: фортаплясы, чай со сливками, квартира такая, что я, право, желал бы такую иметь в Петербурге.
— Да уж ежели бы еще этого не было, — сказал всем недовольный старый подполковник, — просто было бы невыносимо это постоянное ожидание чего-то… видеть, как каждый день бьют, бьют — и все нет конца, ежели при этом бы жить в грязи и не было бы удобств.
— А как же наши пехотные офицеры, — сказал Калугин, — которые живут на бастионах с солдатами, в блиндаже и едят солдатский борщ, — как им-то?
— Вот этого я не понимаю и, признаюсь, не могу верить, — сказал Гальцин, — чтобы люди в грязном белье, во в[шах] и с неумытыми руками могли бы быть храбры. Этак, знаешь, cette belle bravoure de gentilhomme&nbsp; , — не может быть.
— Да они и не понимают этой храбрости, — сказал Праскухин.
— Ну что ты говоришь пустяки, — сердито перебил Калугин, — уж я видел их здесь больше тебя и всегда и везде скажу, что наши пехотные офицеры хоть, правда, во вшах и по десять дней белья не переменяют, а это герои, удивительные люди.
В это время в комнату вошел пехотный офицер.
— Я… мне приказано… я могу ли явиться к ген… к его превосходительству от генерала NN? — спросил он, робея и кланяясь.
Калугин встал, но, не отвечая на поклон офицера, с оскорбительной учтивостью и натянутой официальной улыбкой спросил офицера, не угодно ли им подождать, и, не попросив его сесть и не обращая на него больше внимания, повернулся к Гальцину и заговорил по-французски, так что бедный офицер, оставшись посередине комнаты, решительно не знал, что делать с своей персоной и руками без перчаток, которые висели перед ним.
— По крайне нужному делу-с, — сказал офицер после минутного молчания.
— А! так пожалуйте, — сказал Калугин с той же оскорбительной улыбкой, надевая шинель и провожая его к двери.
— Eh bien, messieurs, je crois que cela chauffera cette nuit&nbsp; , — сказал Калугин, выходя от генерала.
— А? что? что? вылазка? — стали спрашивать все.
— Уж не знаю — сами увидите, — отвечал Калугин с таинственной улыбкой.
— Да ты мне скажи, — сказал барон Пест, — ведь ежели есть что-нибудь, так я должен идти с Т. полком на первую вылазку.
— Ну, так и иди с Богом.
— И мой принципал на бастионе, стало быть, и мне надо идти, — сказал Праскухин, надевая саблю, но никто не отвечал ему: он сам должен был знать, идти ли ему или нет.
— Ничего не будет, уж я чувствую, — сказал барон Пест, с замиранием сердца думая о предстоящем деле, но лихо набок падевая фуражку и громкими твердыми шагами выходя из комнаты вместе с Праскухиным и Нефердовым, которые тоже с тяжелым чувством страха торопились к своим местам. «Прощайте, господа». — «До свиданья, господа! еще нынче ночью увидимся», — прокричал Калугин из окошка, когда Праскухин и Пест, нагнувшись на луки казачьих седел, должно быть, воображая себя казаками, прорысили по дороге.
— Да, немножко! — прокричал юнкер, который не разобрал, что ему говорили, и топот казачьих лошадок скоро стих в темной улице.
— Non, dites moi, est-ce qu’il y aura veritablement quelque chose cetle nuit?&nbsp;  — сказал Гальцин, лежа с Калугиным на окошке и глядя на бомбы, которые поднимались над бастионами.
— Тебе я могу рассказать, видишь ли, ведь ты был на бастионах? (Гальцин сделал знак согласия, хотя он был только раз на четвертом бастионе). Так против нашего люнета была траншея, — и Калугин, как человек неспециальный, хотя и считавший свои военные суждения весьма верными, начал, немного запутанно и перевирая фортификационные выражения, рассказывать положение наших и неприятельских работ и план предполагавшегося дела.
— Однако начинают попукивать около ложементов. Ого! Это наша или его? вон лопнула, — говорили они, лежа на окне, глядя на огненные линии бомб, скрещивающиеся в воздухе, на молнии выстрелов, на мгновение освещавшие темно-синее небо, и белый дым пороха и прислушиваясь к звукам все усиливающейся и усиливающейся стрельбы.
— Quel charmant coup d’œil!&nbsp; a? — сказал Калугин, обращая внимание своего гостя на это действительно красивое зрелище. — Знаешь, звезды не различишь от бомбы иногда.
— Да, я сейчас думал, что это звезда, а она опустилась, вот лопнула, а эта большая звезда — как ее зовут? — точно как бомба.
— Знаешь, я до того привык к этим бомбам, что, я уверен, в России в звездную ночь мне будет казаться, что это всё бомбы: так привыкнешь.
— Однако не пойти ли мне на эту вылазку? — сказал князь Гальцин после минутного молчания, содрогаясь при одной мысли быть там во время такой страшной канонады и с наслаждением думая о том, что его ни в каком случае не могут послать туда ночью.
— Полно, братец! и не думай, да и я тебя не пущу, — отвечал Калугин, очень хорошо зная, однако, что Гальцин ни за что не пойдет туда. — Еще успеешь, братец!
— Серьезно? Так думаешь, что не надо ходить? а? В это время в том направлении, по которому смотрели эти господа, за артиллерийским гулом послышалась ужасная трескотня ружей, и тысячи маленьких огней, беспрестанно вспыхивая, заблестели по всей линии.
— Вот оно когда пошло настоящее! — сказал Калугин. — Этого звука ружейного я слышать не могу хладнокровно, как-то, знаешь, за душу берет. Вон и «ура», — прибавил он, прислушиваясь к дальнему протяжному гулу сотен голосов: «а-а-а-а-а» — доносившихся до него с бастиона.
— Чье это «ура»? их или наше?
— Не знаю, но это уж рукопашная пошла, потому что стрельба затихла.
В это время под окном, к крыльцу, подскакал ординарец офицер с казаком и слез с лошади.
— Откуда?
— С бастиона. Генерала нужно.
— Пойдемте. Ну что?
— Атаковали ложементы… заняли… французы подвели огромные резервы… атаковали наших… было только два батальона, — говорил, запыхавшись, тот же самый офицер, который приходил вечером, с трудом переводя дух, но совершенно развязно направляясь к двери.
— Что ж, отступили? — спросил Гальцин.
— Нет, — сердито отвечал офицер, — подоспел батальон, отбили, но полковой командир убит, офицеров много, приказано просить подкрепления…
И с этими словами он с Калугиным прошел к генералу, куда уже мы не последуем за ними.
Через пять минут Калугин сидел верхом на казачьей лошади (и опять тон особенной quasi-казацкой посадкой, в которой, я замечал, вес адъютанты видят почему-то что-то особенно приятное) и рысцой ехал на бастион, с тем чтобы передать туда некоторые приказания и дождаться известий об окончательном результате дела; а князь Гальцин, под влиянием того тяжелого волнения, которое производят обыкновенно близкие признаки дела на зрителя, не принимающего в нем участия, вышел на улицу и без всякой цели стал взад и вперед ходить по ней.
6
Толпы солдат несли на носилках и вели под руки раненых. На улице было совершенно темно; только редко, редко где светились окна в гошпитале или у засидевшихся офицеров. С бастионов доносился тот же грохот орудий и ружейной перепалки, и те же огни вспыхивали на черном небе. Изредка слышался топот лошади проскакавшего ординарца, стон раненого, шаги и говор носильщиков или женский говор испуганных жителей, вышедших на крылечко посмотреть на канонаду.
В числе последних был и знакомый нам Никита, старая матроска, с которой он помирился уже, и десятилетняя дочь ее.
— Господи, Мати Пресвятыя Богородицы! — говорила в себя и вздыхая старуха, глядя на бомбы, которые, как огненные мячики, беспрестанно перелетали с одной стороны на другую. — Страсти-то, страсти какие! И-и-хи-хи. Такого и в первую бандировку не было. Вишь, где лопнула проклятая, — прямо над нашим домом в слободке.
— Нет, это дальше, к тетиньке Аринке в сад всё попадают, — сказала девочка.
— И где-то, где-то барин мой таперича? — сказал Никита нараспев и еще пьяный немного. — Уж как я люблю евтого барина своего, так сам не знаю. Он меня бьеть, а все-таки я его ужасно как люблю. Так люблю, что если, избави Бог, да убьют его грешным делом, так, верите ли, тетинька, я после евтого сам не знаю, что могу над собой произвести. Ей-богу! Уж такой барии, что одно слово! Разве с евтими сменить, что тут в карты играють, — это что — тьфу! — одно слово! — заключил Никита, указывая на светящееся окно комнаты барина, в которой во время отсутствия штабс-капитана юнкер Жвадческий позвал к себе на кутеж, по случаю получения креста, гостей: подпоручика Угровича и поручика Непшитшетского, того самого, которому надо было идти на бастион и который был нездоров флюсом.
— Звездочки-то, звездочки так и катятся, — глядя на небо, прервала девочка молчание, последовавшее за словами Никиты, — вон, вон еще скатилась! К чему это так? а маынька?
— Совсем разобьют домишко наш, — сказала старуха, вздыхая и не отвечая на вопрос девочки.
— А как мы нонче с дяинькой ходили туда, маынька, — продолжала певучим голосом разговорившаяся девочка, — так большущая такая ядро в самой комнатке подле шкапа лежит; она сенцы, видно, пробила да в горницу и влетела. Такая большущая, что не поднимешь.
— У кого были мужья да деньги, так повыехали, — говорила старуха, — а тут — ох, горе-то, горе, последний домишко и тот разбили. Вишь как, вишь как палит злодей! Господи, Господи!
— А как нам только выходить, как одна бомба прилети-и-ит, как лопни-и-ит, как — засыпи-и-ит землею, так даже чуть-чуть нас с дяинькой одним оскретком не задело.
— Крест ей за это надо, — сказал юнкер, который вместе с офицерами вышел в это время на крыльцо посмотреть на перепалку.
— Ты сходи до генерала, старуха, — сказал поручик Непшитшетский, трепля ее по плечу, — право!
— Pójdç na ulicę zobaczyć, со tam nowego&nbsp; , — прибавил он, спускаясь с лесенки.
— A my tym czasem napijmy sie wódki, bo coś dusza w pietu ucieka&nbsp; , — сказал, смеясь, веселый юнкер Жвадчевский.
7
Все больше и больше раненых на носилках и пешком, поддерживаемых один другими и громко разговаривающих между собой, встречалось князю Гальцину.
— Как они подскочили, братцы мои, — говорил басом один высокий солдат, несший два ружья за плечами, — как подскочили, как крикнут: Алла, Алла!&nbsp; так-так друг на друга и лезут. Одних бьешь, а другие лезут — ничего не сделаешь. Видимо-невидимо…
Но в этом месте рассказа Гальцин остановил его.
— Ты с бастиона?
— Так точно, ваше благородие.
— Ну, что там было? Расскажи.
— Да что было? Подступила их, ваше благородие, сила, лезут на вал, да и шабаш. Одолели совсем, ваше благородие!
— Как одолели? Да ведь вы отбили же?
— Где тут отбить, когда его вся сила подошла: перебил всех наших, а сикурсу не подают. (Солдат ошибался, потому что траншея была за нами, по это — странность, которую всякий может заметить: солдат, раненный в деле, всегда считает его проигранным и ужасно кровопролитным.)
— Как же мне говорили, что отбили, — с досадой сказал Гальцин.
В это время поручик Непшитшетский в темноте, по белой фуражке, узнав князя Гальцина и желая воспользоваться случаем, чтобы поговорить с таким важным человеком, подошел к нему.
— Не изволите ли знать, что это такое было? — спросил он учтиво, дотрогиваясь рукою до козырька.
— Я сам расспрашиваю, — сказал князь Гальцин и снова обратился к солдату с двумя ружьями, — может быть, после тебя отбили? Ты давно оттуда?
— Сейчас, ваше благородие! — отвечал солдат. — Вряд ли, должно, за ним траншея осталась, — совсем одолел.
— Ну, как вам не стыдно — отдали траншею. Это ужасно! — сказал Гальцин, огорченный этим равнодушием. — Как вам не стыдно! — повторил он, отворачиваясь от солдата.
— О! это ужасный народ! Вы их не изволите знать, — подхватил поручик Непшитшетский, — я вам скажу, от этих людей ни гордости, ни патриотизма, ни чувства лучше не спрашивайте. Вы вот посмотрите, эти толпы идут, ведь тут десятой доли нет раненых, а то всё асистенты, только бы уйти с дела. Подлый народ! Срам так поступать, ребята, срам! Отдать нашу траншею! — добавил он, обращаясь к солдатам.
— Что ж, когда сила! — проворчал солдат.
— И! ваши благородия, — заговорил в это время солдат с носилок, поравнявшихся с ними, — как же не отдать, когда перебил всех почитай? Кабы наша сила была, ни в жисть бы не отдали. А то что сделаешь? Я одного заколол, а тут меня как ударит… О-ох, легче, братцы, ровнее, братцы, ровней иди… о-о-о! — застонал раненый.
— А в самом деле, кажется, много лишнего народа идет, — сказал Гальцин, останавливая опять того же высокого солдата с двумя ружьями. — Ты зачем идешь? Эй ты, остановись!
Солдат остановился и левой рукой снял шапку.
— Куда ты идешь и зачем? — закричал он на него строго. — Него…
Но в это время, совсем вплоть подойдя к солдату, он наметил, что правая рука его была за обшлагом и в крови выше локтя.
— Ранен, ваше благородие!
— Чем ранен?
— Сюда-то, должно, пулей, — сказал солдат, указывая на руку, — а уж здесь не могу знать, чем голову-то прошибло, — и, нагнув ее, показал окровавленные и слипшиеся волоса на затылке.
— А ружье другое чье?
— Стуцер французской, ваше благородие, отнял; да я бы не пошел, кабы не евтого солдатика проводить, а то упадет неравно, — прибавил он, указывая на солдата, который шел немного впереди, опираясь на ружье и с трудом таща и передвигая левую ногу.
— А ты где идешь, мерзавец! — крикнул поручик Непшитшетский на другого солдата, который попался ему навстречу, желая своим рвением прислужиться важному князю. Солдат тоже был ранен.
Князю Гальцину вдруг ужасно стыдно стало за поручика Непшитшетского и еще больше за себя. Он почувствовал, что краснеет — что редко с ним случалось, — отвернулся от поручика и, уже больше не расспрашивая раненых и не наблюдая за ними, пошел на перевязочный пункт.
С трудом пробившись на крыльце между пешком шедшими ранеными и носильщиками, входившими с ранеными и выходившими с мертвыми, Гальцин вошел в первую комнату, взглянул и тотчас же невольно повернулся назад и выбежал на улицу. Это было слишком ужасно!
8
Большая, высокая темная зала — освещенная только 4 или 5-ю свечами, с которыми доктора подходили осматривать раненых, — была буквально полна. Носильщики беспрестанно вносили раненых, складывали их один подле другого на пол, на котором уже было так тесно, что несчастные толкались и мокли в крови друг друга, и шли за новыми. Лужи крови, видные на местах незанятых, горячечное дыхание нескольких сотен человек и испарения рабочих с носилками производили какой-то особенный, тяжелый, густой, вонючий смрад, в котором пасмурно горели 4 свечи на различных концах залы. Говор разнообразных стонов, вздохов, хрипений, прерываемый иногда пронзительным криком, носился по всей комнате. Сестры, с спокойными лицами и с выражением не того пустого женского болезненно-слезного сострадания, а деятельного практического участия, то там, то сям, шагая через раненых, с лекарством, с водой, бинтами, корпией, мелькали между окровавленными шинелями и рубахами. Доктора, с мрачными лицами и засученными рукавами, стоя на коленях перед ранеными, около которых фельдшера держали свечи, всовывали пальцы в пульные раны, ощупывая их, и переворачивали отбитые висевшие члены, несмотря на ужасные стоны и мольбы страдальцев. Один из докторов сидел около двери за столиком и в ту минуту, как в комнату вошел Гальцин, записывал уже 532-го.
— Иван Богаев, рядовой 3-ей роты С. полка, fractura femoris complicata&nbsp; , — кричал другой из конца залы, ущупывая разбитую ногу. — Переверни-ка его.
— О-ой, отцы мои, вы наши отцы! — кричал солдат, умоляя, чтобы его не трогали.
— Perforatio capitis&nbsp; .
— Семен Нефордов, подполковник Н. пехотного полка. Вы немножко потерпите, полковник, а то этак нельзя, я брошу, — говорил третий, ковыряя каким-то крючком в голове несчастного подполковника.
— Ай, не надо! Ой, ради Бога, скорее, скорее, ради… а-а-а-а!
— Perforatio pecloris…[ Прободение грудной полости] Севастьян Середа, рядовой… какого полка?.. впрочем, не пишите: moritur&nbsp; . Несите его, — сказал доктор, отходя от солдата, который, закатив глаза, хрипел уже…
Человек 40 солдат-носильщиков, дожидаясь ноши перевязанных в госпиталь и мертвых в часовню, стояли у дверей и молча, изредка тяжело вздыхая, смотрели на эту картину…
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
По дороге к бастиону Калугин встретил много раненых; но, по опыту зная, как в деле дурно действует на дух человека это зрелище, он не только не останавливался расспрашивать их, но, напротив, старался не обращать на них никакого внимания. Под горой ему попался ординарец, который, марш-марш, скакал с бастиона.
— Зобкин! Зобкин! Постойте на минутку.
— Ну, что?
— Вы откуда?
— Из ложементов.
— Ну как там? жарко?
— Ад, ужасно!
И ординарец поскакал дальше.
Действительно, хотя ружейной стрельбы было мало, канонада завязалась с новым жаром и ожесточением.
«Ах, скверно!» — подумал Калугин, испытывая какое-то неприятное чувство, и ему тоже пришло предчувствие, то есть мысль очень обыкновенная — мысль о смерти. Но Калугин был не штабс-капитан Михайлов, он был самолюбив и одарен деревянными нервами, то, что называют храбр, одним словом. Он не поддался первому чувству и стал ободрять себя. Вспомнил про одного адъютанта, кажется Наполеона, который, передав приказания, марш-марш, с окровавленной головой подскакал к Наполеону.
— Vous êtes blessé?&nbsp;  — сказал ему Наполеон.
— Je vous demande pardon, sire, je suis tué&nbsp; , — и адъютант упал с лошади и умер на месте.
Ему показалось, это очень хорошо, и он вообразил себя даже немножко этим адъютантом, потом ударил лошадь плетью, принял еще более лихую казацкую посадку, оглянулся на казака, который, стоя на стременах, рысил за ним, и совершенным молодцом приехал к тому месту, где надо было слезать с лошади. Здесь он нашел 4-х солдат, которые, усевшись на камушки, курили трубки.
— Что вы здесь делаете? — крикнул он на них.
— Раненого отводили, ваше благородие, да отдохнуть присели, — отвечал один из них, пряча за спину трубку и снимая шапку.
— То-то отдохнуть! марш к своим местам, вот я полковому командиру скажу.
И он вместе с ними пошел по траншее в гору, на каждом шагу встречая раненых. Поднявшись в гору, он повернул в траншею налево и, пройдя по ней несколько шагов, очутился совершенно один. Близехонько от него прожужжал осколок и ударился в траншею. Другая бомба поднялась перед ним и, казалось, летела прямо на него. Ему вдруг сделалось страшно: он рысью пробежал шагов пять и упал на землю. Когда же бомба лопнула, и далеко от него, ему стало ужасно досадно на себя, и он встал, оглядываясь, не видал ли кто-нибудь его падения, но никого не было.
Уже раз проникнув в душу, страх не скоро уступает место другому чувству; он, который всегда хвастался, что никогда не нагибается, ускоренными шагами и чуть-чуть не ползком пошел по траншее. «Ах, нехорошо! — подумал он, спотыкнувшись, — непременно убьют», — и, чувствуя, как трудно дышалось ему и как пот выступал по всему телу, он удивлялся самому себе, но уже не пытался преодолеть своего чувства.
Вдруг чьи-то шаги послышались впереди его. Он быстро разогнулся, поднял голову и, бодро побрякивая саблей, пошел уже не такими скорыми шагами, как прежде. Он не узнавал себя. Когда он сошелся с встретившимся ему саперным офицером и матросом и первый крикнул ему: «Ложитесь!», указывая на светлую точку бомбы, которая, светлее и светлее, быстрее и быстрее приближаясь, шлепнулась около траншеи, он только немного и невольно, под влиянием испуганного крика, нагнул голову и пошел дальше.
— Вишь, какой бравый! — сказал матрос, который преспокойно смотрел на падавшую бомбу и опытным глазом сразу расчел, что осколки ее не могут задеть в траншее, — и ложиться не хочет.
Уже несколько шагов только оставалось Калугину перейти через площадку до блиндажа командира бастиона, как опять на него нашло затмение и этот глупый страх; сердце забилось сильнее, кровь хлынула в голову, и ему нужно было усилие над собою, чтобы пробежать до блиндажа.
— Что вы так запыхались? — сказал генерал, когда он ему передал приказания.
— Шел скоро очень, ваше превосходительство!
— Не хотите ли вина стакан?
Калугин выпил стакан вина и закурил папиросу. Дело уже прекратилось, только сильная канонада продолжалась с обеих сторон. В блиндаже сидел генерал NN, командир бастиона и еще человек шесть офицеров, в числе которых был и Праскухин, и говорили про разные подробности дела. Сидя в этой уютной комнатке, обитой голубыми обоями, с диваном, кроватью, столом, на котором лежат бумаги, стенными часами и образом, перед которым горит лампадка, глядя на эти признаки жилья и на толстые аршинные балки, составлявшие потолок, и слушая выстрелы, казавшиеся слабыми в блиндаже, Калугин решительно понять не мог, как он два раза позволил себя одолеть такой непростительной слабости; он сердился на себя, и ему хотелось опасности, чтобы снова испытать себя.
— А вот я рад, что и вы здесь, капитан, — сказал он морскому офицеру в штаб-офицерской шинели, с большими усами и Георгием, который вошел в это время в блиндаж и просил генерала дать ему рабочих, чтобы исправить на его батарее две амбразуры, которые были засыпаны. — Мне генерал приказал узнать, — продолжал Калугин, когда командир батареи перестал говорить с генералом, — могут ли ваши орудия стрелять по траншее картечью?
— Одно только орудие может, — угрюмо отвечал капитан.
— Все-таки пойдемте посмотрим. Капитан нахмурился и сердито крякнул.
— Уж я всю ночь там простоял, пришел хоть отдохнуть немного, — сказал он, — нельзя ли вам одним сходить? там мой помощник, лейтенант Карц, вам все покажет.
Капитан уже 6 месяцев командовал этой одной из самых опасных батарей, — и даже, когда не было блиндажей, не выходя, с начала осады жил на бастионе и между моряками имел репутацию храбрости. Поэтому-то отказ его особенно поразил и удивил Калугина.
«Вот репутации!» — подумал он.
— Ну, так я пойду один, если вы позволите, — сказал он несколько насмешливым тоном капитану, который, однако, не обратил на его слова никакого внимания.
Но Калугин не сообразил того, что он в разные времена всего-навсего провел часов 50 на бастионах, тогда как капитан жил там 6 месяцев. Калугина еще возбуждали тщеславие — желание блеснуть, надежда на награды, на репутацию и прелесть риска; капитан же уж прошел через все это — сначала тщеславился, храбрился, рисковал, надеялся на награды и репутацию и даже приобрел их, но теперь уже все эти побудительные средства потеряли для него силу, и он смотрел на дело иначе: исполнял в точности свою обязанность, но, хорошо понимая, как мало ему оставалось случайностей жизни, после шестимесячного пребывания на бастионе уже не рисковал этими случайностями без строгой необходимости, так что молодой лейтенант, с неделю тому назад поступивший на батарею и показывавший теперь ее Калугину, с которым они бесполезно друг перед другом высовывались в амбразуры и вылезали на банкеты, казался в десять раз храбрее капитана.
Осмотрев батарею и направляясь назад к блиндажу, Калугин наткнулся в темноте на генерала, который с своими ординарцами шел на вышку.
— Ротмистр Праскухин! — сказал генерал. — Сходите, пожалуйста, в правый ложемент и скажите 2-му батальону М. полка, который там на работе, чтоб он оставил работу, не шумя вышел оттуда и присоединился бы к своему полку, который стоит под горой в резерве. Понимаете? Сами отведите к полку.
— Слушаю-с.
И Праскухин рысью побежал к ложементу.
Стрельба становилась реже.
10
— Это 2-й батальон М. полка? — спросил Праскухин, прибежав к месту и наткнувшись на солдат, которые в мешках носили землю.
— Так точно-с.
— Где командир?
Михайлов, полагая, что спрашивают ротного командира, вылез из своей ямочки и, принимая Праскухина за начальника, держа руку у козырька, подошел к нему.
— Генерал приказал… вам… извольте идти… поскорей… и главное потише… назад, не назад, а к резерву, — говорил Праскухин, искоса поглядывая по направлению огней неприятеля.
Узнав Праскухина, опустив руку и разобрав, в чем дело, Михайлов передал приказанье, и батальон весело зашевелился, забрал ружья, надел шинели и двинулся.
Кто не испытал, тот не может вообразить себе того наслаждения, которое ощущает человек, уходя после трех часов бомбардированья из такого опасного места, как ложементы. Михайлов, в эти три часа уже несколько раз считавший свой конец неизбежным и несколько раз успевший перецеловать все образа, которые были на нем, под конец успокоился немного, под влиянием того убеждения, что его непременно убьют и что он уже не принадлежит этому миру. Несмотря ни на что, однако, ему большого труда стоило удержать свои ноги, чтобы они не бежали, когда он перед ротой, рядом с Праскухиным, вышел из ложементов.
— До свиданья, — сказал ему майор, командир другого батальона, который оставался в ложементах и с которым они вместе закусывали мыльным сыром, сидя в ямочке около бруствера, — счастливого пути!
— И вам желаю счастливо отстоять; теперь, кажется, затихло.
Но только что он успел оказать это, как неприятель, должно быть, заметив движение в ложементах, стал палить чаще и чаще. Наши стали отвечать ему, и опять поднялась сильная канонада. Звезды высоко, но не ярко блестели на небе; ночь была темна — хоть глаз выколи, — только огни выстрелов и разрыва бомб мгновенно освещали предметы. Солдаты шли скоро и молча и невольно перегоняя друг друга; только слышны были за беспрестанными раскатами выстрелов мерный звук их шагов по сухой дороге, звук столкнувшихся штыков или вздох и молитва какого-нибудь робкого солдатика: «Господи, господи! что это такое!» Иногда слышался стон раненого и крики: «Носилки!» (В роте, которой командовал Михайлов, от одного артиллерийского огня выбыло в ночь 26 человек.) Вспыхивала молния на мрачном далеком горизонте, часовой с бастиона кричал: «Пу-уш-ка!», и ядро, жужжа над ротой, взрывало землю и взбрасывало камни.
«Черт возьми! как они тихо идут, — думал Праскухин, беспрестанно оглядываясь назад, шагая подле Михайлова, — право, лучше побегу вперед, ведь я передал приказанье… Впрочем, нет, ведь эта скотина может рассказывать потом, что я трус, почти так же, как я вчера про него рассказывал. Что будет, то будет — пойду рядом».
«И зачем он идет со мной, — думал, с своей стороны, Михайлов, — сколько я ни замечал, он всегда приносит несчастье; вот она еще летит прямо сюда, кажется».
Пройдя несколько сот шагов, они столкнулись с Калугиным, который, бодро побрякивая саблей, шел к ложементам, с тем чтобы, по приказанию генерала, узнать, как подвинулись там работы. Но, встретив Михайлова, он подумал, что, чем ему самому под этим страшным огнем идти туда, чего и не было ему приказано, он может расспросить все подробно у офицера, который был там. И действительно, Михайлов подробно рассказал про работы, хотя во время рассказа и немало позабавил Калугина, который, казалось, никакого внимания не обращал на выстрелы, — тем, что при каждом снаряде, иногда падавшем и весьма далеко, приседал, нагибал голову и все уверял, что «это прямо сюда».
— Смотрите, капитан, это прямо сюда, — сказал, подшучивая, Калугин и толкая Праскухина. Пройдя еще немного с ними, он повернул в траншею, ведущую к блиндажу. «Нельзя сказать, чтобы он был очень храбр, этот капитан», — подумал он, входя в двери блиндажа.
— Ну, что новенького? — спросил офицер, который, ужиная, один сидел в комнате.
— Да ничего, кажется, что уж больше дела не будет.
— Как не будет? напротив, генерал сейчас опять пошел на вышку. Еще полк пришел. Да вот она, слышите? опять пошла ружейная. Вы не ходите. Зачем вам? — прибавил офицер, заметив движение, которое сделал Калугин.
«А мне, по-настоящему, непременно надо там быть, — подумал Калугин, — но уж я и так нынче много подвергал себя. Надеюсь, что я нужен не для одной chair à canon»&nbsp; .
— И в самом деле, я их лучше тут подожду, — сказал он.
Действительно, минут через двадцать генерал вернулся вместе с офицерами, которые были при нем; в числе их был и юнкер барон Пест, но Праскухина не было. Ложементы были отбиты и заняты нами.
Получив подробные сведения о деле, Калугин вместе с Пестом вышел из блиндажа.
11
— У тебя шинель в крови: неужели ты дрался в рукопашном? — спросил его Калугин.
— Ах, братец, ужасно! можешь себе представить… — И Пест стал рассказывать, как он вел всю роту, как ротный командир [был] убит, как он заколол француза и что ежели бы не он, то ничего бы не было и т. д.
Основания этого рассказа, что ротный командир был убит и что Пест убил француза, были справедливы; но, передавая подробности, юнкер выдумывал и хвастал.
Хвастал невольно, потому что, во время всего дела находясь в каком-то тумане и забытьи до такой степени, что все, что случилось, казалось ему случившимся где-то, когда-то и с кем-то, очень естественно, он старался воспроизвести эти подробности с выгодной для себя стороны. Но вот как это было действительно.
Батальон, к которому прикомандирован был юнкер для вылазки, часа два под огнем стоял около какой-то стенки; потом батальонный командир впереди сказал что-то, ротные командиры зашевелились, батальон тронулся, вышел из-за бруствера и, пройдя шагов 100, остановился, построившись в ротные колонны. Песту сказали, чтобы он стал на правом фланге 2-й роты.
Решительно не отдавая себе отчета, где и зачем он был, юнкер стал на место и с невольно сдержанным дыханием и холодной дрожью, пробегавшей по спине, бессознательно смотрел вперед в темную даль, ожидая чего-то страшного. Ему, впрочем, не столько страшно было, потому что стрельбы не было, сколько дико, странно было подумать, что он находился вне крепости, в поле. Опять батальонный командир впереди сказал что-то. Опять шепотом заговорили офицеры, передавая приказания, и черная стена первой роты вдруг опустилась. Приказано было лечь. Вторая рота легла также, и Пест, ложась, наколол руку на какую-то колючку. Не лег только один командир 2-й роты, его невысокая фигура, с вынутой шпагой, которой он размахивал, не переставая говорить, двигалась перед ротой.
— Ребята! смотри, молодцами у меня! С ружей не палить, а штыками их, каналий. Когда я крикну «ура!» — за мной и не отставать… Дружней, главное дело… покажем себя, не ударим лицом в грязь, а, ребята? За царя, за батюшку! — говорил он, пересыпая свои слова ругательствами и ужасно размахивая руками.
— Как фамилия нашего ротного командира? — спросил Пест у юнкера, который лежал рядом с ним. — Какой он храбрый!
— Да, как в дело, всегда — мертвецки, — отвечал юнкер, — Лисинковский его фамилия.
В это время перед самой ротой мгновенно вспыхнуло пламя, раздался ужаснейший треск, оглушил всю роту, и высоко в воздухе зашуршели камни и осколки (по крайней мере, секунд через 50 один камень упал сверху и отбил ногу солдату). Это была бомба с элевационного станка, и то, что она попала в роту, доказывало, что французы заметили колонну.
— Бомбами пускать! Сук[ин] сын… е.. твою м… Дай только добраться, тогда попробуешь штыка трехгранного русского, проклятый! — заговорил ротный командир так громко, что батальонный командир должен был приказать ему молчать и не шуметь так много.
Вслед за этим первая рота встала, за ней вторая — приказано было взять ружья наперевес, и батальон пошел вперед. Пест был в таком страхе, что он решительно не помнил, долго ли? куда? и кто, на что? Он шел как пьяный. Но вдруг со всех сторон заблестело мильон огней, засвистело, затрещало что-то; он закричал и побежал куда-то, потому что все бежали и все кричали. Потом он спотыкнулся и упал на что-то — это был ротный командир (который был ранен впереди роты и, принимая юнкера за француза, схватил его за ногу). Потом, когда он вырвал ногу и приподнялся, на него в темноте спиной наскочил какой-то человек и чуть опять не сбил с ног, другой человек кричал: «Коли его! что смотришь?» Кто-то взял ружье и воткнул штык во что-то мягкое. «A moi, camarades! Ah, sacré b….. Ah! Dieu!»&nbsp;  — закричал кто-то страшным, пронзительным голосом, и тут только Пест понял, что он заколол француза.
Холодный пот выступил у него по всему телу, он затрясся, как в лихорадке, и бросил ружье. Но это продолжалось только одно мгновение; ему тотчас же пришло в голову, что он герой. Он схватил ружье и вместе с толпой, крича «ура», побежал прочь от убитого француза, с которого тут же солдат стал снимать сапоги. Пробежав шагов 20, он прибежал в траншею. Там были наши и батальонный командир.
— А я заколол одного! — сказал он батальонному командиру.
— Молодцом, барон . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
— А знаешь, Праскухин убит, — сказал Пест, провожая Калугина, который шел к дому.
— Не может быть!
— Как же, я сам его видел.
— Прощай, однако, мне надо скорее.
«Я очень доволен, — думал Калугин, возвращаясь к дому, — в первый раз на мое дежурство счастие. Отличное дело, я — жив и цел, представления будут отличные, и уж непременно золотая сабля. Да, впрочем, я и стою ее».
Доложив генералу все, что нужно было, он пришел в свою комнату, в которой, уже давно вернувшись и дожидаясь его, сидел князь Гальцин, читая «Splendeur et misères des courtisanes»&nbsp; , которую нашел на столе Калугина.
С удивительным наслаждением Калугин почувствовал себя дома, вне опасности, и, надев ночную рубашку, лежа в постели, уж рассказал Гальцину подробности дела, передавая их весьма естественно, — с той точки зрения, с которой подробности эти доказывали, что он, Калугин, весьма дельный и храбрый офицер, на что, мне кажется, излишне бы было намекать, потому что это все знали и не имели никакого права и повода сомневаться, исключая, может быть, покойника ротмистра Праскухина, который, несмотря на то, что, бывало, считал за счастье ходить под руку с Калугиным, вчера только по секрету рассказывал одному приятелю, что Калугин очень хороший человек, но, между нами будь сказано, ужасно не любит ходить на бастионы.
Только что Праскухин, идя рядом с Михайловым, разошелся с Калугиным и, подходя к менее опасному месту, начинал уже оживать немного, как он увидал молнию, ярко блеснувшую сзади себя, услыхал крик часового: «Маркела!» — и слова одного из солдат, шедших сзади: «Как раз на батальон прилетит!»
Михайлов оглянулся: светлая точка бомбы, казалось, остановилась на своем зените — в том положении, когда решительно нельзя определить ее направления. Но это продолжалось только мгновение: бомба быстрее и быстрее, ближе и ближе, так что уже видны были искры трубки и слышно роковое посвистывание, опускалась прямо в середину батальона.
— Ложись! — крикнул чей-то испуганный голос.
Михайлов упал на живот. Праскухин невольно согнулся до самой земли и зажмурился; он слышал только, как бомба где-то очень близко шлепнулась на твердую землю. Прошла секунда, показавшаяся часом, — бомбу не рвало. Праскухин испугался, не напрасно ли он струсил, — может быть, бомба упала далеко и ему только казалось, что трубка шипит тут же. Он открыл глаза и с самолюбивым удовольствием увидал, что Михайлов, которому он должен 12 рублей с полтиной, гораздо ниже и около самых ног его, недвижимо, прижавшись к нему, лежал на брюхе. Но тут же глаза его на мгновение встретились с светящейся трубкой, в аршине от него, крутившейся бомбы.
Ужас — холодный, исключающий все другие мысли и чувства ужас — объял все существо его; он закрыл лицо руками и упал на колена.
Прошла еще секунда — секунда, в которую целый мир чувств, мыслей, надежд, воспоминаний промелькнул в его соображении.
«Кого убьет — меня или Михайлова? Или обоих вместе? А коли меня, то куда? в голову, так все кончено; а ежели в ногу, то отрежут, и я попрошу, чтобы непременно с хлороформом, — и я могу еще жив остаться. А может быть, одного Михайлова убьет, тогда я буду рассказывать, как мы рядом шли, и его убило и меня кровью забрызгало. Нет, ко мне ближе — меня».
Тут он вспомнил про 12 рублей, которые был должен Михайлову, вспомнил еще про один долг в Петербурге, который давно надо было заплатить; цыганский мотив, который он пел вечером, пришел ему в голову; Женщина, которую он любил, явилась ему в воображении, в чепце с лиловыми лентами; человек, которым он был оскорблен 5 лет тому назад и которому он не отплатил за оскорбленье, вспомнился ему, хотя вместе, нераздельно с этими и тысячами других воспоминаний, чувство настоящего — ожидания смерти и ужаса — ни на мгновение не покидало его. «Впрочем, может быть, не лопнет», — подумал он и с отчаянной решимостью хотел открыть глаза. Но в это мгновение, еще сквозь закрытые веки, глаза его поразил красный огонь, с страшным треском что-то толкнуло его в средину груди; он побежал куда-то, спотыкнулся на подвернувшуюся под ноги саблю и упал на бок.
«Слава Богу! Я только контужен», — было его первою мыслью, и он хотел руками дотронуться до груди, — но руки его казались привязанными, и какие-то тиски сдавливали голову. В глазах его мелькали солдаты — и он бессознательно считал их: «Один, два, три солдата, а вот в подвернутой шинели офицер», — думал он; потом молния блеснула в его глазах, и он думал, из чего это выстрелили: из мортиры или из пушки? Должно быть, из пушки; а вот еще выстрелили, а вот еще солдаты — пять, шесть, семь солдат, идут всё мимо. Ему вдруг стало страшно, что они раздавят его; он хотел крикнуть, что он контужен, но рот был так сух, что язык прилип к нёбу, и ужасная жажда мучила его. Он чувствовал, как мокро было у него около груди, — это ощущение мокроты напоминало ему о воде, и ему хотелось бы даже выпить то, чем это было мокро. «Верно, я в кровь разбился, как упал», — подумал он, и, все более и более начиная поддаваться страху, что солдаты, которые продолжали мелькать мимо, раздавят его, он собрал все силы и хотел закричать: «Возьмите меня», — но вместо этого застонал так ужасно, что ему страшно стало, слушая себя. Потом какие-то красные огни запрыгали у него в глазах, — и ему показалось, что солдаты кладут на него камни; огни все прыгали реже и реже, камни, которые на него накладывали, давили его больше и больше. Он сделал усилие, чтобы раздвинуть камни, вытянулся и уже больше не видел, не слышал, не думал и не чувствовал. Он был убит на месте осколком в середину груди.
13
Михайлов, увидав бомбу, упал на землю и так же зажмурился, так же два раза открывал и закрывал глаза и так же, как и Праскухин, необъятно много передумал и перечувствовал в эти две секунды, во время которых бомба лежала неразорванною. Он мысленно молился Богу и все твердил: «Да будет воля твоя! И зачем я пошел в военную службу, — вместе с тем думал он, — и еще перешел в пехоту, чтобы участвовать в кампании; не лучше ли было мне оставаться в уланском полку в городе Т., проводить время с моим другом Наташей… а теперь вот что!» И он начал считать: раз, два, три, четыре, загадывая, что ежели разорвет в чет, то он будет жив, а в нечет — то будет убит. «Все кончено! — убит!» — подумал он, когда бомбу разорвало (он не помнил, в чет или нечет), и он почувствовал удар и жестокую боль в голове. «Господи, прости мои согрешения!» — проговорил он, всплеснув руками, приподнялся и без чувств упал навзничь.
Первое ощущение, когда он очнулся, была кровь, которая текла по носу, и боль в голове, становившаяся гораздо слабее. «Это душа отходит, — подумал он, — что будет там? Господи! Приими дух мой с миром. Только одно странно, — рассуждал он, — что, умирая, я так ясно слышу шаги солдат и звуки выстрелов».
— Давай носилки — эй! ротного убило! — крикнул над его головой голос, который он невольно узнал за голос барабанщика Игнатьева.
Кто-то взял его за плечи. Он попробовал открыть глаза и увидал над головой темно-синее небо, группы звезд и две бомбы, которые летели над ним, догоняя одна другую, увидал Игнатьева, солдат с носилками и ружьями, вал траншеи и вдруг поверил, что он еще не на том свете.
Он был камнем легко ранен в голову. Самое первое впечатление его было как будто сожаление: он так было хорошо и спокойно приготовился к переходу туда, что на него неприятно подействовало возвращение к действительности, с бомбами, траншеями, солдатами и кровью; второе впечатление его была бессознательная радость, что он жив, и третье — страх и желание уйти скорей с бастиона. Барабанщик платком завязал голову своему командиру и, взяв его под руку, повел к перевязочному пункту.
«Куда и зачем я иду, однако? — подумал штабс-капитан, когда он опомнился немного. — Мой долг оставаться с ротой, а не уходить вперед, тем более что и рота скоро выйдет из-под огня, — шепнул ему какой-то голос, — а с раной остаться в деле — непременно награда».
— Не нужно, братец, — сказал он, вырывая руку от услужливого барабанщика, которому, главное, самому хотелось поскорее выбраться отсюда, — я не пойду на перевязочный пункт, а останусь с ротой.
И он повернул назад.
— Вам бы лучше перевязаться, ваше благородие, как следует, — сказал робкий Игнатьев, — ведь это сгоряча она только оказывает, что ничего, а то хуже бы не сделать, ведь тут вон какая жарня идет… право, ваше благородие.
Михайлов остановился на минуту в нерешительности и, кажется, последовал бы совету Игнатьева, ежели бы не вспомнилась ему сцена, которую он на днях видел на перевязочном пункте: офицер с маленькой царапиной на руке пришел перевязываться, и доктора улыбались, глядя на него, и даже один — с бакенбардами — сказал ему, что он никак не умрет от этой раны и что вилкой можно больней уколоться.
«Может быть, так же недоверчиво улыбнутся и моей ране, да еще скажут что-нибудь», — подумал штабс-капитан и решительно, несмотря на доводы барабанщика, пошел назад к роте.
— А где ординарец Праскухин, который шел со мной? — спросил он прапорщика, который вел роту, когда они встретились.
— Не знаю, убит, кажется, — неохотно отвечал прапорщик, который, между прочим, был очень недоволен, что штабс-капитан вернулся и тем лишил его удовольствия сказать, что он один офицер остался в роте.
— Убит или ранен? Как же вы не знаете, ведь он с нами шел. И отчего вы его не взяли?
— Где тут было брать, когда жарня этакая!
— Ах, как же вы это, Михал Иванович, — сказал Михайлов сердито, — как же бросить, ежели он жив; да и убит, так все-таки тело надо было взять, — как хотите, ведь он ординарец генерала и еще жив, может.
— Где жив, когда я вам говорю, я сам подходил и видел, — сказал прапорщик. — Помилуйте! только бы своих уносить. Вон стерва! ядрами теперь стал пускать, — прибавил он, приседая. Михайлов тоже присел и схватился за голову, которая от движенья ужасно заболела у него.
— Нет, непременно надо сходить взять: может быть, он еще жив, — сказал Михайлов. — Это наш долг, Михайло Иваныч!
Михаило Иваныч не отвечал.
«Вот ежели бы он был хороший офицер, он бы взял тогда, а теперь надо солдат посылать одних; а и посылать как? Под этим страшным огнем могут убить задаром», — думал Михаилов.
— Ребята! Надо сходить назад — взять офицера, что ранен там, в канаве, — сказал он не слишком громко и повелительно, чувствуя, как неприятно будет солдатам исполнять это приказанье, — и действительно, так как он ни к кому именно не обращался, никто не вышел, чтобы исполнить его.
— Унтер-офицер! Поди сюда.
Унтер-офицер, как будто не слыша, продолжал идти на своем месте.
«И точно, может, он уже умер и не стоит подвергать людей напрасной опасности, а виноват один я, что не позаботился. Схожу сам, узнаю, жив ли он. Это мой долг», — сказал сам себе Михайлов.
— Михал Иваныч! Ведите роту, а я вас догоню, — сказал он и, одной рукой подобрав шинель, другой рукой дотрагиваясь беспрестанно до образка Митрофания-угодника, в которого он имел особенную веру, почти ползком и дрожа от страха, рысью побежал по траншее.
Убедившись в том, что товарищ его был убит, Михайлов, так же пыхтя, приседая и придерживая рукой сбившуюся повязку и голову, которая сильно начинала болеть у него, потащился назад. Батальон уже был под горой на место и почти вне выстрелов, когда Михайлов догнал его. Я говорю: почти вне выстрелов, потому что изредка залетали и сюда шальные бомбы (осколком одной в эту ночь убит один капитан, который сидел во время дела в матросской землянке).
«Однако надо будет завтра сходить на перевязочный пункт записаться, — подумал штабс-капитан, в то время как пришедший фельдшер перевязывал его, — это поможет к представленью».
14
Сотни свежих окровавленных тел людей, за 2 часа тому назад полных разнообразных, высоких и мелких надежд и желаний, с окоченелыми членами, лежали на росистой цветущей долине, отделяющей бастион от траншеи, и на ровном полу часовни Мертвых в Севастополе; сотни людей — с проклятиями и молитвами на пересохших устах — ползали, ворочались и стонали, — одни между трупами на цветущей долине, другие на носилках, на койках и на окровавленном полу перевязочного пункта; а все так же, как и в прежние дни, загорелась зарница над Сапун-горою, побледнели мерцающие звезды, потянул белый туман с шумящего темного моря, зажглась алая заря на востоке, разбежались багровые длинные тучки по светло-лазурному горизонту, и все так же, как и в прежние дни, обещая радость, любовь и счастье всему ожившему миру, выплыло могучее, прекрасное светило.
15
На другой день вечером опять егерская музыка играла на бульваре, и опять офицеры, юнкера, солдаты и молодые женщины празднично гуляли около павильона и по нижним аллеям из цветущих душистых белых акаций.
Калугин, князь Гальцин и какой-то полковник ходили под руки около павильона и говорили о вчерашнем деле. Главною путеводительною нитью разговора, как это всегда бывает в подобных случаях, было не самое дело, а то участие, которое принимал, и храбрость, которую выказал рассказывающий в деле. Лица и звук голосов их имели серьезное, почти печальное выражение, как будто потери вчерашнего дня сильно трогали и огорчали каждого, но, сказать по правде, так как никто из них не потерял очень близкого человека (да и бывают ли в военном быту очень близкие люди?), это выражение печали было выражение официальное, которое они только считали обязанностью выказывать. Напротив, Калугин и полковник были бы готовы каждый день видеть такое дело, с тем чтобы только каждый раз получать золотую саблю и генерал-майора, несмотря на то, что они были прекрасные люди. Я люблю, когда называют извергом какого-нибудь завоевателя, для своего честолюбия губящего миллионы. Да спросите по совести прапорщика Петрушова и подпоручика Антонова и т. д., всякий из них маленький Наполеон, маленький изверг и сейчас готов затеять сражение, убить человек сотню для того только, чтоб получить лишнюю звездочку или треть жалованья.
— Нет, извините, — говорил полковник, — прежде началось на левом фланге. Ведь я был там.
— А может быть, — отвечал Калугин, — я больше был на правом; я два раза туда ходил: один раз отыскивал генерала, а другой раз так, посмотреть ложементы пошел. Вот где жарко было.
— Да уж, верно, Калугин знает, — сказал полковнику князь Гальцин, — ты знаешь, мне нынче В… про тебя говорил, что ты молодцом.
— Потери только, потери ужасные, — сказал полковник тоном официальной печали: — У меня в полку 400 человек выбыло. Удивительно, как я жив вышел оттуда.
В это время навстречу этим господам, на другом конце бульвара, показалась лиловатая фигура Михайлова на стоптанных сапогах и с повязанной головой. Он очень сконфузился, увидав их: ему вспомнилось, как он вчера приседал перед Калугиным, и пришло в голову, как бы они не подумали, что он притворяется раненым. Так что ежели бы эти господа не смотрели на него, то он бы сбежал вниз и ушел бы домой, с тем чтобы не выходить до тех пор, пока можно будет снять повязку.
— Il fallait voir dans quel état je l’ai rencontré hier sous le feu&nbsp; , — улыбнувшись, сказал Калугин в то время, как они сходились.
— Что, вы ранены, капитан? — сказал Калугин с улыбкой, которая значила: «Что, вы видели меня вчера? каков я?»
— Да, немножко, камнем, — отвечал Михайлов, краснея и с выражением на лице, которое говорило: «Видел, и признаюсь, что вы молодец, а я очень, очень плох».
— Est-ce que le pavillon est baissé deja?&nbsp;  — спросил князь Гальцин опять с своим высокомерным выражением, глядя на фуражку штабс-капитана и не обращаясь ни к кому в особенности.
— Non pas encore&nbsp; , — отвечал Михайлов, которому хотелось показать, что он знает и поговорить по-французски.
— Неужели продолжается еще перемирие? — сказал Гальцин, учтиво обращаясь к нему по-русски и тем говоря, — как это показалось штабс-капитану, — что вам, должно быть, тяжело будет говорить по-французски, так не лучше ли уж просто?.. И с этим адъютанты отошли от него.
Штабс-капитан, так же как и вчера, почувствовал себя чрезвычайно одиноким и, поклонившись с разными господами — с одними не желая сходиться, а к другим не решаясь подойти, — сел около памятника Казарского и закурил папиросу.
Барон Пест тоже пришел на бульвар. Он рассказывал, что был на перемирии и говорил с французскими офицерами, что будто один французский офицер сказал ему: «S’il n’avait pas fait clair encore pendant une demi-heure, les embuscades auraient été reprises»&nbsp; , и как он отвечал ему: «Monsieur! je ne dis pas non, pour ne pas vous donner un dementi»&nbsp; , и как хорошо он сказал и т. д.
В сущности же, хотя и был на перемирии, он не успел сказать там ничего очень умного, хотя ему и ужасно хотелось поговорить с французами (ведь это ужасно весело говорить с французами). Юнкер барон Пест долго ходил по линии и все спрашивал французов, которые были близко к нему: «De quel régiment êtes-vous?»&nbsp; Ему отвечали — и больше ничего. Когда же он зашел слишком далеко за линию, то французский часовой, не подозревая, что этот солдат знает по-французски, в третьем лице выругал его. «Il vient regarder nos travaux ce sacré c…»&nbsp; , — сказал он. Вследствие чего, не находя больше интереса на перемирии, юнкер барон Пест поехал домой и уже дорогой придумал те французские фразы, которые теперь рассказывал. На бульваре были и капитан Зобов, который громко разговаривал, и капитан Обжогов в растерзанном виде, и артиллерийский капитан, который ни в ком не заискивает, и счастливый в любви юнкер, и все те же вчерашние лица и вес с темп же вечными побуждениями лжи, тщеславия и легкомыслия. Недоставало только Праскухина, Нефердова и еще кой-кого, о которых здесь едва ли помнил и думал кто-нибудь теперь, когда тела их еще не успели быть обмыты, убраны и зарыты в землю, и о которых через месяц точно так же забудут отцы, матери, жены, дети, ежели они были или не забыли про них прежде.
— А я его не узнал было, старика-то, — говорит солдат на уборке тел, за плечи поднимая перебитый в груди труп с огромной раздувшейся головой, почернелым глянцевитым лицом и вывернутыми зрачками, — под спину берись, Морозка, а то как бы не перервался. Ишь, дух скверный!
«Ишь, дух скверный!» — вот все, что осталось между людьми от этого человека . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
На нашем бастионе и на французской траншее выставлены белые флаги, и между ними в цветущей долине кучками лежат без сапог, в серых и в синих одеждах, изуродованные трупы, которые сносят рабочие и накладывают на повозки. Ужасный, тяжелый запах мертвого тела наполняет воздух. Из Севастополя и из французского лагеря толпы народа высыпали смотреть на это зрелище и с жадным и благосклонным любопытством стремятся одни к другим.
Послушайте, что говорят между собой эти люди. Вот в кружке собравшихся около него русских и французов молоденький офицер, хотя плохо, но достаточно хорошо, чтоб его понимали, говорящий по-французски, рассматривает гвардейскую сумку.
— Э сеси пуркуа се уазо иси? — говорит он.
— Parce que c’est une giberne d’un régiment de la garde, monsieur, qui porte l’aigle impérial.
— Э ву де ла гард?
— Pardon, monsieur, du 6-ème de ligne.
— Э сеси у аште?&nbsp;  — спрашивает офицер, указывая на деревянную желтую сигарочницу, в которой француз курит папиросу.
— A Balaclave, monsieur! C’est tout simple — en bois de palme&nbsp; .
— Жоли! — говорит офицер, руководимый в разговоре не столько собственным произволом, сколько словами, которые он знает.
— Si vous voulez bien garder cela comme souvenir de cette rencontre, vous m’obligerez&nbsp; . — И учтивый француз выдувает папироску и подает офицеру сигарочницу с маленьким поклоном. Офицер дает ему свою, и все присутствующие в группе, как французы, так и русские, кажутся очень довольными и улыбаются.
Вот пехотный бойкий солдат, в розовой рубашке и шинели внакидку, в сопровождении других солдат, которые, руки за спину, с веселыми, любопытными лицами, стоят за ним, подошел к французу и попросил у него огня закурить трубку. Француз разжигает, расковыривает трубку и высыпает огня русскому.
— Табак бун, — говорит солдат в розовой рубашке, и зрители улыбаются.
— Oui, bon tabac, tabac turc, — говорит француз, — et chez vous tabac russe? bon?&nbsp; 
— Рус бун, — говорит солдат в розовой рубашке, причем присутствующие покатываются со смеху. — Франсе нет бун, бонжур, мусье, — говорит солдат в розовой рубашке, сразу уж выпуская весь свой заряд знаний языка, и треплет француза по животу и смеется. Французы тоже смеются.
— Il ne sont pas jolis ces b[êtes] de russes&nbsp; , — говорит один зуав из толпы французов.
— De quoi de ce qu’ils rient donc?&nbsp;  — говорит другой черный, с итальянским выговором, подходя к нашим.
— Кафтан бун, — говорит бойкий солдат, рассматривая шитые полы зуава, и опять смеются.
— Ne sortez pas de la ligne, à vos places, sacré nom……&nbsp;  — кричит французский капрал, и солдаты с видимым неудовольствием расходятся.
А вот в кружке французских офицеров наш молодой кавалерийский офицер так и рассыпается французским парикмахерским жаргоном. Речь идет о каком-то comte Sazonoff, que j’ai beaucoup connu, monsieur&nbsp; , — говорит французский офицер с одним эполетом, — c’est un de ces vrais comtes russes, comme nous les aimons&nbsp; .
— Il y a un Sazonoff que j’ai connu, — говорит кавалерист, — mais il n’est pas comte, a moins que je sache, un petit brun de votre âge à peu près.
— C’est ça, monsieur, c’est lui. Oh, que je voudrais le voir ce cher comte. Si vous le voyez, je vous pris bien de lui faire mes compliments. Capitaine Latour&nbsp; , — говорит он, кланяясь.
— N’est ce pas terrible la triste besogne, que nous faisons? Ça chauffait cette nuit, n’est-ce pas?&nbsp;  — говорит кавалерист, желая поддержать разговор и указывая на трупы.
— Oh, monsieur, c’est affreux! Mais quels gaillards vos soldats, quels gaillards! C’est un plaisir que de se battre contre des gaillards comme eux.
— Il faut avouer que les votres ne se mouchent pas du pied non plus&nbsp; , — говорит кавалерист, кланяясь и воображая, что он очень мил. Но довольно.
Посмотрите лучше на этого десятилетнего мальчишку, который в старом, должно быть, отцовском, картузе, в башмаках на босу ногу и нанковых штанишках, поддерживаемых одною помочью, с самого начала перемирия вышел за вал и все ходил по лощине, с тупым любопытством глядя на французов и на трупы, лежащие на земле, и набирал полевые голубые цветы, которыми усыпана эта роковая долина. Возвращаясь домой с большим букетом, он, закрыв нос от запаха, который наносило на него ветром, остановился около кучки снесенных тел и долго смотрел на один страшный, безголовый труп, бывший ближе к нему. Постояв довольно долго, он подвинулся ближе и дотронулся ногой до вытянутой окоченевшей руки трупа. Рука покачнулась немного. Он тронул ее еще раз и крепче. Рука покачнулась и опять стала на свое место. Мальчик вдруг вскрикнул, спрятал лицо в цветы и во весь дух побежал прочь к крепости.
Да, на бастионе и на траншее выставлены белые флаги, цветущая долина наполнена смрадными телами, прекрасное солнце спускается к синему морю, и синее море, колыхаясь, блестит на золотых лучах солнца. Тысячи людей толпятся, смотрят, говорят и улыбаются друг другу. И эти люди — христиане, исповедующие один великий закон любви и самоотвержения, глядя на то, что они сделали, с раскаянием не упадут вдруг на колени перед тем, кто, дав им жизнь, вложил в душу каждого, вместе с страхом смерти, любовь к добру и прекрасному, и со слезами радости и счастия не обнимутся, как братья? Нет! Белые тряпки спрятаны — и снова свистят орудия смерти и страданий, снова льется невинная кровь и слышатся стоны и проклятия.
Вот я и сказал, что хотел сказать на этот раз. Но тяжелое раздумье одолевает меня. Может, не надо было говорить этого. Может быть, то, что я сказал, принадлежит к одной из тех злых истин, которые, бессознательно таясь в душе каждого, не должны быть высказываемы, чтобы не сделаться вредными, как осадок вина, который не надо взбалтывать, чтобы не испортить его.
Где выражение зла, которого должно избегать? Где выражение добра, которому должно подражать в этой повести? Кто злодей, кто герой ее? Все хороши и все дурны.
Ни Калугин с своей блестящей храбростью (bravoure de gentilhomme) и тщеславием, двигателем всех поступков, ни Праскухин, пустой, безвредный человек, хотя и павший на брани за веру, престол и отечество, ни Михайлов с своей робостью и ограниченным взглядом, ни Пест — ребенок без твердых убеждений и правил, не могут быть ни злодеями, ни героями повести.
Герой же моей повести, которого я люблю всеми силами души, которого старался воспроизвести во всей красоте его и который всегда был, есть и будет прекрасен, — правда.
Примечания

'''Brevis''' (подразумевается nota, лат.; франц. Brève как существительное) — в старинном нотном письме так назыв. «короткая нота», в противоположность longa (см. это слово).
Она равна сумме двух целых нот, применяемых в настоящее время, и имеет следующий знак: , равный двум целым нотам .
Знак этот появился в мензуральной теории и послужил первообразом для всех других ее знаков. Вышеприведенное контурное обозначение знака brevis относится к XV стол. В. заключало в себе в прежнее время две Semibrevis; в «maxima» заключались 4 brevis.
Название brevis перешло на предстоящие знаки, которые ставятся в ключе.
Знак, обозначающий счет в две целых ноты (2/1), называется большое alla breve, или alla brevis. Знак, обозначающий счет в две половины ноты (2/2), называется малое alla breve, или alla brevis.

'''Brio''' — музыкальный термин, означает силу, живость, одушевление. Allegro con brio исполняется решительнее и несколько живее, чем простое allegro.

'''Brisement forcé''' — оперативный прием, практикуемый в хирургии и состоящий в насильственном растяжении или переломе криво сросшихся частей конечностей. После насильственного перелома или вытяжения, с целью удержать конечности в новом, более подходящем к норме положении, накладывается обыкновенно неподвижная повязка.

'''Brocardica''' (Brocardiorum opus) — некогда бывшее в большом употреблении собрание церковных законов, по большей части в форме нравоучений, пословиц и т. п., составленное Буркардом, или Бурхардом (у французов и итальянцев носящим имя Брокарда), епископом вормским († 1025). Поэтому впоследствии название Brocardica применялось к постановлениям закона, изложенным в виде пословиц.

'''Bumede''' (наз. также Bedemund, Brautlauf, Schürzenzins и пр.) — штраф, который по древнегерманскому праву уплачивался в случае внебрачной беременности крепостной; также подать за разрешение женитьбы.

'''Buonaccordo''' — старинный струнный с клавишами инструмент, треугольный спинет, с очень узкими клавишами, приспособленными для детской руки.

'''Burla''' — шутка, небольшое музыкальное сочинение, в коленном складе. В XVIII столетии оно писалось для оркестра и исполнялось перед оперой.

'''ПРОВОДЫ'''
''Драматический этюд в одном действии''
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
* Анна Сергеевна Старкина, довольно молодая дама.
* Л и з а, ее дочь.
* П а у л ь Липпа, интеллигентный эстонец- крестьянин.
* Я н о в, приказный из запаса, адвокат.
* К а т я, его жена.
* Бубенчиков и Козовалов, студенты.
* К о з о в а л о в а, мать.
* Л е й ф е л ь д, эстонец, толстый, пожилой.
''Дачная местность на берегу моря в Эстляндии. Сад и часть дороги. Вдали виден берег Финского залива. За сценой слышны звуки музыки и пения. По дороге проходят время от времени дачники, крестьяне, запасные, дети. Оживление, шум.''
Л и з а. Как хорошо. Какое одушевление... Точно не на войну идут, а на праздник...
А н н а С е р г е е в н а. Ужас... Ужас... Чему ты радуешься, Лиза?
К а т я. Конечно, эта война похожа на праздник. Она обещает нам так много перемен, такую светлую и свободную жизнь. Ведь это - война против войны, крестовый поход против жестоких пруссаков и швабов.
А н н а С е р г е е в н а ''(махая рукой)''. Ну, дождались, досидели... Ужас, ужас... Говорила я, что сразу же надо было уезжать в город, как только сербы не захотели покориться. И не понимаю, не понимаю, почему они не выполнили того, что от них требовали. Смирились бы, и войны бы никакой не было.
Л и з а. Нет, мама, довольно славянам терпеть тевтонскую и швабскую наглость. Да и нам довольно их терпеть. Пора нам быть хозяевами в своем доме...
А н н а С е р г е е в н а. Ну, Сережа, что вы слышали нового?
Л и з а. О, у него всегда новости. Газета... А сколько неверных сведений. Ходит и на всех своими рассказами уныние наводит. А с виду такой веселый.
Б у б е н ч и к о в. Немцы здесь высадятся. Здесь крепости нет и сильного флота у нас нет. Они сюда и пойдут, и отсюда прямо в Петербург.
Л и з а. Неправда, неправда... Их здесь не пустят высадиться. И кто вам говорит такие глупости?
К а т я. Мальчики любят возбуждать сенсации.
Б у б е н ч и к о в. Извините, Екатерина Николаевна, я - не мальчик, я уже давно студент.
А н н а С е р г е е в н а. Ужас... Ужас. Что же снами будет?
Л и з а. Мама, как тебе не стыдно так грустить...
К о з о в а л о в ''(мрачно)''. Нет, немцы придут с юга и разрушат железную дорогу. А что с нами будет - это покрыто мраком неизвестности.
А н н а С е р г е е в н а. Ужас... Ужас...
Л и з а. И что вы говорите... Прямо бред какой-то... Немцам здесь не дадут высадиться. И до нашей железной дороги им не дойти.
А н н а С е р г е е в н а. Как же не дойти, Лизочка, если из Восточной Пруссии на нас три армии двигаются... Ведь это во всех газетах написано...
Л и з а. Да ведь и наши армии есть...
А н н а С е р г е е в н а. Жалко смотреть на эту несчастную Катю Янову. Бедная... Только три года замужем, два ребенка, они только так хорошо устроились, и вот он должен идти.
Л и з а. Она не плачет. Она весела. И я бы на ее месте не плакала. Я завидую ей... Ее милый примет участие в такой великой войне, в такой правой, святой войне...
А н н а С е р г е е в н а. Как можно быть веселой в такие дни...
Л и з а. В такие-то дни и надо быть бодрыми и сильными. Катя, вы не плачете?
К а т я. Как можно... Расстраивать его. Он такой нервный... Но идет молодцом...
Л и з а. У вас веселое лицо? О, какая вы милая... Как я вам завидую... Вы провожаете мужа, которого так любите, и у вас веселое лицо...
К а т я. Смеюсь, чтобы не плакать. Пусть вспоминает меня веселую, и сам будет весел. Нам-то здесь хорошо, а им там будет очень трудно.
Л и з а. Катя, милая Катя, у меня такое предчувствие, - его не убьют, он вернется...
К а т я. Спасибо, милая Лиза, вы хотите меня утешить. Если не вернется, у меня есть дети... дети... Они будут помнить... гордиться... ''(Поспешно отходит, чтобы скрыть слезы.)''
Я н о в. Воевать так воевать. По-моему, воевать нам необходимо до конца. Сокрушить это гнездо милитаризма и реакции, раздавить эту злую гадину, из-за которой нам всем тяжело дышалось.
К а т я ''(опять улыбаясь, словно и не было слез)''. А не струсишь?
Л и з а. Конечно, нет... Конечно...
Я н о в. Русский воин не знает страха...
А н н а С е р г е е в н а. Немцы сильнее, - у них все мужчины на войну пойдут, а у нас многие остаются.
Л и з а. Не в силе Бог, а в правде.
К о з о в а л о в. Призовут, так и мы пойдем.
А н н а С е р г е е в н а. Ну, куда уж вам...
Л и з а. А мне их жалко. Молодые, сильные, а их не берут туда, где сражаются за такое правое дело.
Я н о в. И нас, взрослых, довольно. Это пусть в Германии подростков зовут.
Б у б е н ч и к о в. Алексей Иванович... И вы впадаете в ту же ошибку относительно моего возраста?
Я н о в. Хоть бы позвали их убирать поля запасных, которые на войну ушли. Сами-то не догадываются, белоручки...
А н н а С е р г е е в н а. Что ты на них нападаешь, ведь ты сам...
Л и з а. Правда, мама, никого не надо упрекать. Надо, чтобы каждый сам делал все, все, что только может.
К а т я. Ты, главное, смотри не простудись, не промочи ног. Вы не смотрите, что он большой, он у меня слабенький.
Я н о в. Ну, за себя постою. Немцу в плен не дамся, как ты в своей глупой песенке поешь.
Л и з а. И вовсе не глупая песенка. Катя, спойте нам эту песенку.
К а т я. Да как же?..
Л и з а. Да вот Бубенчиков может. Он знает аккомпанемент...
К а т я ''(поет)''.
 Милый друг мой, сокол ясный...
 Едешь ты на бой опасный, -
 Помни, помни о жене.
 Будь любви ее достоин.
 Как отважный, смелый воин
 Бейся крепко на войне.
 Если ж только из-под пушек
 Станешь ты гонять лягушек,
 Так такой не нужен мне... 
Я н о в. Ну, это ты напрасно. Я же говорю, что русский солдат трусом быть не может...
К а т я. Милый, ведь я шучу, несмотря на мою песню, очень серьезно.
Л и з а. Ну, пойте, пойте, милая Катя...
К а т я ''(поет)''.
 Что уж нам Господь ни судит,
 Мне и то утехой будет,
 Что жила за молодцом.
 В плен врагам не отдавайся,
 Умирай иль возвращайся
 С гордо поднятым лицом,
 Чтоб не стыдно было детям
 В час, когда тебя мы встретим,
 Называть тебя отцом.
 Знаю, будет много горя.
 Бабьих слез прольется море.
 Но о нас ты не жалей.
 Бабы русские не слабы, -
 Без мужей подымут бабы
 Кое-как своих детей.
 Обойдемся понемногу, -
 Люди добрые помогут,
 Много добрых есть людей. 
Я н о в. Конечно, помогут. Вот у тебя, Катя, своих двое, ты заодно можешь еще одного или двух взять.
А н н а С е р г е е в н а. Чужих? Это так неудобно...
К а т я. Отчего же? Какие же неудобства? ''(Тихо разговаривает с мужем.)''
А н н а С е р г е е в н а. Лиза, ты ужасно неласкова с молодыми людьми. Бубенчиков очень милый и веселый. Козовалов такой услужливый, а ты с ними так нелюбезна. Молодой девушке нельзя быть такой букой с молодыми людьми, которые за нею ухаживают.
Л и з а. Очень мне надо их ухаживание?
А н н а С е р г е е в н а. Выйдешь замуж...
Л и з а. Захочу и выйду за эстонца, за Пауля Липпу.
А н н а С е р г е е в н а. Лиза... Твой отец - капитан первого ранга, а ты говоришь о простом эстонце.
Л и з а ''(улыбаясь)''. Я буду смотреть за его хозяйством. А когда он вернется с войны, мы будем пасти с ним свои стада и говорить о милой поэзии.
А н н а С е р г е е в н а. Ужас... Ужас...
Л и з а ''(весело)''. Я сама буду доить корову и каждое утро носить для тебя парное молоко. Ты увидишь, какое оно будет вкусное. Густое и чистое.
''Анна Сергеевна затыкает уши пальцами и отходит.''
Л и з а ''(смеется, подходит к Паулю. Он смотрит на нее с восхищением и нежностью. Она говорит с ним с осторожной ласковостью)''. Пауль, страшно идти на войну?
П а у л ь. Все великое - страшно издали. А войдешь в огонь - и не страшно. Чем ближе к опасности, тем менее страха.
Л и з а. Мы здесь за вас больше будем бояться, чем вы сами.
П а у л ь. Умереть не страшно. Было бы страшно, если бы я знал, что буду бояться в решительную минуту. Но этого не будет, я знаю...
Л и з а. Как вы можете это знать?
П а у л ь. Я себя знаю.
Л и з а. Но ведь вы, эстонцы, не хотите войны?
П а у л ь. Кто же хочет войны? Но если нас вызвали, мы будем воевать. И мы победим. Россия не может не победить...
Л и з а. Ведь вы - не русский.
П а у л ь. У себя дома мы можем разделяться и спорить. Но перед лицом врага мы все только русские. Для всех нас милая Россия - великое отечество, и мы ее любим одинаково.
Л и з а. Любить - это годится для мирной жизни. Но война - для нее нужна не только общая любовь, но и общая ненависть...
П а у л ь. Германец - наш общий враг, мы, эстонцы, не любим немцев. Много зла они нам сделали.
Л и з а. Но ведь вы любите Бетховена и Гете?
П а у л ь. У немцев были гениальные и прекрасные люди. Но с тех пор как немцы победили Францию и отняли Эльзас и Лотарингию, они точно отравою какою-то опились. Они стали надменные, тупые, жестокие. Они обнаружили все худшие стороны своего характера и оказались цивилизованными дикарями.
Л и з а. Пауль, вы на меня сердитесь?
П а у л ь. За что же, Лиза? Вы знаете, я вас люблю.
Л и з а. Любить меня - за что же? Болтаю вздор, прыгаю, как обезьянка. Вы забудете меня, Пауль, - что я?
П а у л ь. Я вас люблю за то, что вы сами в себе не знаете.
Л и з а. Да? За что же, Пауль?
П а у л ь. Вы красивая, грациозная. Вы так мило танцевали там, на пляже. Вы - добрая. Да нет, не это главное. Вы простая, обыкновенная русская девушка, такая, каких в России много, много. У вас спокойное и смелое сердце чисто русской девушки. Вы любите Россию и потому верите, что она должна победить. И так как вас таких в России много, много таких, которые веруют в победу и хотят победы, то вы заражаете нас всех волею к победе, - и мы победим. Вы живете достойно, мило и просто, а когда понадобится, вы сумеете умереть так же просто и спокойно. Вот за что я вас люблю.
Л и з а ''(закрывая лицо руками)''. Пауль, Пауль, мне стыдно, вы так меня хвалите...
П а у л ь. Разве я вас хвалю? Я же сказал, что таких в России много.
Л и з а. Вот и полюбите какую-нибудь другую.
П а у л ь. Каприз сердца, Лиза. Знаю, что вы меня не любите, да уж что... Когда будем выбивать немца штыками из окопов, вспомню вашу милую улыбку, и мне все нипочем будет. Пусть вы, русская барышня, не любите эстонца, - да ведь я вас люблю, я запомню вашу светлую улыбку, и этого с меня довольно.
Л и з а. А может быть...
А н н а С е р г е е в н а. Лиза...
Л и з а. Я здесь, мама...
А н н а С е р г е е в н а. Ты, кажется, вовсе не думаешь о том, что нам нужно укладываться?
Л и з а. Такая хорошая погода... Что мы будем делать в Петрограде?
А н н а С е р г е е в н а. Нет, нет, укладываться и уезжать...
Л и з а. Я не поеду. Я одна останусь...
А н н а С е р г е е в н а. Пока еще пускают в Петроград, а потом уж ни впускать, ни выпускать не станут. А если сейчас поедем, так успеем еще, Бог даст, и из Петрограда уехать.
Л и з а. Куда же еще ехать, мама?
А н н а С е р г е е в н а. В Вологду, в Нижний, подальше куда-нибудь.
Л и з а ''(со смехом)''. Что же вы думаете, они и в Москву придут?
А н н а С е р г е е в н а. Ах, Лизонька, это только вопрос времени...
Н е м к а ''(проходя)''. Да, наши скоро в Москву придут.
Л и з а. Да, вот мы ваших привезем в Москву, пленными.
А н н а С е р г е е в н а. Ты слышишь, слышишь, что она говорит?
Л и з а. Наглая дура, потому и говорит. И еще потому так говорит, что знает нашу русскую снисходительность, знает, что ничего ей за это не будет. Ведь у нас не Германия.
А н н а С е р г е е в н а. Она знает. Иначе бы не говорила. Они хитрые, они везде пройдут.
Л и з а. Ну, мама, и трусиха же ты...
А н н а С е р г е е в н а ''(плача)''. Лиза, я не хочу, чтобы прусский солдат меня прикладом пришиб. Они грубые, жестокие люди. Что они делали во Франции во время франко-прусской войны... Ужас... ужас...
Л и з а. Ну, это будет последний раз. Они дорого заплатят за свою наглость, мы и наши союзники сокрушим их разбойничье гнездо.
Л е й ф е л ь д. Верно, барышня, верно... Попался Василий Федорович, недолго ему пировать осталось...
Л и з а. Андрей Иванович, вы на войну идете?
Л е й ф е л ь д. Нет, я ратник. До меня не дошла еще очередь. Без нас много народу.
А н н а С е р г е е в н а. Где ему, такому толстому, идти. Да и как он на немцев пойдет? Он немецкое пиво любит.
Л е й ф е л ь д. Пиво немецкое я люблю, а немецкий кулак бронированный я презираю.
Л и з а. Андрей Иванович, а что если немцы сюда придут?
Л е й ф е л ь д. Мы их сюда не пустим. Я возьму мое ружье и один сто немцев убью.
Л и з а. Мама, мама, послушай, что он говорит...
А н н а С е р г е е в н а. Ужас... Ужас... Все равно, здесь жить нельзя. Наши или чужие, все равно, придут солдаты, поселятся на нашей даче и нам велят уходить. И провизии скоро не будет, всех лошадей взяли.
Л и з а. Мама, что ты говоришь... При чем тут лошади?
А н н а С е р г е е в н а. Не на чем будет возить провизию. И на станцию не на чем будет ехать.
Л и з а. Доберемся, мама, и до станции.
А н н а С е р г е е в н а. На чем же? Пешком, что ли? Семь верст свои чемоданы на спине потащим. Не успеешь уехать - сиди и умирай с голоду.
К о з о в а л о в. А мы сегодня в лавочку заходили шоколад покупать, так много еще.
Б у б е н ч и к о в. Закупите побольше шоколаду. Можно будет варить шоколадный суп.
К о з о в а л о в. Нет, не надо. У нас ворон много, я стрелять буду.
А н н а С е р г е е в н а. Благодарю покорно... Сами и кушайте, я воронину есть не привыкла...
Б у б е н ч и к о в. А вы читали объявление? Кто мину поймает...
А н н а С е р г е е в н а. Ах, не говорите про эти объявления... Вообразите, даже амуниции нет.
Л и з а. Мама, что ты говоришь...
А н н а С е р г е е в н а. Просят, чтобы с собою солдатики сапоги приносили. Несчастные люди... Опять будет, как в японскую войну.
Л и з а. Мама, ты жена военного, а рассуждаешь совсем как ничего не понимающая.
А н н а С е р г е е в н а. Ты много понимаешь... Ты бы посмотрела на запасных, - у них у всех сон сем сумасшедшие глаза...
Л и з а. Ну, этого я ни у кого не видела... И отче го это женщин на войну не берут... Ведь были же в древности амазонки... О, с какою бы радостью я пошла воевать против этих жестоких пруссаков...
К о з о в а л о в а. Была и у нас девица-кавалеристка Дурова.
А н н а С е р г е е в н а. Она у меня патриоткой оказалась...
К о з о в а л о в а. Да как же иначе... Германцы всех против себя озлобили, мы все патриотками стали. Сегодня утром в теплых ваннах я говорю банщице: смотрите, Марта, когда придут немцы, так вы с ними не очень любезничайте. Она как рассердится, бросила шайку, говорит: "Да что вы, барыня. Пусть только сунутся, - да я их кипятком ошпарю"...
А н н а С е р г е е в н а. Ужас... Ужас...
Л и з а ''(Козоваловой)''. Мне перед Паулем как-то стыдно.
К о з о в а л о в а. Почему, деточка?
Л и з а. Он меня любит. А я, - что ж я? Смеялась над ним. Прыгала, как обезьянка, и смеялась. Он пойдет сражаться. Может быть, умрет. Когда будет ему тяжело, кого он вспомнит, кому шепнет: "Прощай, милая"?
К о з о в а л о в а. Вспомнит русскую барышню.
Л и з а. Чужую, далекую... Ах, зачем мы так далеки от тех, кто так сильно, просто и верно чувствует, думает, живет?
А н н а С е р г е е в н а. Ужас, ужас... Вы посмотрите, у них у всех безумные глаза. Они знают, что их всех убьют.
Л и з а. Ну что ты, мама... Где ты это видишь? Все они идут с одушевлением. Такой подъем духа, - разве ты не видишь?
А н н а С е р г е е в н а. Крепятся, не показывают.
Л и з а. Нет, мама, они не думают о смерти. А если и думают, так на миру и смерть красна.
А н н а С е р г е е в н а. Опять этот эстонец...
Л и з а. Послушайте, Пауль, подойдите ко мне на минутку.
П а у л ь. Ничего не бойтесь, Лиза. Пока мы живы, мы немцев далеко не пустим. А кто войдет в Россию, тот не обрадуется нашему приему. Чем больше их войдет, тем меньше их вернется в Германию.
Л и з а. Пауль, милый Пауль, когда смотришь на всех этих храбрых людей, то разве можно бояться? Но я о другом хочу вам сказать. Милый Пауль, не смейтесь надо мной, - я сама знаю, что теперь не время говорить о себе.
П а у л ь. Лиза, как вы можете это думать? Когда вы говорите, в моей душе точно музыка.
Л и з а. Пауль, вы не думайте, что я только смеюсь и болтаю. Я так поняла вашу душу в эти дни, и так мне стало сразу и стыдно, и хорошо. Милый, в эти дни я вас полюбила.
П а у л ь. Лиза, милая...
Л и з а. Я пойду за вами.
П а у л ь. Ваша мама...
Л и з а. Бог ее сохранит. Меня возьмут в сестры милосердия. И я выпрошу, чтобы меня послали поближе к вам.
П а у л ь ''(целуя ее руку)''. Милая, милая...
''Говорят тихо и нежно.''
А н н а С е р г е е в н а. Какие нежности с эстонцем... Он Бог знает что о себе вообразил. Можете представить, - целует руку, точно рыцарь своей даме...
Л и з а. Мама, поди-ка сюда...
К о з о в а л о в а. А нашему эстонцу очень к лицу воинственное воодушевление. Смотрите, какой красавец, точно рыцарь Парсифаль.
А н н а С е р г е е в н а. Ну уж и красавец... Ну, что, Лизонька?
Л и з а. Вот мой жених, мамочка?
А н н а С е р г е е в н а. Лиза, побойся Бога... Что ты говоришь...
Л и з а ''(с гордостью)''. Он - защитник отечества.
А н н а С е р г е е в н а. Такое ли теперь время... Об этом ли ему надо думать?
П а у л ь. Анна Сергеевна, я не хочу пользоваться минутным порывом вашей дочери. Она свободна, но я никогда не забуду этой минуты.
Л и з а. Нет, нет, милый Пауль, я люблю тебя, я хочу быть твоею... ''(Бросается к нему на шею, обнимает его крепко и рыдает.)''
А н н а С е р г е е в н а. Ужас... Ужас... Но ведь это же чистая психопатия...
К а т я. Лиза, ты молодец, поздравляю тебя. Ты сделала хороший выбор. И правда, в наши дни надо забыть все разделения, надо быть всем вместе, и мы победим.
Л и з а. Пауль, мы победим, правда?
П а у л ь. Победим, Лиза. С нами Бог, и мы победим.
К а т я. Слушайте... ''(Поет).''
 На начинающего Бог!
 Вещанью мудрому поверьте.
 Кто шлет соседям злые смерти,
 Тот сам до срока изнемог.
 На начинающего Бог!
 Его твердыни станут пылью,
 И обречет Господь бессилью
 Его, зачинщика тревог.
 На начинающего Бог!
 Его кулак в броне железной,
 Но разобьется он над бездной
 О наш незыблемый чертог.
 На начинающего Бог... 
''Шум усиливается. Пыхтя и переваливаясь, входит толстый Лейфельд.''
Л е й ф е л ь д. Господа, пора ехать, пора. Поезд ждать не будет.
''Прощаются Янов с женой, Пауль с Лизой. Приближается толпа запасных. Пауль вырывается из объятий Лизы, бежит за товарищами и запевает народный гимн. Запасные и толпа с воодушевлением поют.''
''Занавес.''
''Конец.''

'''Б''' — вторая буква русского, латинского, греческого и др. алфавитов; в церковно-славянском языке она носит название то есть буква; это название происходит от буковых дощечек, на которых первобытные славяне писали «черты и резы», по выражению мниха (монаха) Храбра. Она в индоевропейских языках обозначает билабиальный звучный согласный звук, который отвечает первобытным арийским: ''b'' и чаще придыхательному ''bh''. Точнее говоря, индоевропейскому ''b'' отвечает: санскритское ''b'', армянское ''р'', греч. ''β'', лат. ''b'', кельтское ''b'', готское ''р'', древневерхненемец. ''f'', литовск. ''b'', ц.-слав. ''Б''. Индоевропейскому ''bh'' отвечает: санс. ''bh'', арм. ''b'', грч. ''φ'', лат. ''b'', кельт. ''b'', готск. ''b'', древн.-немецк. ''b'', лат. ''b'', ц.-слав. ''Б''. Этот звук неодинаково выговаривается в различных индоевропейских языках; напр., в греческом β выговаривалась как будто с придыханием, отчего в церковно-славянских, заимствованных с греческого, словах она передавалась звуком ''В'', например ВАТОПЕДЪ — греч. «βατοπέδιον», ВАСИЛЬ — «βασίλεος» и т. д. Финикийское название этого знака beth, то есть дом, палатка, дает нам право полагать, что этот знак произошел из иероглифического рисунка, представляющего дом.
Как сокращение, русское Б. обозначает много слов: иногда оно значит Божий, напр. Б. М., то есть Божья Матерь; Б. — Богородица; затем: Библиотека, напр. И. П. Б, то есть Императорская Публичная Библиотека; Бург в СПБ., то есть Санкт-Петербург. В шахматных задачах буквой Б. обозначается сторона белых, буквой Ч. сторона черных фигур; б. иногда обозначает слово — больше, а также — быть в б. м., то есть быть может, или м. б., то есть может быть. Б. обозначает Банк в К. Г. Б., то есть Контора Государственного Банка. Беседа в Р. Б., то есть Русская Беседа. Б. б. — Банковый билет. Б. иногда Богадельня. На географических картах иногда б. значит болото, Б. — Больница, б. вр. — будущее время, пр. б. — продолжение будет, б. — бывший. Кроме того Б., если оно стоит рядом с фамилией человека, обозначает первую букву его имени или отчества, напр., Б. Б., Борис Борисович и т. д.; Бр. или бр. значит братья, братство или братский. В латинских надписях В. обозначает Balbus или Brutus; b. стоит вм. bene (хорошо) или bixit вм. vixit (жил), bonus (добрый) и на христианских надписях beatus (благословенный, святой); bb вместо bene bene (что значит очень хорошо). В химии В. означает бор. Прежде на рецептах ставилось В в значении Balneum или Baisamum, b. m. вм. bene misceatur (хорошо смешать). В ареометрических измерениях В. означает скалу Бомэ. В немецких биржевых отчетах В. значит Brief, то есть продавцы, a G. — Geld, то есть покупатели. На прусских монетах В. означает между 1750 и 1822 г. Бреславль, после 1866 года — Ганновер, как и на немецких имперских монетах после 1872 г. На австрийских монетах В. означает Кремниц, на французских Руан, а Bb — Страссбург. В логике В. означает предикат, то есть сказуемое, а А. — субъект, то есть подлежащее. В. А. — английское сокращение для Bachelor of arts, то есть бакалавр. b. а. в лат яз. bonis avibus или bonis auguris, то есть при хороших предзнаменованиях.

{{#switch: { }
|1=А
|2=A (La)
|3= {{ #ifeq: { }|ДО|Аа (рѣка)|Аа (река)}}
|4= Аа (долина)
|5= {{ #ifeq: { }|ДО|Аангичъ|Аангич}}
|6= Ааргау
|7={{ #ifeq: { }|ДО|Ааронъ|Аарон}}
|8={{ #ifeq: { }|ДО|Ааръ|Аар}}
|9={{ #ifeq: { }|ДО|Аахенскіе мирные трактаты|Аахенские мирные трактаты}}
|10={{ #ifeq: { }|ДО|Аахенскій конгресъ|Аахенский конгрес}}
|11={{ #ifeq: { }|ДО|Аахенъ|Аахен}}
|12=Аба
|13=Абабде
|14=Абадиты
|15={{ #ifeq: { }|ДО|Абадіоты|Абадиоты}} 
|16=Абадонно
|17={{ #ifeq: { }|ДО|Абажуръ|Абажур}}
|18=Абаза
|19=Абаза (тавро)
|20=Абазехи
|21=Абазъ
|22=Абака
|23={{ #ifeq: { }|ДО|Абаканскія горы|Абаканские горы}}
|24={{ #ifeq: { }|ДО|Абаканъ|Абакан}}
|25={{ #ifeq: { }|ДО|Абака-Ханъ|Абака-Ханъ}}
|26=Абано
|27=Абарбанель
|28={{ #ifeq: { }|ДО|Абаскадъ|Абаскад}}
|29=Абати (Николо)
|30={{ #ifeq: { }|ДО|Абасъ|Абас}}
|31=Абау
|32=Абацкая степь
|33=Абба
|34=Аббасиды
|35={{ #ifeq: { }|ДО|Аббасъ I|Аббас I}}
|36={{ #ifeq: { }|ДО|Аббасъ-Абадъ|Аббас-Абад}}
|37={{ #ifeq: { }|ДО|Аббасъ-Ибнъ-Абдулъ-Моталлебъ|Аббас-Ибн-Абдул-Моталлеб}}
|38={{ #ifeq: { }|ДО|Аббасъ-Мирза|Аббас-Мирза}}
|39=Аббатисса 
|40=Аббатство
|41=Аббаттуччи
|42={{ #ifeq: { }|ДО|Аббатъ|Аббат}}
|43=Аббе
|44=Аббевилль
|45={{ #ifeq: { }|ДО|Абботъ|Абботъ}}
|46={{ #ifeq: { }|ДО|Аббревіаторы|Аббревиаторы}}
 
|А=1
|A (La)=2
|Аа (рѣка) 
|Аа (река) = 3 
|Аа (долина)= 4
|Аангичъ = 5
|Ааргау =6
|''Ошибка''
}}

'''C''' ''(це)'' — в музыке название ноты ''до'' или ''ut,'' первой ступени диатонической гаммы. C-dur — название мажорной гаммы ''до'', C-moll — название минорной гаммы ''до.'' С служит ключевым предстоящим знаком, обозначающим счет в 4/4; — обозначает счет alla breve. С встречается как сокращение слов: corda, capo, cantus, col, напр. una corda или una С., da capo или da С., cantus firmus или с. f, col basso или С. В, Ключ , ставящийся в партии дисканта на первой линейке нотной системы, для альта — на третьей, для тенора — на четвертой, называется ключом С.

'''Cabal''' — англ. слово, означающее тайный заговор, козни, интриги. Этим словом в начале XVII в., при Иакове I, стали обозначать в просторечии интимных советников короля, с которыми он совещался предпочтительно перед другими членами королевского совета. В то время это название еще не получило того предосудительного и пренебрежительного смысла, с каким оно впоследствии было применено к группе нескольких особенно непопулярных советников Карла II, инициалы которых составляли слово «cabal»: это были — Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley, Lauderdale. Годы деятельности этих лиц (1670—1673; ср. Великобритания, т. V, стр. 795) обозначаются иногда в английской истории эпохой «Cabal Ministry», хотя они и не составляли министерства в современном значении этого слова.

'''Cadenza fiorita''' — вставка виртуозного характера, предоставляемая солисту в том месте сочинения, где поставлена фермата. Такая фермата, с обозначением допускаемой каденции, ставится перед концом сочинения. В вокальных сочинениях (напр. ариях) С. fiorita менее продолжительна, чем в инструментальных (напр. в концертах). Она состоит из виртуозной музыкальной фразы, написанной маленькими нотами. В инструментальных концертах продолжительная С. fiorita состоит из виртуозной разработки тем сочинения.

''' ''' (от — небо) — римское название греческого бога Урана (см.). Культа Ц. как особого божества в Риме не существовало: в религии Рима фигурировал лишь постольку, поскольку он имел отношение к восточным верованиям и обрядности. Кроме того, Ц. упоминается в римских теологических и теогонических системах (у Энния, Цицерона, стоиков), оперировавших над религиозными представлениями, заимствованными у греков.

'''Calando''' — музыкальный термин, требующий уменьшения силы звука при исполнении, напр., постепенного перехода от forte к piano или от piano к pianissimo. С. обозначает также замедление в движении.

'''Cambiare''' (ит. менять, Cambiando — меняя) — термин, применяемый в музыке в виде предупреждения там, где нужно или не нужно изменить движение, напр. Cambiando il tempo — изменяя темп, segne subito senza cambiare il tempo — тотчас продолжать, не изменяя движения.

'''Cambiata''' (nota cambiata, Wechselnote — нем.) — переменная нота, так назыв. плавно идущая нота «проходящая», не принадлежащая аккорду и поставленная на сильном времени. С. называлась тоже «вспомогательная» нота на сильном времени, идущая на ступень вверх или вниз от гармонической и возвращающаяся к ней. Так же называется и «прикрашивающая» нота (или appoggiatura) — негармоническая нота малой длительности, поставленная на сильном времени и идущая плавно в гармоническую. Более принято называть С. — вспомогательные и прикрашивающие ноты.

'''Canaria''' — танец XVI стол., музыка к которому пишется в трехдольном или в шестидольном размере; форма двухколонная. По оживленному характеру мелодии напоминает жигу. Родина С. — Канарские о-ва, почему танец считается испанским.

'''Cantabile''' (итал. певучий) — музыкальный термин, требующий от исполнителя на инструменте плавной, выразительной передачи мелодии, с подражанием человеческому голосу.

'''Canterellando''' (canterelato, canterellare) — музыкальный термин, при котором музыку следует исполнять тихо, вполголоса, как бы напевая.

'''Canto''' (итал., cantus — латин.) — пение, напев. В хоре так называется голос, который имеет преобладающую мелодию (всего чаще — сопрано). Если в хоре сопрано делятся на две партии, то над первой пишут С. primo (С. 1-mo), над второй — С. secondo (С. 2-do). С. armonico — многоголосное хоровое пение. С. a capella — пение хора, преимущественно церковного, без инструментального сопровождения. С. recitativo — пение в характере речитатива. С. figurato, Cantus figuralis — пение, украшенное разными вокальными фигурами (колоратурой). С. cromatico — пение с употреблением хроматических полутонов. С. diatonico — пение, построенное на диатонической гамме (см.). С. ambrogiano (Cantus Ambrosianus) — амвросианское пение (IV в.), построенное на четырех амвросианских (автентических) диатонических ладах (см. Гласы). С. gregoriano или С. plano (Cantus gregorianus) — пение, построенное на четырех амвросианских ладах и прибавленных к ним в VI века папой Григорием четырех плагальных ладах (см. Гласы). С. plano весьма схоже с нашим столповым пением (см.), которое подчинено объемам восьми гласов, лишено хроматизма и диссонирующих сочетаний. С. fermo (Cantus firinus), сокращ. С. f. — неизменяемая мелодия, преимущественно в протяжных нотах в каком-нибудь голосе, к которому присоединяются другие голоса. С. f. в сочинении, на нем построенном, служит для него руководящей нитью. С. f. преимущественно применяется в церковном пении. В католической церкви, в сочинениях нидерландских композиторов, применялись для С. f. и светские мелодии, напр. в мессах Дюфэ (XV в.) мелодии « », «Cent mille excuses». С. f. употребляется также при упражнениям в контрапункте.

'''Capitis deminutio''' — римское юридическое выражение, означавшее умаление правоспособности римского гражданина в зависимости от изменения его состояния (status). Изменение в семейном положении (stains familiae), т. е. выход из семьи и вступление лица, до того не стоявшего под семейной властью (sui juris), в чужую семью путем усыновления со стороны домовладыки этой семьи, — влекло за собой С. deminutio minima, т. е. меньшую степень умаления личной правоспособности. Потеря римского гражданства (status civitatis), имевшая место, например, в случае изгнания из Рима, выдачи головой по началам международного права, дезертирства или ухода в римскую колонию — считалась С. deminutio media, средним умалением правоспособности. Наконец, полная потеря свободы (st. libertatis), наступавшая вследствие плена, продажи в рабство за границу за долги или со стороны государства, присуждения к смерти или позорным наказаниям, неблагодарности вольноотпущенного по отношению к своему патрону, продолжительного сожития свободнорожденной римлянки с чужим рабом и т. п. — вела к С. deminutio maxima, высшей степени умаления. При С. deminutio minima лицо, теряя все связи со старой семьей и все права, соединенные с принадлежностью к ней, сохраняло, однако, брачную связь с женой и когнатические отношения и приобретало в случае перехода в новую семью все права, связанные с новыми семейными связями. Лицо sui juris теряло при вступлении в чужую семью личные и имущественные права самостоятельного человека: способность приобретать права для себя и делать долги и завещания. Его прежнее имущество переходило к новому его главе, а долги уничтожались. Лишь позднее претор обезличил право кредиторов, дозволив взыскание долгов при вступлении в новую семью путем фикции: si capite minutus non esset. Некоторые видоизменения сделал и Юстиниан. При С. deminutio media терялись гражданские права римского гражданина, становилось, след., невозможно пользование сделками по jus civile, строгому римскому праву: брак сохранял свою силу, но становился matrimonium non legitimum, квиритская собственность становилась бонитарной, если сохранялась за старым владельцем (в случае простого переселения), а не конфисковалась государством (в остальных случаях); долги уничтожались и кредиторы получали или право требования к фиску, продавшему имущество с публичного торга (в случаях конфискации), или missio in possessionem (в случае переселения); право делать завещания также уничтожалось. При С. deminutio maxima прекращались все права и обязанности подвергшегося ей лица, включая и брачные; она вполне уравнивалась со смертью (Capitis deminutio morti coaequatur). Только в случае возвращения из плена потерянные права могли быть возвращены так, как будто бы они никогда и не прекращались (по так назыв. jus postliminii; в интересах этого возвращения к имуществу военнопленного назначался администратор, управлявший им до возвращения или смерти хозяина). Смерть военнопленного сперва рассматривалась, как смерть раба; поэтому после него невозможно было наследование ни по закону, ни по завещанию (последнее считалось недействительным). Лишь путем так назыв. фикции legis Corneliae было достигнуто юридическое правило, в силу которого смерть в плену стала рассматриваться как смерть римского гражданина. ''Историческое происхождение'' понятия С. deminutio спорно. По-видимому, оно стояло в связи с цензом — поголовной переписью римских граждан, когда отмечалось личное и имущественное состояние лица и перемены, в нем происходившие. Мало-помалу эта перепись, имевшая государственные цели, сделалась и показателем гражданской правоспособности лиц. Ср. Муромцев, «Гражд. право древн. Рима» (§§ 7, 12 и 17); Kruger, «Geschichte d. C. d.» (I, Бреславль, 1887).

'''Capo''' (итал. начало) — термин Da Capo (или D. С.) требует исполнения части пьесы сначала до того места, где стоит надпись fine (см. Da саро).

'''Capo d'astro''' или '''Capo tasto''' — способ прижимания вторым или указательным пальцем левой руки несколько струн гитары разом, или машинка, накладываемая на струны на грифе, отчего строй становится выше. Caputas — тоже сокращенное название, относящееся к знаку , поставленному в виолончельной партии. При этом знаке виолончелист прижимает струну большим пальцем левой руки и, опираясь на него, играет другими пальцами той же руки на этой укороченной струне. В таком случае большой палец получает значение подвижной головки колка, перестраивающего струну.

'''Cassa''' (Gran Cassa, Tamburo grande — ит., grosse Caisse — фр., grosse Trommel, Türkische Trommel - нем.) — большой, или турецкий, барабан, ударный инструмент без определенной звучности; состоит из большого металлического цилиндра с натянутыми кожами на верхней и нижней окружности; по коже барабана, находящегося в лежачем положении, ударяют втулкой (колотушкой — tampon, — покрытой кожей). Партию С. пишут нотою ''до'' в ключе ''фа'' на нотной системе или просто нотами разной длительности на одной линейке. Тяжеловесные и густые звуки барабана не чередуются быстро. Его применяют в оркестрах как военном, так и симфоническом (в последнем реже), преимущественно в forte и fortissimo; но бывают применения С. в piano и pianissimo, напр. в последней части Девятой симфонии Бетховена. На С. применяется еще tremolo, которое производится быстрым движением втулки по коже или двух палочек от литавр; оно обозначается надписью tr., применяется в piano и производит впечатление отдаленного гула.

'''Cast-off''' — общепринятый охотничье-ружейный термин, обозначавший отклонение оси ложи от оси стволов — ''вправо.'' Такое отклонение делается для увеличения прикладистости ружья.

''' ''' (погребок) — название нескольких литературных собраний в трактирах и кафе Парижа в XVIII и XIX вв. Первый С. был около 1737 г. основан Пироном, Кребильоном-отцом, Кребильоном-сыном, Грессе, Колле. Разговор на их собраниях касался исключительно литературы; по преданию, здесь Пирон в первый раз прочел свою «Métromanie», Колле — « ». Между членами нового С., основанного в 1762 г., были Фавар, Вуазенон, Гольени, позже Салиери, Буффле, Парни и др. Из старого С. сюда перешли лишь почти слепой Пирон, Кребильон-сын и Жантиль-Бернар. Рассеянный революцией, этот С. исчез. С 1797 г. начинается ряд новых литературных «погребков», имевших более или менее эфемерное существование. В 1797 г. оба Сегюра, Барре, Дефонтен и др. основали « », памятником которых остался сборник « » (1797—1801) и « » (1811). В 1805 г. основан « », где между членами были Парни, Изабэ, Орас Верне, Мильвуа, Дезажье, Беранже, бывший с 1814—1816 гг. секретарем этого собрания. В 1834 г. 13 журналистов приняли название « » и основали новое собрание, в состав которого вошло много политич. деятелей, адвокатов и литераторов (Жюль Жанен, Клэрвиль, Анатоль и Ипполит Лионне); единственной дамой, участвовавшей в нем, была Дежазе. Главные из сборников различных С.: 1) « » (П., 1807—1816). 2) « » (1814—1828). 3) « ». 4) « » (1834—1837). 5) « » (с 1838 г. до настоящего времени более 50 томов). Историю различных С. можно найти у J. A. Dinaux и D. Brunet, « » (П., 1867) и Ch. Vincent, « » (П., 1882).

'''Cercomonadina''' — семейство подотряда Monadina, отряда жгутиковых или Flagellata класса Mastigophora или биченосцев простейших животных. Семейство интересное в морфологическом отношении, так как у представителей С. протоплазма уплотнилась только на переднем конце, образовав 1—2 постоянных, не втягиваемых жгутика, а на противоположном конце является еще настолько жидкой, что, наподобие амеб, постоянно может образовывать тупые, лобозные псевдоподии. Эти организмы вместе с Mastigamoeba являются переходными формами между корненожками класса Sarcodina и жгутиковыми класса Mastigophora. Подробности см. Биченосцы (IV, 15, фиг. 2—4).

'''Ces''' — нота ''до'' бемоль. Гамма Ces — moll имеющая десять бемолей (считая двойные), на практике не применяется и заменяется энгармонической с ней гаммой H — moll (si mineur), с двумя диезами.

Примечания
* ''Между воскресеньем и субботой.'' — «Родилась я ровно в полночь с субботы на воскресенье (26-го сентября на 27-е)», — писала Цветаева.

Примечания
* Стихотворение обращено к Сергею Борисовичу Алексееву (1894 — 1943), племяннику К. С. Станиславского, талантливому гитаристу и страстному любителю лошадей.
* ''Полукровка'' — в роду Алексеева была французская кровь.

Примечания
* ''Первая бабка'' Цветаевой (по отцовской линии) — Екатерина Васильевна Цветаева (умерла 35-ти лет).
* ''Четыре сына'' — старший Пётр Владимирович (ум. 1902), священник в селе Таллицы Владимирской губернии; Фёдор Владимирович (ум. 1901), преподаватель гимназии, инспектор Московского учебного округа; Дмитрий Владимирович (1852 — 1920), историк, публицист, педагог; Иван Владимирович (1847 — 1913), отец Цветаевой, профессор, основатель музея изящных искусств в Москве (ныне — Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина).
* ''Другая'' (бабка) — Мария Лукинична Бернацкая.

'''Психея:'''
* Психея — сказка Ганса Христиана Андерсена, ''(1861)'' в переводе Анны Васильевны Ганзен
* Психея («Что чувствовала ты, Психея, в оный день…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1898''
* Психея («Пунш и полночь. Пунш&nbsp;— и Пушкин…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1920''
* Психея («Спит брачный пир в просторном мёртвом граде…») — стихотворение Константина Константиновича Вагинова, ''1924''
* Психея («Любовь — это вечная юность…») — стихотворение Константина Константиновича Вагинова, ''1926''
Энциклопедические статьи
* Психея — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Психея — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Амур и Психея
* Психея! Бедная моя!

'''Chalumeau''' (франц., Schalmei — нем.) — старинная французская пастушеская дудка. В России называется свирелью (см.). В C. шесть дырочек для пальцев и один или два клапана. Объем — от ''фа'' в малой октаве до ''ля'' во второй октаве. Из C. развился в начале XVIII столетия кларнет, звуки низкого регистра которого сохранили и до сих пор название chalumeau.

'''Chambre ardente''' — в старинном французском судоустройстве так назывались многие чрезвычайные суды: 1) трибунал для суда над знатными государственными преступниками; 2) при Генрихе II — особые суды при каждом парламенте для дел об еретиках-протестантах, которых наказывали сожжением; 3) трибунал, учрежденный в 1680 г. специально для дел об отравлениях, ввиду участившихся случаев подобных преступлений (знаменитое дело маркизы de Brinvilliers 1676 г. и др.); заседая в арсенале, этот трибунал получил название . Он осудил на сожжение известную отравительницу ; перед ним появлялись многие из знати, например маршал Люксембург, две родственницы кардинала Мазарини, герцогиня Бульонская, графиня Суассонская; 4) трибунал, судивший дела о контрабанде, фальсификации соли и табака и других обманнных действиях в торговле.

'''Chartered Company''' — так называется в Англии промышленное общество, действующее на основании выданной ему привилегии, носящей название Charter (хартия). Ch. Companies основывались главным образом для эксплуатации колониальных владений. В последние годы особенную известность приобрела Ch. Company, основанная в 1889 г. Сесилем Родсом в Южной Африке. См. Южноафриканские государства.

'''Choralbuch''' — собрание лютеранских мелодий с трехголосным сопровождением в строгом стиле. В старинных изданиях этот аккомпанемент обозначается только цифрованным басом. Лучшие сборники хоралов — Кнейхта, Гиллера, Киттеля, Умбрейта, Вернера, Фишера, Фирлинга, Шихта, Шнейдера, Ринка, Калленбаха, Франца, Гартмана, Швенке, Аппеля, Дерфеля.

'''Choriocapillaric''' — слои сосудистой оболочки глаза, в котором располагаются капиллярные сосуды; подробн. — см. Сосудистая оболочка глаза.

'''Circulus arteriosus iridis major et minor''' — Сосудистое кольцо, образуемое обеими длинными цилиарными артериями (art. cil. posticae longae) и расположенное в ресничном крае радужной оболочки, назыв. circulus iridis major. От этого кольца отходят веточки к ресничным (цилиарным) отросткам и к радужной оболочке, причем близ зрачкового края последней ими образуется замкнутое сосудистое кольцо — circulus iridis minor.

'''Circulus vitiosus''' (ложный круг), ''Circulus in demonstrandum inprobando'' — означает ошибку в доказательствах, состоящую в том, что положение, требующее доказательства, принимают за доказанное и из него делаются выводы. Эта ошибка известна также под названием Petitio principii.

'''Cis''' — нота ''do'' диез. Гамма cis-dur имеет семь диезов, гамма cis-moll — четыре диеза в ключе. Нота Cis встречается во всех диезных гаммах, начиная с гаммы D. Повышенное Cis, т. е. ''do'' дубль диез, обозначается нотой с крестом и называется Cisis. Гаммы Cis-dur и Cis-moll энгармоничны с гаммами Des-dur и Des-moll. Последняя мало применима по причине большого числа бемолей (восемь) и заменяется на практике гаммою Cis-moll.

'''Codices accepti et depensi''' (или expensi) — кассовые книги древних римлян, в которые они, по окончании месяца, переносили свои денежные черновые заметки (adversaria). На одной стороне книги писались выдачи и долги (С. expensi), на другой — получения и кредит (С. accepti). Запись выдачи называлась expensilatio, запись получения — acceptilatio. Книги сыграли важную юридическую роль в эпоху республики, послужив основанием так называемого ''литерального контракта'' (см.). Во время империи они служили лишь доказательством юридических актов, в них записанных. Ведение их было обязательно для банкиров и менял, от которых их можно было вытребовать в суд в качестве доказательства.
См. M. Voigt, «Ueber die Bankiers, die Buchführung und die Literalobligation der Römer», в «Abhandlungen der König. Sachsisch. Gesellschaft der Wiss.» (т. 23).

'''Cognomen''' («прозвище») — одна из составных частей имени древнего римлянина. Прозвища явились в Риме позже реформ Сервия Туллия и вошли во всеобщее употребление со времен Суллы. Древнейшие прозвища образовались большей частью из названий разных внешних примет или признаков, например Barbatus (бородач), Nasica (остроносый) и первоначально относились только к данным лицам. Скоро они сделались наследственными и стали служить названиями разветвлений одного рода (gens): так, род Корнелиев (gens Cornelia) составляли Корнелии Сципионы, Бальбы, Цетеги, Коссы и т. д. В ветви Корнелиев Сципионов были Корнелии Сципионы Назики. К этому прозвищу присоединялись другие, данные в виде доблестных отличий (cognomina ex virtute): Гней Корнелий Сципион Испанский, Публий Корнелий Сципион Африканский, Луций Корнелий Сципион Азиатский. Подробности и литературу см. у Mommsen’a, «Romische Forschungen» (Берлин, 1864, I, 42—45) и Cagnat, « » (Париж, 1890).

'''Col,''' colla, con, come, cogli — предлог ''с.'' Col’arco обозначает в музыке игру смычком, ставится в струнных смычковых партиях после применения pizzicato. Col legno обозначает игру древком смычка. Col’ottava (Col 8-va) требует удвоения ноты в октаву вверх, если этот термин стоит над нотой, вниз — если под нотой. Colla destra (С. D.) — играть правой рукой, colla sinistra (С. S.) — играть левой рукой. Colla parte — следовать точно за главным голосом, за главной партией. Colla punta dell’arco — играть концом смычка. Col pedale — играть на фортепиано с правой педалью. Col или con sordini — играть, накладывая на инструменты сурдины. Cogli strumenti — с аккомпанементом инструментов. Colle или Come sopra или Come prima, т. е. tempo primo — требует возвращения к прежней скорости в исполнении. Come sta — требует исполнения нот так, как они написаны, без всяких отступлений.

'''Collatio''' в римском праве — соединение (складчина) наследственного имущества, приходящегося на долю каждого нисходящего наследника, с полученными раньше выделами и подарками со стороны наследодателя, с целью уравнения частей всех наследников. В силу C., наследнику зачитывалось в наследственную долю известная совокупность прежних выделов со стороны восходящего, количество которой в разное время было различно и постепенно ограничивалось вместе с развитием права дарений и индивидуального имущества у подвластных. При Юстиниане ''простые подарки'' (не выделы) не шли уже в C.; их дозволялось зачитать только в том случае, если одни наследники получили выделы, другие дарения; тогда и последние рассматривались как выделы. В остальном от воли завещателя зависело ограничить или расширить C., признав свои прежние подарки наследникам дарениями или выделами. Аналогичные постановления о C. существовали в истории и существуют до сих пор во всех правах. ''Французское'' в особенности расширяет значение C. (rapport), признавая ее необходимость не только для нисходящих, но и для восходящих и боковых родственников, и засчитывая в ее состав не только все ранние дарственные выдачи, но и завещательные отказы, если по отношению к последним не постановлено, что они не подлежат C. Немецкое общее право и партикулярные законодательства признают C. только по отношению к выделу, с теми или иными ограничениями по отношению к дарениям. Таким образом, по саксонскому праву нисходящие обязываются к C. «полученного: в приданое, для заведения или дальнейшего устройства особого хозяйства, для заведения или продолжения собственного промысла, для получения должности, для приобретения чина или титула, на путешествие с образовательной целью, для освобождения от воинской повинности» (ст. 2354). По русскому праву, C. допускается по отношению к выделу и приданому (см.), поступившим из родового имущества. Выделы и дарения из благоприобретенного свободны от C.; они — римские «простые дарения».

'''Collatio legum Mosaicarum et Romanarum,''' называется и просто Collatio — памятник римского права конца IV или начала V века после Р. Х. (390—438 гг.), неизвестного автора, содержащий сопоставления римского права с законами Моисея и показывающий, что многие из постановлений первого содержатся уже во вторых. Другие цели составителя неизвестны. Римская часть заключает в себе неизмененные и несокращенные извлечения из сочинений Папиниана, Гая, Павла Ульпиана и Модестина, некоторых конституций от Грегориана и Гермогениана, а также и конституции 390 г., по которой определяется и время составления его. Предметы, интересующие составителя, относятся по большей части к уголовному праву (убийство, воровство, непотребство и т. д.) и лишь очень немногие к гражданскому (наследование по закону и некоторые постановления о поклаже и ссуде). Сочинение было известно в IX веке, от которого сохранились часть рукописи, но затем было утрачено и открыто вновь в XVI в., когда в первый раз и было издано. Новое издание Bluhme (Бонн, 1833), к которому сделаны потом лишь незначительные поправки в «Zeitschr. für Geschichte Rechts wissenschaft».

''' ''' (лат.) — так Шпенер (см.) назвал собрания для благочестивых целей и прежде всего с целью общего чтения Библии, которые он организовал в 1670 г. во Франкфурте на Майне. Название это затем перешло и на другие аналогичные собрания.

'''Collegium Helveticum''' — духовная семинария в Милане, основанная в 1579 г. кардиналом Борромео (см.) для подготовки католических священников для Швейцарии; закрыта в эпоху революции; в течение своего 200-летнего существования много содействовала упрочению католичества и в частности влияния иезуитов в Швейцарии.

''' ''' (лат. спутник) — в фуге тема, повторенная в тональности квинтой выше главной тональности, в которой эта же тема появляется первоначально и называется вождем (dux). Спутник или С. бывает буквальным повторением вождя квинтой выше или же с некоторыми изменениями, связанными с известными правилами. Ср. Фуга.

'''Comitas gentium''' (comity of nations, droit de convenance, международная вежливость) — совокупность тех отношений между государствами, которые не регулируются строго юридическими нормами, а покоятся на взаимном доброжелательстве; сюда относятся добровольные уступки государств в сфере их территориального верховенства. Нарушение норм С. gentium не считается правонарушением и не дает потерпевшей стороне права прибегать к иным средствам самозащиты, кроме реторсии (см.). Смягчая строгое применение положительного права, подобно римскому aequitas, С. gentium наравне с ним является и фактором правообразования, так как нормы С. gentium с течением времени силой обычая получают характер юридически обязательных. Понятием С. gentium особенно часто пользуются английские юристы, сводя к международной вежливости даже нормы строгого права и основывая на ней (Филлимор) все современное частное и уголовное международное право.

'''ГРАФ ВАЛЬТРОН ИЛИ ВОИНСКАЯ ПОДЧИНЕННОСТЬ'''
''Драма в пяти действиях''
''Содержание взято из немецкой драмы.
В первый раз представлена была в Москве на Петровском театре.''
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Принц Карл.
Штаркфрейнд, полковник цесарской службы.
Граф Вальтрон, капитан его полку.
Графиня Евгения Вальтрон, жена его.
Вильгельм, маленький их сын.
Граф Кроненбург, фельдмаршал, командующий армиею.
К р о н е н б у р г, сын его, прапорщик
Вальтроновой роты, волонтер.
В е р т е р, поручик.
Б е р г с т е й н, поручик, друг Вальтронов.
Фон Вурм, майор.
А д ъ ю т а н т.
С е р ж а н т.
Офицеры и солдаты.
''Действие происходит в лагере, на границах Турецких.''
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
''Театр представляет лагерь: в средине Полковничья ставка, у коей караул.''
ЯВЛЕНИЕ 1
''П р и н ц, п о л к о в н и к, В а л ь т р о н, Кроненбург и Бергстейн.''
П р и н ц. Я никогда не наслаждался столь приятным сном, как нынешнюю ночь.
П о л к о в н и к. Государь! и никогда, может быть, не были столь встревожены, как вчерашнего утра.
П р и н ц. Господин полковник! с такими офицерами, каков ваш граф Вальтрон...
В а л ь т р о н. Государь! поверьте, что всякой на моем месте то же бы самое сделал, как бы скоро оказался только к тому случай. Я особливо счастлив тем, что освободил из плену вас. Но вам известен более всех долг службы: он велит умирать друг за друга; я бы сделал то же самое и для всякого офицера: мы все товарищи в войне и служим одному монарху.
П р и н ц. Друг мой! я готов перед ним засвидетельствовать храбрость твою. Наш государь и мой дражайший брат будет почитать в тебе моего избавителя; тобою спасена жизнь моя. Желая обозреть положение неприятеля, нечувствительно отдалился я от нашей армии: толпа спагов внезапно на меня напала, многие из сопровождающих меня заплатили жизнию за мою дерзкую отважность. Я сам, будучи ранен, с оставшими повлечен был в плен. Признаюсь: в эти минуты раздиралось сердце мое от горести, воображая, каким жестоким ударом поразит сие известие моего брата и государя.
П о л к о в н и к. И вся армия его пришла бы в совершенное уныние, потеряв столь великодушного, храброго и любезного ей принца.
П р и н ц. Так, любезные товарищи! храбрость капитана Вальтрона возвращает его вам. Да обратится любовь всей армии к моему избавителю! Он, окончав славно ему порученное дело, возвращался уже к своему полку, встречается с нами и с малою своею командою разбил пленивших нас более двух тысяч неприятелей и, вместо торжества их, привел самих в плен. Да будут взятые им знамена всегдашним украшением его дома!
ЯВЛЕНИЕ 2
''Те же и Адъютант.''
А д ъ ю т а н т. Государь! из главной квартиры прискакал сюда сам фельдмаршал.
П р и н ц. Граф Кроненбург?
К р о н е н б у р г. Батюшка сюда приехал? я побегу к нему навстречу. А вот и он сам.
ЯВЛЕНИЕ 3
''Те же и фельдмаршал.''
Ф е л ь д м а р ш а л. Государь! вас ли я вижу? вся армия в ужасном движении. Я уведомлен, что вы попались в плен.
П р и н ц ''(взяв графа Вальтрапа за руку)''. Вот мой избавитель!
Ф е л ь д м а р ш а л ''(обнимая Вальтрона, говорит сквозь слезы).'' Друг мой! ты исправный служивый!
В а л ь т р о н. Эта похвала для меня ни с чем несравненна.
Ф е л ь д м а р ш а л. Принц! спешите скорей к государю, вашему брату, пока этот слух не дошел до ушей его. Вы знаете, как он горячо вас любит. Он, он будет в отчаянии. Он позади главной квартиры в двух милях. Я, услыша о вашем несчастии, скакал во всю ночь. Я поклялся до тех пор не спать, пока вас не выручу из плену, пока вас не увижу. Теперь я вас вижу, и радость разогнала мой сон. Боже мой! Боже мой! Потеряв вас, что бы мы стали, что бы мы стали?
П р и н ц. Друзья мои! ваша радость о счастливом моем освобождении дает мне чувствовать всю цену моей жизни, и я за честь себе поставляю посвятить ее всю единой благодарности. Вальтрон! друг мой! благодарная душа твоя, конечно, услаждается, совершив геройский подвиг, но этого недовольно. Я почту данную тобою мне свободу несносным бременем, если судьба лишит меня средств достойно наградить тебя.
В а л ь т р о н. Государь! кто служит для наград, тот наемник, тот неверен государю: одна честь быть истинным сыном отечества есть главное во мне побуждение к службе. Вы брат нашего государя, вы брат отца отечества: оно чтит в особе вашей твердую подпору своего блаженства. Я исполнил свою должность, а это выше всех наград.
Ф е л ь д м а р ш а л. Браво, друг мой! браво! Если офицер заслужит почтение от равных и уважение от начальников - вот верный аттестат его службы. Поверь мне, друг мой! Фельдмаршал граф Кроненбург поставляет за честь носить с тобой один мундир. Я, чтобы доказать тебе мое уважение, то от сей поры самых опаснейших экспедиций никому, кроме тебя, не поверю.
В а л ь т р о н. А я приложу все силы оправдать ваш выбор.
П о л к о в н и к. Обойми меня, друг мой! час от часу более доволен я собою, что сердце мое, избрав тебя, вручило тебе сестру мою; она всегда имеет новую причину хвалиться своим супругом. И хотя ты не мыслишь о наградах за свои похвальные подвиги, но ее сердце и рука не иначе отданы тебе, как в награду благородных твоих чувствований.
В а л ь т р о н. Так, отец мой! ее любовь эта награда.
П р и н ц. Благодарю вас, господин полковник, что вы об этом мне вспомнили. ''(В а л ь т р о н у.)'' Я до тех пор не буду совершенно спокоен, пока не узнаю от самой графини Вальтрон, какое сама она изберет награждение храброму своему супругу за геройский его подвиг.
 
В а л ь т р о н. Государь! чрезмерная ваша милость...
П р и н ц. Что же, граф! неужели вы лишите меня этого удовольствия? вы говорите, что меня любите, а хотите, чтоб я жил и умер неблагодарным; вы исполнили свою должность, и я также хочу исполнить свою. Прости, товарищ! мне должно поспешить. Прощайте, господин полковник! Граф Вальтрон, украшая ваш полк, делает честь вашему выбору. - Друзья мои! товарищи! прощайте! мы увидимся на первом сражении: я постараюсь доказать, что граф Вальтрон не напрасно возвратил вам вашего принца.
Ф е л ь д м а р ш а л. Мы не сумневаемся.
Все. Когда ты с нами, неприятель нам не страшен.
''Принц уходит, и все его провожают.''
ЯВЛЕНИЕ 4
''В е р т е р, Бергстейн и майор фон Вурм.''
В е р т е р. Я было думал, что принц или фельдмаршал, кто-нибудь из них, тотчас поздравят Вальтрона майором.
М а й о р фон Вурм. Хотя я, будучи капитаном пятнадцать лет, дослужился до майорского чину, и весьма бы мне было чувствительно, что двулетний капитан поравняется со мною; однако же храбрость Вальтрона может поравняться с двадцатью годами службы.
Б е р г с т е й н. Господин майор! ваша похвала моему другу восхищает мою душу, она тем лестнее для него, что происходит от такого воина, который и сам от всех заслужил похвалу. Я вас чувствительно благодарю за него, и горжусь тем, что Вальтрон даровал мне свою дружбу.
В е р т е р. Черт меня возьми! я вечно хочу служить поручиком в его роте; ведь когда капитан в славе, так и рота его славна. Хоть я и желаю ему быть майором, только не для того, чтоб заступить его место: я знаю, что поручик Бергстейн старее Вертера. Хоть я тебя и люблю, товарищ, а скажу напрямки, я на правду черт, тебе против Вальтрона не бывать.
Б е р г с т е й н. Я сам это чувствую не меньше твоего.
ЯВЛЕНИЕ 5
''Те же и Кроненбург.''
К р о н е н б у р г. Господин майор! Полковник вас спрашивает. ''(Майор уходит.)'' Ну, друзья мои! как вы думаете о графе Вальтроне?
В е р т е р. Ежели ты заслужишь, чтоб о тебе стали так думать, то бы...
К р о н е н б у р г. О, это дело другое! мне и батюшка мой поставил его в пример. Я думаю, что его пожаловали чином: я слышал, что-то батюшка говорил с принцем о чине, и Вальтрон за что-то благодарил принца, как он садился на лошадь. В это время принц на меня взглянул с благосклонною улыбкою.
Б е р г с т е й н. Что ж ты из этого заключаешь?
К р о н е н б у р г. То, что граф Вальтрон будет майором; а я буду капитаном на его место.
В е р т е р. Я тотчас пойду в отставку; да уверен, что ни один поручик не останется в нашем полку.
К р о н е н б у р г. Ваши слова не сбудутся, господин Вертер.
В е р т е р. Знай, молодой граф, что заслуженный и окуренный порохом поручик Вертер никогда еще не говорил того, чего не исполнял самым делом. Фельдмаршал может сделать своего сынка капитаном, это правда: но чтоб быть командиром Вертеру, надобно это заслужить в огне.
К р о н е н б у р г. В огне? что ж ты думаешь, разве во мне нет отважности? В благородном сердце неустрашимость не дожидается лет. Разве я виноват, что я родился тридцатью годами позже тебя. Ой, мне эти старики! они и это считают за велико, что поседели в мундире. Лишь бы мне попался неприятель, я докажу тебе, что я туда на крылах долечу, куда ты едва доползешь.
В е р т е р. Мы еще не видали твоих крылатых полетов; а я на своих ногах не один раз доходил до неприятельских батарей и всегда оставлял их у себя за спиною.
К р о н е н б у р г. Сделав направо кругом и без топанья.
В е р т е р ''(осердясь)''. Если б это мне сказал свой брат, старый служивый...
К р о н е н б у р г. Опять старый служивый! эти слова: "старый служивый", "окуренный порохом", уши дерут. Я удивляюсь, что ты не считаешь и того за отменные свои подвиги, что от любимого вашего табачного курева все палатки в лагере задохлись; и я не понимаю, с чего вздумали эти старые офицеры, что будто храбрость только и сидит в их набитых трубках. Мы то-то сделали! ну, что ж, что сделали? Почему же мне нельзя быть тебя храбрее? твоя храбрость давно уже сгорбилась, а моя только что расправляется.
Б е р г с т е й н. Я не сумневаюсь, чтоб ты не имел отважности доброго воина. Фельдмаршал, поручив тебя моему смотрению, также не сумневается, что сын его докажет свою неустрашимость не на словах, а на деле. Итак, господин храбрый прапорщик! по молодости твоей ты не имел еще случая показать опытов, достойных твоей породы, и следовательно капитанского чина еще не заслужил.
К р о н е н б у р г. Ну так заслужу его, будучи капитаном.
В е р т е р. Да! Где-нибудь в резерве или при обозе.
К р о н е н б у р г. В резерве? при обозе? я тебе докажу, что ты в этом ошибся, и ты первый узнаешь, что я умею владеть шпагою получше тебя, господин старый поручик! сейчас выходи. ''(Хватается за шпагу, но Бергстейн его удерживает.)''
Б е р г с т е й н. Что ты делаешь? храбрый витязь! если я сейчас пойду к твоему батюшке.
ЯВЛЕНИЕ 6
''Те же и Вальтрон.''
В а л ь т р о н ''(вошед, несколько попрежде)''. А я сейчас отдам на палочный караул вызывателя.
К р о н е н б у р г. Господин капитан! я обижен и никак не стерплю моей обиды.
В е р т е р. Мальчик! мальчик! благодари присутствию капитана, а то бы я тебя научил нашей военной азбуке.
В а л ь т р о н. Государи мои! тотчас мир! ''(К р о н е н б у р г у.)'' Вы, сударь, не успев сойти с рук вашего дядьки, начинаете уже вместо завтрака поединки. Не думаете ли вы, что, будучи сыном главнокомандующего, вы изъяты от строгости военных законов?
К р о н е н б у р г. Неужели батюшка мой прикажет мне сносить от всех обиды? я пошутил, что буду его капитаном.
В а л ь т р о н. Шутка ваша неуместна: он уж был в мундире, когда вы еще были в пеленках. Правда, нам не переменить уже той политики, которая введена единожды навсегда, в рассуждении чинов. Всегда отцы будут иметь старание о своих детях, и сын фельдмаршала, столько раз торжествовавшего над неприятелем, заслуживает уже преимущество пред тем дворянином, который только что дворянин. Вы видите, господин Вертер, что в сыне награждают родителя; то и вам огорчаться не должно, хотя бы это и случилось, кому отечество вверило свою защиту, и кто спасал его от врагов, тот должен быть уважен даже и в своем потомстве. Миритесь же скорее, государи мои! в войне нехорошо питать между собою вражду. Оказывайте гнев ваш против врагов отечества, обращайте туда ваши шпаги; они на то только вам и даны. Вообразите себе плачевные следствия поединков! самые удачные из них приносят прибыль только лекарю и профосу. Я вас прошу, одолжите меня и помиритесь.
К р о н е н б у р г. От всего сердца я готов. Простите меня, господин Вертер.
В е р т е р. Нет, государь мой! меня простите, я виноват пред вами. ''(Обнимаются.)''
Б е р г с т е й н ''(к Вальтрону)''. Благодарю вас, граф, что вы их помирили. ''(К Кроненбургу.)'' Не забудьте того: чем более вас любит ваш отец, тем строжее приказал мне надзирать над вами. Вы должны государству заменить со временем вашего родителя. - Надобно, чтоб его добродетели в вас обитали, и слава имени графа Кроненбурга должна вами быть не только поддержана, но и увеличена: то пожалуйста, не доведите меня до выговора своею горячностию.
В а л ь т р о н. Я вам за него ручаюсь. Ну, ежели бы фельдмаршал застал вашу ссору? Он с полковником шел сюда, проводя принца. Хорошо еще, что присланные с передовых караулов рапорты их удержали, и я пришел сюда прежде их.
ЯВЛЕНИЕ 7
''Те же, фельдмаршал, полковник и свита.''
Ф е л ь д м а р ш а л. Господин полковник! исследуйте это со всею прилежностию и строгостию; ваш полк всегда был первым во всей армии.
В а л ь т р о н ''(в сторону)''. Что это значит?
П о л к о в н и к. Боже мой! до какого стыда я дожил, что бежали двое часовых с пикету нашего полку!
В а л ь т р о н. Боже мой! какое это несчастие! и надобно, что бы это было в нашем полку!
К р о н е н б у р г. Я сожалею о том капитане, чьей роты беглецы.
В е р т е р. После этого, молодый граф! я думаю, что вы не захотите так скоро быть капитаном.
Ф е л ь д м а р ш а л. Слава Богу, что капитан на пикете был человек осторожный; а то бы очень ловко нас посетил неприятель. Хорошо, что он заблаговременно узнал. О, эта шутка стоила бы нам многих храбрых голов! Господин полковник! исследуйте это, узнайте истинную причину их побега, и чтоб виноватые были строго наказаны, а капитан за слабое смотрение своей роты был арестован; и строго подтвердите всем ротным начальникам о прилежнейшем наблюдении их должности.
В а л ь т р о н. Я уверен, что эти подлые беглецы не моей роты: я знаю всех своих людей и за храбрость и верность их ответствую моею жизнию.
П о л к о в н и к. Оставь горячность свою, Вальтрон! и так смело ни за кого не ручайся. Весь полк скажет со мною одно, что ты против неприятеля в сражении лев, а в службе аргус; я скорей готов приписать этот случай несчастию твоему, нежели худому смотрению.
В а л ь т р о н. Худому смотрению! господин полковник! что вы этим сказать хотите? худому смотрению! я служу из одной чести.
П о л к о в н и к. Еще говорю вам, господин капитан! оставьте свою горячность, я сам также служу из одной чести. Разве забыли вы, что проступок каждого солдата падает на полковника и капитана его роты? Эти беглецы...
В а л ь т р о н. Господин полковник! я выхожу из терпения: эти беглецы...
П о л к о в н и к. Вальтроновой роты.
В а л ь т р о н. Боже мой! что я слышу! нет, это неправда, я этому никак поверить не могу!
П о л к о в н и к. Ежели бы вы исправнее смотрели за вашим фельдфебелем, тогда бы вы не имели случая мне не верить. А я бы, может быть, так же не имел неприятного случая при господине фельдмаршале взыскивать должности с капитана моего полку, а тем более, что этот капитан мой зять. Ему-то я меньше всех прощу неисправность, и от него-то мне больнее всего получить по службе пятно.
В а л ь т р о н ''(грубо)''. Господин полковник! меня велено арестовать; исполняйте, что вам приказано.
П о л к о в н и к. Ты проступок в службе хочешь заместить дерзостию. Ты смеешь забывать долг подчиненности! Я не смею думать, чтоб ты возгордился услугою, которую ты оказал принцу. Знай, что одна отважность не делает еще хорошего офицера. Благородный человек, при точном исполнении своей должности, умеет повиноваться, а дерзость есть вывеска испорченной души.
В а л ь т р о н. Кто смеет это сказать графу Вальтрону, тому вот мой ответ. ''(Вынимает шпагу, но офицеры его удерживают.)''
П о л к о в н и к. Боже мой! что я вижу! ''(Падает в руки Адъютанту.)''
''(Вместе.)''
В е р т е р. Мой капитан!
Б е р г с т е й н. Несчастный друг! что ты сделал над собою?
К р о н е н б у р г. Ах! он погиб!
Ф е л ь д м а р ш а л. Какое приключение!
В а л ь т р о н ''(Ф е л ь д м а р ш а л у)''. Участь моя решена. До сих пор эта шпага была орудием моей чести и славы; я достоин был ее носить до тех пор, пока ничто не помрачало моей службы; первый выговор сделал ее моим бесчестием, а горячность моя сделала ее орудием моей смерти. ''(Бросает шпагу к ногам фельдмаршала.)''
Ф е л ь д м а р ш а л. Что ты сделал с собою, граф? к какому ужасному суду ты меня принудил? Если бы ты знал, что происходит теперь в моем сердце? слезы текут из глаз моих; человечество страждет. Боже мой! и я должен... смерть твоя неизбежна.
П о л к о в н и к ''(опомнясь)''. Смерть! чья смерть! Вальтрон! ты ли это? смерть твоя прекращает и мою жизнь. Несчастный! до чего я дожил? '(К офицерам.)'' Друзья мои, что такое здесь произошло? Вальтрон! нет, я не переживу твоей погибели.
Ф е л ь д м а р ш а л. Друг мой! я разделяю с тобою горесть твою. Но что делать? долг службы, святость законов... он, он будет расстрелян.
П о л к о в н и к. Расстрелян!
''Все офицеры показывают ужас.''
Ф е л ь д м а р ш а л ''(А д ъ ю т а н т у)''. Извольте преступника содержать под крепким караулом, пока приговор его совершится.
''Адъютант хочет увести Вальтрона.''
П о л к о в н и к ''(бросаясь к нему)''. Нет, я не отстану от тебя: пускай смерть тебя постигнет в объятиях твоего друга.
''Они обнимаются; офицеры участвуют в их горести; фельдмаршал плачет, и на сию горестную картину занавес опускается.''
''Конец первого действия''
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
ЯВЛЕНИЕ 1
''Полковник и Адъютант.''
''Полковник сидит, облокотись, у своей палатки, в крайнем унынии.''
А д ъ ю т а н т. Господин полковник! ваше безмолвное страдание разрывает сердце мое. Прервите снедающее вас уныние. Служа в вашем полку, я учился у вас великодушию и неустрашимости; а теперь, милосердый Боже! как жалко его состояние! господин полковник! господин полковник!
П о л к о в н и к ''(опомнясь, вскакивает с ужасом)''. Что такое?
А д ъ ю т а н т. Не предавайтесь отчаянию, придите в себя! вы меня ужасаете.
П о л к о в н и к. Вальтрон! несчастный друг! ах! для чего я дожил до этого ужасного дня! для чего тысяча неприятельских пуль не пронзили моего сердца? сколько героев видел я вокруг меня, со славою скончавших жизнь свою за отечество! сколько раз видел я, как ядры порывали юношей, исторгнутых из объятий нежных матерей, которые всю свою надежду полагали в том, что произвели их на свет! а я на что живу? каких бы я сирот оставил? я проливал слезы, взирая на истекающие остатки их крови: но не чувствовал, что сам предопределен к жесточайшей судьбе. Сей страшный день отверз во внутренности моей смертельную язву, которую ни время, ни терпение исцелить не могут.
А д ъ ю т а н т. Ваше чувствительное сердце причиною таковых мучительных воображений; но они пройдут.
П о л к о в н и к. Ах друг мой! неужели тебе неизвестно свойство души моей, когда ты думаешь, что может время загладить ужасное впечатление ее печали? знай, что никакое злополучие, никакое страшное приключение не могло бы сразить меня, как бы скоро все это падало на одного только меня: но малейшая скорбь всякого человека трогает меня до внутренности сердца. Я сам имею одинакое свойство души с несчастным моим зятем; несколько холодности, чем я преимуществую пред ним, происходит от того, что я его старее. Я ощущаю приятности жизни моей тогда только, когда могу сделать кому добро. Суди же, может ли быть что мучительнее, когда горестная необходимость принуждает определять кому по законам наказание? Творец милосердый! Ты вложил в меня чувствительное сердце, Ты знаешь, с каким душевным сокрушением повинуюсь я моей должности, и с какою радостию сообщаю я прощение.
А д ъ ю т а н т. Ваша строгая ревность к службе, соединенная с человеколюбием, приобрела вам от всего полку и от армии всеобщую любовь. Вас почитают, как правосудного начальника и милостивого отца. Вы одною ласкою могли успеть во всем больше, нежели другие жестокостию. Участь рядовых солдат сделалась приятною от вашего начальства. Офицеры, побуждаемые вашим примером, храня точный порядок подчинения, находят важность своего чина в том, чтоб любить своих подчиненных: а они с радостию исполняют свою обязанность к долгу службы.
П о л к о в н и к. И такое счастливое состояние опровергает один только несчастный миг и приготовляет меня к унылому пространству будущих лет. Подлый сержант приводит двух заслуженных человек к отчаянному предприятию и неожидаемым от того следствием наносит совершенную погибель добродетельнейшему человеку на свете.
А д ъ ю т а н т. Но неужели нет никакого средства спасти храброго и несчастного Вальтрона?
П о л к о в н и к. О, если бы это зависело от меня, то мог бы я оказать важнейшую услугу самому себе! Но это бедствие случилось в глазах фельдмаршала. Если еще тебе не совсем известно скользкое дно нашего трудного пути, то узнаешь со временем все горести, соединенные с оным. Сколь многих доживешь ты ужасных явлений!
А д ъ ю т а н т. Я не думаю, чтоб сему подобное могло когда-нибудь случиться, однако ж я не теряю еще надежды в его спасении. Может быть, вчерашний славный его подвиг будет уважен.
П о л к о в н и к. Ах, друг мой! один проступок солдата уничтожает многие славные его дела. Если бы здесь был принц, я бы мог иметь надежду.
А д ъ ю т а н т. Поручик Бергстейн сюда идет.
П о л к о в н и к. Боже мой! сердце мое трепещет: судьба Вальтронова решилась.
ЯВЛЕНИЕ 2
''Те же, майор и Бергстейн.''
П о л к о в н и к ''(Б е р г с т е й н у)''. Что, друг мой, какой успех? смерть или жизнь ты мне приносишь? ну, я вижу, он погиб. ''(Падает на стул.)''
Б е р г с т е й н. Я сожалею о вас, о себе и о несчастии нашего полку. Вы не могли возложить на меня горестнейшей должности, какова эта. Вальтрон мой друг, я люблю его столько же... нет, я люблю его больше самого себя.
П о л к о в н и к. Это самое и побудило меня избрать вас в сию посылку: я надеялся, что дружество ваше к нему не упустит ничего возможного к его спасению; о чем я, как родня, не мог бы осмелиться.
Б е р г с т е й н. Что может произвести моя дружба, когда просьбы всего генералитета остались тщетными? Вы не можете себе представить этой плачевной картины! Как только приговор был прочтен, все ужаснулись. Некоторые извиняли этот поступок пылким свойством графа; иные к просьбам своим присовокупляли его заслуги; упоминали о принце, что он сам не приминет благодарить фельдмаршала, когда пощажен будет его избавитель - и ни один из них без слез не произносил ни единого слова. Фельдмаршал им ответствовал: "Друзья мои! неужели вы могли подумать, что я меньше вас сожалею о Вальтроне и его полковнике?" В это слово впал наш аншеф: "Выведите же нас из горестного об этом сумнения, пусть прощение докажет нам, что вы об нем жалеете; я уверен, - продолжал он, - что сам государь оправдает человеколюбивый ваш поступок; тем более что всем ему вернослужащим вы окажете чувствительное тем благодеяние. Не забудьте, что имя Вальтрона сделалось страшным в неприятельской армии; если он будет расстрелян: какое будет торжество для неприятеля!" - "Знаю все, - сказал фельдмаршал, - и при всем том не могу быть нарушителем законов: малейшее в них послабление бывает поводом к ужасным преступлениям и причиною незагладимых бедствий. Не столько пагубна бывает иногда и самая измена, как разрушение подчиненности: а тем более еще, кто дерзнет поднять оружие на начальника. Я равно с вами плачу, и, омочая слезами приговор, подписываю ему смерть". Сказав сие, трепещущею рукою и с трепещущими на глазах слезами подписал. Перо из рук его упало. Он устремил неподвижно глаза свои на подписанную бумагу. Потом, пришед в себя и отдавая ее мне, сказал: "Прощай, храбрый воин! вот награда славных твоих подвигов". Тут слезы полились у него ручьями. "Прости мою строгость; я неповинен в крови твоей. Если бы сын мой сделал подобный тебе проступок, и он бы от меня равное тебе получил военное правосудие. Отдайте этот приказ господину полковнику и скажите ему, что участь его тревожит мою душу", - и с рыданием оставил нас всех.
П о л к о в н и к ''(раскрыв бумагу)''. О, добродетельный муж, герой, достойный неувядаемых лавров! правосудный судия и чувствительный человек! здесь вижу я начертание твоей сострадательной души; здесь вижу я драгоценные твои слезы, которые ты проливал о судьбе несчастного, который к чести человечества отличил себя громкими добродетелями. ''(Целуя бумагу, плачет.)'' Соединитесь вы, свидетели моей скорби, с этим засохлым перлом; а кто воззрит на сие с презрением, тот да почувствует все болезни, терзающие душу мою. О друг мой, несчастный Вальтрон! ''(Офицерам.)'' Извините меня, государи мои, я не в силах удержаться: горесть побеждает меня.
Б е р г с т е й н. Таковая скорбь умножает наше к вам почтение. Проклят бы этот был кафтан, когда бы он отгонял от нас человечество: одни дикие варвары опорочат таковую чувствительность, а истинные воины никогда.
П о л к о в н и к ''(отдавая приказ майору)''. Возьмите, исполните повеленное, господин Адъютант! совершите, что прикажет вам господин майор.
М а й о р ''(отходя с Адъютантом)''. Я бы лучше желал идти в огонь под картечи.
ЯВЛЕНИЕ 3
''Прежние, кроме майора и Адъютанта, и Кроненбург.''
К р о н е н б у р г. Господин полковник! Прапорщик - последний класс офицера, который премудрому законодателю воинского порядка угодно было украсить лестным долгом; он состоит в том, чтобы ходатайствовать за несчастных преступников, убеждать просьбою начальство к облегчению наказания. Нередко наши монархи преклоняли благосклонный слух свой к прошению прапорщиков: и чем меньше их степень, тем чаще бывали они обрадованы, испрашивая пощаду и самое прощение осужденным. Сколь завидна будет моя участь, когда первый открывающийся случай к исполнению долга моего чина, столь сходного с моим сердцем, увенчан будет успехом! Позвольте мне со всеми прапорщиками нашего полку предстать пред фельдмаршала. Мы упадем к его ногам. Небо внушит нам красноречие. Он отец мой, а сердце родителя всегда бывает преклонно к молениям сыновним; я надеюсь, что просьба наша не останется тщетною.
Б е р г с т е й н. Любезный граф! каким восторгом наполняешь ты мою душу! я не смел тебе напоминать об этом, ожидая, что эта похвальная мысль сама родится в душе твоей.
П о л к о в н и к. Великодушный юноша, живый образ превосходного своего родителя! позволь принести тебе чувствительную благодарность за таковое чувствование. Хотя предвижу, что не будет ничто иметь успеха; но удовольствуйте благородное ваше желание: шествуйте и угадайте, что бы я, как человек, сказал, и чего не могу, как полковник.
ЯВЛЕНИЕ 4
''Те же и Адъютант.''
А д ъ ю т а н т. Ах! господин полковник! сестрица ваша, графиня Вальтрон приехала.
''(Вместе.)''
П о л к о в н и к. Боже мой!
Б е р г с т е й н. Какой случай!
А д ъ ю т а н т. Ободритесь, она уже входит.
П о л к о в н и к. Какой громовый удар! государи мои! не оставьте меня.
ЯВЛЕНИЕ 5
''Те ж и графиня.''
Г р а ф и н я ''(вбежав, радостно обнимает полковника)''. Любезный братец! вот и я здесь. Вы, верно, не ожидали меня: не правда ли? вам хотелось без меня отслужить эту кампанию, да лих не удалось! Вам одним хотелось делить лавры; будьте столь снисходительны, позвольте вашей сестре хоть только взглянуть на них. 
''(Офицерам.)'' Покорная ко услугам, государи мои!
П о л к о в н и к ''(стараясь принять радостный вид)''. Ах, сестрица! в самом деле я не чаял прежде зимы тебя видеть.
Г р а ф и н я. Прежде зимы? да ведь до зимы-то остается еще несколько месяцев. Да бишь, я и забыла, что вы в барабанном шуму да в музыке ни о чем другом и не думаете, как о пушечном громе; он, оглушив слух ваш, не допускает вас и подумать о своих родных; так зато ваши родные об вас помышляют и не могут жить, не видав вас долго. ''(С усмешкою.)'' По крайней мере, любезный братец, хоть для одного виду обрадуйся, увидев свою сестру.
П о л к о в н и к. Ты очень весела, сестрица.
Г р а ф и н я. Вот, право, смешно! я скакала сломя голову слишком сто верст, чтоб увидеться с вами, а братец мой дивится, что я весела. Разве у вас об этом плачут? так этой вашей новой моды я перенимать не намерена; и ни для чего не оставлю веселого своего нраву, а особливо здесь. Я нахожусь в лагере; воину должно быть отважну и веселу. Ну, братец! с тобою я повидалась; теперь должно мне явиться к полковнику ''(указывая на сердце)'' вот этого полку, он-то больше всего и причиною моего сюда приезда! ба! и подлинно здесь я примечаю нечто новое! бывало, он всегда бежал опрометью ко мне навстречу, а теперь я к нему иду. Право, это очень забавно! за это все жены сделают мне строгий выговор; и я боюсь, чтоб они меня не отдали под суд. Разве тем только оправдаюсь пред ними, что муж мой теперь на карауле; но я сменю его с часов. ''(Хочет идти.)''
П о л к о в н и к ''(испугавшись, старается это скрыть)''. Сестрица! ты приехала напрасно: он очень рано командирован.
Г р а ф и н я. Опять! да для чего ж бы так? это очень нехорошо. А! я знаю: он повадился получать добычи, как недавно. Ну, как быть; разве я не дождусь его здесь; о! я исполню оба мои намерения, для которых я сюда приехала: первое - тысячу раз расцеловать его за храбрость; а потом сделать ему строгий выговор.
П о л к о в н и к. За что?
Г р а ф и н я. Для чего он ко мне ни слова не пишет о своих победах? Не думает ли этот герой, что он мне рапортовать не должен? я и о вчерашнем его славном освобождении принца услышала, подъезжая уже сюда. На дороге попался мне один курьер, о котором я так же здесь узнала, что он отправлен с известием об этом к государю. Погоди ты, милый горделивец! я тебя проучу.
П о л к о в н и к. Он ничего не писал к тебе об этом, сестрица?
Г р а ф и н я. Я кричала во все горло курьеру: нет ли писем от графа Вальтрона к графине? а этот грубиян, ни на секунду не остановясь, проревел, как бешеный: нет.
Б е р г с т е й н ''(печально)''. О, великий муж!
Г р а ф и н я. Что такое? у вас слезы на глазах! скажите мне, государи мои! о чем вы сбираетесь плакать?
К р о н е н б у р г. О превосходном свойстве вашего супруга.
Г р а ф и н я. Лестно видеть! От искреннего сердца благодарю вас, государи мои! Ну, братец! ах, я ошиблась: надобно бы так сказать ''(подходит к полковнику, маршируя)'': Ваше высокородие, господин полковник! где теперь обстоит налицо капитан Вальтрон с своею командою? Так, я чаю, надлежит говорить почтенному штабу почтенной обер-офицерше по вашему военному обычаю.
П о л к о в н и к ''(в сторону)''. Что мне делать? нет сил воздержаться. Я сам не знаю, сестрица, он выступил для некоторого тайного предприятия, которое даже и от нас сокрыто, и неизвестно никому, где он теперь.
Г р а ф и н я. От чего ты, братец, в замешательстве? Ты запинаешься в словах! да и вы, государи мои, что-то странны! со всею моею радостию, сердце мое затрепетало. ''(К р о н е н б у р г у.)'' Граф! вы плачете! что значат ваши слезы? я дрожу! муж мой командирован; а его полковник не знает куда? это мне подозрительно.
К р о н е н б у р г. Место, куда он послан, не совсем безопасно. Мы опасаемся его храбрости, которая легко может его подвергнуть... да и вам, графиня, я советовал бы поскорее возвратиться. Неприятель близко; мы с часу на час ожидаем сражения. Вы сами рассудите, как опасно вам здесь медлить?
П о л к о в н и к. Так, сестрица! поезжай поскорее назад: мы совсем уже готовы к сражению.
Г р а ф и н я. Братец! я вижу тебя в сильном смятении: сердце мое замирает; оно ужасно трепещет. Вы все дрожите, отвращаетесь от меня! Боже мой! что это значит? для самого Бога... братец! ты бледнеешь! ах, его нет на свете!
К р о н е н б у р г. Нет, сударыня, он жив. Я ручаюсь вам в том моею честию; но кто-то идет.
ЯВЛЕНИЕ 6
''Те же, сержанты, капралы и рядовые.''
С е р ж а н т. Ваше высокоблагородие, господин полковник! мы просим от всей роты.
П о л к о в н и к. Боже мой!
К р о н е н б у р г. Вон! вон! как вы осмелились?
С е р ж а н т. Умилосердитесь для самого Бога, помилуйте нашего капитана. Мы все...
К р о н е н б у р г''(гонит их)''. Подите отсюда, говорю я вам.
С е р ж а н т. Мы все за него лучше помрем; наградите нас жизнию любезного нашего капитана.
Г р а ф и н я ''(бежит с трепетом и берет Сержанта за руку)''. Стой! что такое? скажи, какого капитана?
С е р ж а н т ''(радостно)''. Ах, матушка-капитанша наша! ангел наш! не сам ли тебя Господь принес сюда! помоги нам просить за нашего капитана Вальтрона.
Г р а ф и н я ''(в ужасе)''. Что?
С е р ж а н т. Его по военному суду хотят расстрелять.
Г р а ф и н я ''(упадает; все бросились ей помогать)''. Боже! моего мужа!
''(Вместе.)''
П о л к о в н и к. Ах сестрица!
Все прочие. Ах графиня!
П о л к о в н и к ''(Сержантам)''. Что вы наделали? бедные люди! не довольно ли горесть моя и так меня убивает.
С е р ж а н т. Ах! господин полковник! отец наш! помилуй нашего храброго капитана. Я с радостию дам себя расстрелять за него.
Капралы и рядовые ''(все вдруг)''. И я так же.
К р о н е н б у р г. Ах! друзья! вы сердце мое разрываете на части. ''(Утирая слезы.)'' Господин полковник нам пособить не поможет. Это не в его воле, но я со всеми прапорщиками нашего полку поспешу к фельдмаршалу, к дражайшему моему родителю; вы следуйте за мною; с ним всякой говорить может; он любит вас, как детей. Мы упадем к ногам его и до тех пор не встанем, пока не испросим прощения несчастному, но любезному графу Вальтрону. Прощайте, ваше высокоблагородие. 
П о л к о в н и к. Помоги тебе Господь! любезные товарищи! ваши благородные чувствования исторгают из глубины сердца моего слезы благодарности: примите ее, как от меня, так и от имени вашего капитана.
ЯВЛЕНИЕ 7
''Те же, кроме Кроненбурга, сержантов и капралов.''
Б е р г с т е й н. Лучше графиню, положа в коляску, везти назад домой, пока она еще не опомнилась. Зачем ей быть здесь? она сама себя только надорвет и преогорчит последние минуты бедного своего мужа. Ее вопль, отчаяние и слезы ему уж не помогут.
П о л к о в н и к. Делайте, что заблагорассудите, друзья мои! отвезите ее верст за двадцать и остановитесь в деревне, в вечеру я сам туда буду.
Б е р г с т е й н. Мы это исполним. ''(Приподнимают ее, но она приходит в себя.)''
Г р а ф и н я ''(оглядывается вокруг себя и вдруг вздрагивает)''. Где я?
П о л к о в н и к. Все тщетно! Боже милосердый! подкрепи ее и меня.
Г р а ф и н я. Какая темнота! я ничего не вижу! ах! кто бы вы ни были, сжальтесь над несчастною, скажите, где Вальтрон? где муж мой? ведите меня к нему.
Б е р г с т е й н. Успокойтесь, милостивая государыня! вы увидитесь с ним после; но теперь...
Г р а ф и н я. После! после, когда грудь его будет прострелена! когда кровь его обагрит землю, покрытую его лаврами! нет; я увижу его теперь; я посмотрю, кто меня удержит.
Б е р г с т е й н. Законы не позволяют.
Г р а ф и н я. Законы! какие законы могут разлучить мужа с женою, не разорвав их сердец? разве мои права пропали? мы по Божию закону принадлежим друг другу.
П о л к о в н и к. Несчастная сестра! сжалься над собой и надо мной.
Г р а ф и н я. Сестра! я твоя сестра! варвар! ты похищаешь у меня супруга; отдай мне его, и тогда называйся моим братом.
Б е р г с т е й н. Пощадите сего добродетельного мужа; никто столько не страдает от несчастия моего друга, как нежная душа вашего брата.
Г р а ф и н я. Великий Боже! за что мне предопределена таковая нестерпимая болезнь? чем я заслужила столь ужасную судьбу? какие пороки, помрачив мою душу, возбуждают праведный гнев Твой? одна добродетель была основанием нашей любви и нашего брака. Ни суета, ни корысть не смели коснуться сему священному союзу; одно взаимное наше блаженство было жертвою благодарных Тебе сердец наших. Какое же мне за то благословение? - Каждая минута моей с ним разлуки казалась годом моему сердцу. Я лечу к нему; уж простираю радостные объятия, чтоб прижать моего супруга к трепещущей груди, и нахожу мертвый труп. Какое страшное зрелище! ''(Ожесточись.)'' Где он? я хочу его видеть. Он умирает! мой супруг! сия гордость отечества! кто дерзает проливать кровь его? оцепенеют руки убийц его; и сама смерть, приступив к нему, вострепещет от геройского вида. Вальтрон! неужели ты не слышишь голоса твоей супруги? За что его осудили? какое преступление его? Нет; наш герой не удобен к пороку. Все молчат; все онемели на казнь мою. Я сама узнаю. ''(Хочет идти.)''
''(Вместе.)''
П о л к о в н и к. Сестрица! прошу тебя.
Б е р г с т е й н. Милостивая государыня!
Г р а ф и н я. Пустите меня: я хочу его видеть. Прочь, варвары! ничто на свете не удержит меня; я его увижу и умру с ним вместе. ''(Убегает.)''
П о л к о в н и к ''(Сежа за нею)''. Несчастная сестра! постой!
Б е р г с т е й н ''(Сежа за нею так же)''. Милостивая государыня, постойте!
''Все уходят за нею вслед.''
''Конец второго действия''
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
ЯВЛЕНИЕ 1
''В а л ь т р о н, Б е р г с т е й н, В е р т е р, м а й о р, Адъютант и стража.''
М а й о р. Вы слышали приговор свой: вы сами знаете закон, который почитает нарушения подчиненности самым жесточайшим преступлением; преступлением, разрушающим весь порядок службы. Я трепещу, объявляя вам судьбу вашу. Вы будете расстреляны.
В а л ь т р о н. Я приемлю приговор мой без роптания: я заслуживаю тот смертный удар, который мне закон определяет; но ежели позволено преступнику воспоминать прежние свои заслуги, если позволено в последние минуты горестной своей жизни прибегать к той любви, которую удостаивали меня товарищи, то могу ли я спросить последнего от полку себе снисхождения? оно усладит мою смерть: могу ли я ласкаться, что мне позволено будет один только час прожить, чтоб я мог приуготовить мою душу к отшествию в вечность? я бы желал также в это краткое время учредить домашние мои дела и уведомить письмом несчастную жену мою о бедственной моей участи, и увы! проститься с ней навсегда. Наконец, прошу вас, милостивые государи, убедить господина полковника, чтоб позволил мне поговорить с собою: он брат моей жены и мне верный друг, несчастие мое не может быть для него равнодушно.
М а й о р. Я бы желал, чтоб услуга, которую мы оказать вам можем, была лучшего роду, ваши редкие заслуги обещали вам не такую судьбу. ''(А д ъ ю т а н т у.)'' Позволь господину арестанту столько времени, сколько ему угодно для исправления его надобности: и потом уже объявите о времени исполнения приговора; между тем донеси господину полковнику о просьбе господина капитана и принеси ему ответ.
В а л ь т р о н. Эта милость наполняет всю душу мою благодарностию. Смерть лишает меня средств доказать вам оную. Итак, примите изъявление сердечных моих ощущений наместо оной. Я умираю; но умираю с тем сладостным утешением, что весь полк обо мне сожалеет; что мне не отказано в последнем моем желании: а это служит доказательством, что в самом проступке моем не лишен я награды за прежнюю мою службу, которая не сделала бесславия моему полку.
М а й о р. Бесславия! ах! Вальтрон! Ах, мой друг! который полк может хвалиться толь храбрым капитаном? который капитан во всей армии мог столько приносить чести своему полку? и кто столь бедственно окончивает столь славную свою жизнь? ''(Бросается в его объятия.)'' Прости, господин капитан! Прости, истинный пример геройства и неустрашимости! в тебе лишается наш полк первой своей подпоры, а рота ваша - своего отца.
В а л ь т р о н. Капли слез ваших, орошая лицо мое, проходят до внутренности сердца моего.
М а й о р. В них вся душа моя изливается. Взгляните на своих товарищей: они равно со мною плачут! Ах! если бы наши слезы могли смыть ваш проступок, тогда бы не сожаление, но радость их проливала. Боже! ты видишь сердца наши. Ты видишь, коликим пылают они желанием, получить прощение истинно любимого ими и в самом твоем проступке; но ах! мы все сотворены подвластными нашей должности; она оправдывает нас, и мы в крови твоей неповинны. ''(Уходит.)''
ЯВЛЕНИЕ 2
''В а л ь т р о н, Вертер и Бергстейн.''
В а л ь т р о н ''(по некотором молчании)''. Что так унылы, друзья мои! неужли это явление кажется вам так необычайно? не первый я погрешил противу закона, не первого меня и накажут.
В е р т е р. Муж толико редких достоинств, конечно, первый на свете впал в такое преступление.
В а л ь т р о н ''(равнодушно)''. Что ж? капитан, который, впрочем, был только что добрый солдат, умирает в пример другим для соблюдения подчиненности. Эта жестокая участь не поколебала бы души моей, когда бы не было людей, со мной сопряженных. Много еще потребно мне мужества; мой шурин! несчастная жена моя! вот, что меня поражает! что мне писать к ней? чем оправдать мою проклятую вспыльчивость? она ангел в терпении! сколько раз уступала она горячему нраву моему? она невинно наказывается со мною. А ты, невинное творение, несчастный мой сын! на то ли я дал тебе бытие, чтобы первые понятия твоего существования встречены были казнию твоего отца? на то ли ты будешь жить, чтоб воспоминание об оной отравляло все будущие дни твои? В то время, когда славные подвиги предков будут озарять своим блистанием тебе равных, ты покрыт будешь единым стыдом преступления моего: не будешь ли ты проклинать своего отца? Какая вечная казнь душе моей!
Б е р г с т е й н. Отгони от себя столь ужасное воображение! Твой проступок не покрывает бесславием не только твоего потомства, ниже самого тебя.
В а л ь т р о н. Хотя умираю я от рук моих товарищей; но смерть моя есть знак наказания; а наказание есть следствие преступления, мало ль оно или велико.
В е р т е р. Небо! какое это будет зрелище! а мы, как истуканы, будем смотреть на оное. Для чего не во власти нашей спасти тебя? как! Вальтрон умрет, а мы не истощим всех средств к отвращению роковых пуль от его груди? Вальтрон! друг ли ты нам?
В а л ь т р о н. Неужели ты в этом сумневаешься?
В е р т е р. Сбрось эти цепи: никто тебя здесь не держит, беги отсюда прямо к государю, ты найдешь там принца: он за тебя будет ходатайствовать - и государь...
В а л ь т р о н. Он должен меня отвергнуть. Государь есть первый блюститель законов. Кто дерзнул их преступить, тот сам навлекает на себя казнь. Сколь сладостно взирать на монарха с чистым сердцем и непорочною душою, толико ужасна на лице его и малая его улыбка преступнику! Ах, Вертер! какой пагубный совет подает мне чрезмерность твоего обо мне сожаления! неужли ты думаешь, что можно умножением проступков загладить вину мою? подлый беглец не заслужит ли всеобщего к себе презрения? что будет с этими невинными жертвами, стерегущими меня? Ах, Вертер! неужли ты был способен помыслить, что Вальтрон посрамит последние минуты своей жизни еще новым и столь унизительным преступлением:
В е р т е р. Я думал, что все то хорошо, в чем видел хотя тень надежды к твоему избавлению.
В а л ь т р о н. Одна моя надежда умрет без робости, но в том себя уверить не могу, умирая преступником.
Б е р г с т е й н. Мы видели тебя, многократно презирающего смерть; ты научил нас, как должно солдату умирать со славою; а теперь, несчастный друг! и самое каменное сердце вострепещет; я не могу выговорить, если бы ты ведал, что тебя ожидает.
В а л ь т р о н. Что меня ожидает? разве что больше смерти? Боже! кого я вижу!
ЯВЛЕНИЕ 3
''Те же и графиня.''
Г р а ф и н я ''(вбежав, бросается в объятия Вальтрона)''. Ах! Вальтрон!
В а л ь т р о н. Несчастная супруга! что ты делаешь?
Г р а ф и н я. О, варвары! Итак, вы его осудили! его, кто составлял вашу честь и славу; он был велик для вас. Зависть и злоба его погубляют. Правосудный Боже! как Ты можешь своим всемогущим оком взирать на такое злодеяние?
В а л ь т р о н. Удержись, несчастная! горесть твоя ослепляет меня.
Г р а ф и н я. Цепи! знак бесчестия и ужаса отягчают твои храбрые руки, руки, столько много раз приобретшие отечеству победы! эти ли лавры венчают торжество твое? какие страшные приуготовления! ужасный вид! ты один умертвить можешь.
В а л ь т р о н. О друзья мои! что вы сделали?
Г р а ф и н я. Они друзья твои? эти злобные тигры, эти бесчеловечные чудовища! они стоят, как крокодилы; глаза их сверкают лицемерством, и в зверских сердцах их обитает погибель.
Б е р г с т е й н. Ах! какое жестокое обвинение! если б вы знали...
Г р а ф и н я. Мне ничего не осталось знать, кроме ужасного отчаяния и погибели! зачем вы меня не пускали к нему? зачем вы меня удаляли?
В а л ь т р о н. Что такое?
Б е р г с т е й н. Мы страшились вашего свидания в такое ужасное время; мы под разными видами хотели удалить ее, чтоб избавить вас обоих от горестной встречи; к этому побуждало нас дружеское сожаление.
Г р а ф и н я. Сожаление! бесчеловечные! разлучить меня с супругом в последние часы его жизни! вы боялись моего присутствия; чтоб оно не исторгло из кровожаждущих ваших рук невинную жертву.
В а л ь т р о н. Воздержись, Евгения! Воздержись, несчастная супруга! что привело тебя сюда?
Г р а ф и н я. Любовь и гордость. Я не могла дождаться, не могла отложить нетерпеливого желания тебя видеть, облобызать тебя. Какие прелестные воображения начертывала я в моих мыслях! я представляла себе, что Вальтрон, увенчанный лаврами герой, проходит сквозь ряды воинства, сопровождающего радостными его восклицаниями, что приемлет он нелестные похвалы от всех почитателей истинных заслуг. Как воздымалась грудь моя от тех восхитительных помышлений, что этот герой, удивление своих собратий, возбудивший благородную зависть в своих начальниках, этот герой - мой дражайший супруг. Но где ж я его обретаю? Боже мой! на краю гроба! Твое оружие, гибель и оцепенение врагов отечества, простерто над главою твоею: оно устремлено на пролитие крови твоей, крови, столь почтенной во всей Германии! ужасная встреча! о смерть! разрушь бытие мое прежде, нежели совершится пагубный сей удар.
В а л ь т р о н. Дражайшая супруга! не умножай горестию своею моих и так уже нестерпимых мучений. Те, коих осыпаешь ты страшными укоризнами, истинные друзья мои, достойны всего твоего почтения: они сами страдают со мною, и с радостию бы помогли мне, если бы то им было возможно. Я сам изрыл себе пропасть, из коей никто извлечь меня не в силах.
Г р а ф и н я. Остановись, жестокой! ты пронзаешь мое сердце, которое бьется тобою только одним. Мне должно тебя лишиться? нет, нет; это невозможно. Ах! Вальтрон, сжалься над своею женою. Излей в грудь мою сладостную отраду надежды. И если глас любви тебе не внятен, неужли не пронзит слуха твоего вопль природы? Ты отец, отец сына, который едва только может лепетать твое имя: надлежит ли ему проклятием бытия своего начинать впервые отверзать свой голос? ты обязан первенцу своему жизнию. Бог и природа повелевают тебе сохранить себя. Кто будет подпорой единому плоду нашей любви? не я ли несчастная, которую смерть твоя повергнет во гроб с тобою.
В а л ь т р о н. Евгения! любезная супруга! сжалься надо мною; из нежности твоей ко мне пощади меня от толь горьких нападений; не сделай меня твоими слезами и столь ужасными восклицаниями малодушным: казнь за мое преступление есть несчастная необходимость и охранительный пример для прочих. Когда бы умели мы владеть собою, мы избегли бы многих злоключений: но часто человек, напыщенной ложными понятиями о чести, забывает самого себя; не видит, что самолюбие влечет его к преступлениям. Он погрешает; но не хочет стерпеть, чтоб его в том обличили; пылкость его подстрекает почитать выговор за обиду. Таковые злоупотребления и вредные неустройства побудили милосердого монарха к сему строгому узаконению. Ах! Евгения! моя злосчастная вспыльчивость повергла меня; я погиб невозвратно.
Г р а ф и н я ''(упадает в его объятия)''. Погиб! Ах, Вальтрон!
В а л ь т р о н. Так, я погиб, и смерть моя неизбежна. Поздно уже почувствовал я, что истинная честь состоит не в горячности; но в строгом повиновении своему долгу, что дерзость не есть доказательство невинности, что благороднее сохранять уважение к начальству, нежели предаваться бешеному исступлению, за которым всегда последует достойная казнь.
Г р а ф и н я ''(в ужасе)''. Казнь? кому? Вальтрону!
В а л ь т р о н. О! дражайшая Евгения! уменьши скорбь души твоей: она поражает меня более, нежели самая смерть.
Г р а ф и н я. Нет, ты не можешь умереть за вину, которая происходит только от несчастного твоего сложения. Творец всего мира, вдохнувший в твою душу это пламенное свойство, неужели к погибели твоей...
В а л ь т р о н. Удержись, дерзкая! Не смей роптать на провидение. Мы должны познавать в нем милосердие всемогущего Творца к своему созданию. Созидая душу, он вложил в нее свободную волю и даровал ей разум, дабы он всегда действовал в исправлении несовершенств наших.
Г р а ф и н я. Неужли ничто не может спасти тебя? раскаяние, любезный супруг! когда Бог Вседержитель неба и земли приклоняется раскаянием и прощает наши грехи: неужели человек, сей презренный червь, не умягчится признанием вины твоей.
В а л ь т р о н. Она столь велика, что никакое раскаяние не может ее загладить, а признание в ней не нужно; и уже бесполезно унижать себя просьбою о прощении.
Г р а ф и н я. Варвар! ты хочешь гордостию погубить жену и учинить несчастною собственную кровь свою! ты не имеешь уже более никаких прав над самим собою: ты отдал их мне и своему сыну, нам, нам ты принадлежишь; ты отец, ты супруг: эти имена должны умягчить тебя, когда не хочешь ты, чтоб свет проклял твое бесчеловечие.
Б е р г с т е й н. Вы жестоко поступаете с своим супругом; вам совсем не звестны ни наше состояние, ни строгие военные законы: все желания его будут бесплодны.
В е р т е р. Бесплодны? почему знать; я думаю, право, это хорошо. Графиня! ступайте сами: вы только можете избавить его.
Г р а ф и н я ''(в совершенном восхищении)''. Я? ах! Ангел! утешитель! говори, научи меня; облобызаю твои ноги, что могу я сделать? если жизнь моя потребна за него: с восторгом лечу на смерть.
В е р т е р. Бегите скорее к фельдмаршалу: слезы, горесть и отчаяние прекрасной женщины более иногда делают чудес, нежели все доводы разума. Спешите скорее; мы подкрепим вашу просьбу. Черт меня возьми! надобно быть нашему фельдмаршалу крепче железа, когда вы не будете в состоянии смягчить его сердце.
В а л ь т р о н ''(с досадою)''. Вертер! какой совет! и ты хочешь...
Г р а ф и н я ''(бросаясь к Вертеру; на коленях)''. О! добродетельный человек! избавитель! отец мой! вечное благословение тебе от Бога! ''(Встав поспешно и взяв его за руку, бежит.) ''Пойдем; время дорого. ''(Вдруг останавливается и смотрит на него подозрительно.)'' Но не искусный ли это обман, чтоб, удалив меня отсюда, ускорить его смертию.
В е р т е р. Нет, графиня! вы обижаете честь мою таковым подозрением.
Б е р г с т е й н. Я даю в залог мою голову, что приговор не будет исполнен до вашего возвращения.
Г р а ф и н я. Пойдем. ''(Устремив взор на Вальтрона.)'' Моя жизнь, спасение души моей в руках твоих. Если я тебя уже не найду, отчаяние - жребий мой; ты меня разумеешь.
В а л ь т р о н. Ах, Евгения! я заклинаю тебя, останься; ты умножишь только скорбь свою.
Г р а ф и н я ''(поцеловав мужа)''. Прощай; мне должно тебя избавить. Боже! будь помощник мой! ''(Уходит с Вертером.)''
ЯВЛЕНИЕ 4
''Вальтрон и Бергстейн.''
В а л ь т р о н. Бедная супруга! сколько ты ужаснешься! я трепещу, воображая отчаяние ее. Ты меня разумеешь: это слово необычайный хлад распространило по всей крови моей. Какой-то непонятный ужас вдруг объемлет все члены мои! Бергстейн! друг мой! Боже мой! что со мною происходит.
Б е р г с т е й н. Вальтрон! черты лица твоего изменяются. Пролей в сердце друга твоего, скажи, что такое необычайно вдруг тебя поразило?
В а л ь т р о н. Друг мой! на тебя вся моя надежда.
Б е р г с т е й н. Ты не обманулся в том.
В а л ь т р о н. Ты не можешь себе представить, что сделать в состоянии раздраженная женщина! я боюсь чрезмерности любви ее ко мне: помыслит ли она о своей жизни? Бергстейн! поди, узнай, не здесь ли мой сын? будь при нем безотлучно; разлучи его на некоторое время с матерью. Я знаю, сколь это жестоко: но когда он будет в твоих руках, тогда только я могу быть уверен; и если можно, приведи его ко мне тайно от Евгении: сердце мое говорит мне, что он здесь; дай мне эту отраду, чтоб я мог его увидеть в последней раз и оросить его моими слезами.
Б е р г с т е й н. Графиня приехала одна.
В а л ь т р о н. Одна! ты верно это знаешь?
Б е р г с т е й н. Возможно ли подвергнуть нежного младенца всем опасностям дальней дороги?
В а л ь т р о н. Так я не увижу его более? Боже милосердый! Что ж делать; так и быть. Ну, теперь я спокоен. Оставь меня, любезный друг! я хочу примириться со Всевышним судиею; чрез час приходи. ''(Обняв его, отходит с усмешкою.)'' Ободрись, друг мой! дело сделано. Ты видишь ''(с сильным движением)'', ты видишь, что я спокоен.
''Конец третьего действия''
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ
ЯВЛЕНИЕ 1
В а л ь т р о н ''(один)''. Благодарю тебя, Творец милосердый! важнейшее дело исполнено. Конечно, важнейшее: вручить душу Создателю своему, единому начальнику всеобщего бытия. Ах! почто мы в кратковременной жизни нашей иногда его забываем! ах! почто вся мысль наша не посвящает ему каждой минуты бренного нашего существования! человек! какое ты неблагодарное творение! когда превратное счастие осыпает тебя своими дарами, воспоминаешь ли ты тогда первобытное вещество свое? землю! часто не смеешь и помыслить, отторгнутся от блистательного плена и возвысить мысль свою к безначальному Художнику, сотворившему тебя из земли; но Он не отвергает от милосердия своего ни единой твари; обратись к Нему, принеси Ему единый вздох из глубины сердца; Он его примет, и душевное спокойствие запечатлеет благодать Его. Так, Творец мой! в это последнее мгновение моей жизни ощутил я все милосердие Твое: оно ободряет меня, и я бесстрашно предаю Тебе дух мой: иду предстать перед судом Твоим с чистым сердцем и успокоенною совестию; и когда смерть отверзает мне врата в вечность, приими под кров свой рыдающую по мне вдову и осиротевшего сына! будь им помощником, утешь их страждущие сердца; да исполнятся их души единым прославлением Твоего величия! и каждая мысль их да освятится благодарением за Твое милосердие; пролей в души их ту сладость, которую Ты даруешь мне в час мой смертный. Еще осталось малое исполнить, и все кончено. ''(Вынув бумаги.)'' И вы столько же действительны, как и молитва при смерти.
ЯВЛЕНИЕ 2
''Вальтрон и Бергстейн.''
В а л ь т р о н. Истинный друг мой! раздели со мною мое спокойствие; я не могу тебе принести другой благодарности за твою дружбу, кроме того, чтоб быть уверенну в тебе, как в себе самом. Я имею право располагать твоим сердцем, я имею теперь важную до тебя просьбу.
Б е р г с т е й н. Возлагай на меня все, что ты заблагорассудишь, повелевай моим сердцем, оно тебе предано: твою последнюю волю я уважу более, нежели самую жизнь мою. Ты хочешь говорить о несчастной...
В а л ь т р о н. О жене моей, ты думаешь? нет еще; о ней после, хотя напечатление ее в сердце возьму я и в самую вечность; наши души питались одною взаимною любовию; подкрепи ее своим дружеством, чтобы она сохранила сиротствующее свое сердце для моего сына, но теперь к делу. ''(Отдавая ему бумаги.)'' Вот несколько строк! но никто да не опровергнет их: твердое свойство души твоей удобно к исполнению их. Когда кровь моя прольется по законам, хотя уповал я пролить оную в другом месте, распечатайте эти бумаги и исполните по них. Одну только особу не мог я включить, не смея тем тронуть нежности, добродетели и дружества.
Б е р г с т е й н. Я угадываю твои мысли, достойный и редкой друг! по своей собственной душе заключаешь ты и о душе твоего друга. Сколь гордым учиняешь ты меня в сию минуту перед самим собою. О Вальтрон! Вальтрон! заслужил ли ты судьбу свою?
В а л ь т р о н. Сто злодеев у судей беспечных могут избавиться от смерти, но сколько же чрез это постраждет невинных и добродетельных. Сила законов ограждает всеобщую безопасность и приносит ей в жертву преступника; моя смерть не позорна, я умру от рук моих товарищей: чем строже правосудие, тем реже преступление; если бы слабое сожаление восторжествовало над правосудием, тогда бы законы перестали быть священными: казнь моя много учредит добра. А, мой друг! пример прощения действует над возвышенными только душами, но, к несчастию, люди не все удобны чувствовать цену благости. Сам Бог иногда ниспосылает казни, дабы очистить землю от пороков. Но оставим это, мне осталось немного минут прожить: не должно тратить их бесполезно. Я ожидаю моего шурина: он обещал со мною говорить наедине. Мне должно прежде смерти моей узнать, исполнит ли он желание мое?
Б е р г с т е й н. Так я не могу быть свидетелем вашего жалостного с ним свидания? я удалюсь от сего ужасного зрелища и приду после.
В а л ь т р о н. Нет; останься, ему известно благородное твое сердце; ему известно неразрывное наше дружество: от тебя нет у нас ничего сокрытого: не лиши меня дружеского твоего присутствия в последние минуты моей жизни.
ЯВЛЕНИЕ 3
''Те же и полковник.''
П о л к о в н и к ''(видя уходящего Бергстейна)''. Останься, господин поручик! ты лучший наш друг.
В а л ь т р о н. Я это чувствую слишком.
В а л ь т р о н ''(по некотором молчании)''. Вот минута, которая разлучает нас навек. Итак, позволь другу своему открыть последние свои желания. Моя жена, нежная и добродетельная сестра твоя, несчастнее теперь всех на свете, тебе вручаю я ее, храни этот драгоценный залог; ты брат ее, будь ей вместо отца, когда нет у нее супруга; ее чрезмеру чувствительная душа весьма прилеплена к сему преступнику: она требует сильного и деятельного утешения о моем падении.
П о л к о в н и к. Могу ли я подавать утешение злосчастной сестре моей, когда участь твоя самого меня сразила.
В а л ь т р о н. Твое великодушное сердце найдет в себе столько мужества, чтоб победить раздирающую его скорбь; но она нежная и чувствительная женщина, она требует крепчайшей подпоры. Мне известна пламенная любовь ее ко мне; без твоего утешительного подкрепления безотрадная горесть сокрушит ее, низвергнет во гроб безвременно; и тогда что будет с бедным, оставленным сиротою, который не знал отца своего. Ах! сей нежный залог счастливого брака теперь безмолвен; а скоро будет и безроден. О безумный! скольких ты своею проклятою вспыльчивостию вовлек в неизмеримую пропасть злоключения. И самая невинность должна страдать за твое преступление! какая горестная память для тебя, бедный сын! отец твой умер казнию, учинил твою мать плачущею вдовою, лишил ее преступлением своим принадлежащего ей имени и состояния, отравил все дни твоей жизни ненавистным воспоминанием, он оставил тебе в наследство один стыд и поношение.
П о л к о в н и к. Разгони эти мучительные воображения; добродетели и заслуги отца останутся сыну блистательным наследством.
В а л ь т р о н. Чем блистательнее заслуги, тем преступок мрачнее, который очерняет их. Слава в добродетелях скромна, а в пороках неумолкна. Люди скорее всего забывают прошедшее поведение чести, а настоящее пятно, которое обесславило всю жизнь мою, остается неисходно в их памяти. Несчастный сын! ты будешь всегдашнею жертвою дерзких укоризн, которыми покрывает тебя имя твоего отца, и самое молчание будет раздирать чувствительную твою душу; лучше бы было, если б отец твой умер, не произведя тебя на свет! ''(Взяв Полковника за руку.)'' Тебе вручаю я его: будь ему отцом, призри беспомощное сиротство его. ''(Взяв Бергстейна за руку.)'' А ты будь ему таким же другом, каким был мне, укротите заблаговременно его страсти, загасите совокупно огнь его буйства, как скоро только приметна будет в нем хотя малейшая искра; устремите к тому все свои силы, чтобы не последовал со временем бедственной пожар: пусть несчастный и поразительный пример послужит ему в наставление.
П о л к о в н и к. Каждая мысль в жизни моей посвятится сему младенцу. Я уже, как солдат, исполнил свой долг мой к отечеству, и если вместо добычи вынесу я жизнь из этой войны, то оставлю службу и буду провождать горестный остаток дней моих в обществе сестры моей и воспитании твоего сына; всего себя посвящу я сему упражнению; потщусь устроить твое подобие к чести твоего имени, дабы сын, учинясь достойным добродетельного отца, изгладил из памяти человеческой твое преступление, дабы самое злословие постыдилось, увидя в нем живый образ геройских твоих подвигов.
Б е р г с т е й н. Ия умножу собою это печальное общество и оставшие дни мои проведу в философическом успокоении души моей. Я уже видел все опасности человеческой жизни, проходя скользкий путь нашего странствования: они далеко превосходят те блестящие явления, которые без сопутствия слепого счастия и самым величайшим трудом едва приобретаются; где часто самые коварства торжествуют над добродетелию и заслугами.
В а л ь т р о н. Друзья мои! я несомненно на вас надеюсь и эта надежда совершенно теперь меня успокоила. Ну, главное совершено; еще осталось нечто: я бы желал моего поручика на мое место. Заслуги и добродетели его достойны его преимущества. Рота к нему привыкла, любит его несказанно, и полк может надеяться от него величайших подвигов. Затем прошу подкрепить, други, Бергстейна в исполнении ему порученного; я льщу себя, что жена моя на то согласится; это малое напоминовение обо мне, и сын мой от того не потерпит.
П о л к о в н и к. О друг мой! какой урон! сколько несчастных теряют в тебе свою подпору и благодетеля! вся рота твоя наполняет рыданием воздух: никогда, может быть, дети не оплакивали так потерю своего отца.
В а л ь т р о н. Не разрушайте напоминовением о том моего успокоения; я знаю, что рота меня любила; но я обесславил и ее моим преступлением. Теперь дела мои учреждены. Прощайте! ''(По болезненном молчании.)'' Укрепитесь, сетование ваше поколеблет меня: удалитесь от сего слишком трогающего явления: оно жестоко подействует на ваши души. Моя супруга, я должен еще раз ее увидеть, но боюсь ее присутствия более, нежели самой смерти. Ах! если б я мог поцеловать моего сына и подать ему родительское благословение: но мне воспрещено это печальное удовольствие.
П о л к о в н и к ''(тихо, Б е р г с т е й н у)''. Берегись открыть ему, что он здесь.
Б е р г с т е й н ''(тихо, П о л к о в н и к у)''. Но как удержать от того графиню?
П о л к о в н и к ''(прижав Вальтрона к груди своей, с крайним прискорбием)''. О ты, несчастный и возлюбленный друг! прощай! Бог да подкрепит тебя в последние часы тою неустрашимостью, которою ты блистал в опасностях отечества. Прощай! некогда мы опять увидимся с тобою: небо, не задли сию минуту.
ЯВЛЕНИЕ 4
''Те же, графиня и Вертер.''
Г р а ф и н я. Вот и я! и смерть со мною. Вальтрон! ты умрешь! нет милости: они неумолимы; тираны! они могли плакать! о слезы крокодиловы! они превосходят лютостию и сие чудовище: оно умерщвляет только противника своего, грозящего ему самому смертию, а здесь человек губит человека.
В а л ь т р о н. Любезная супруга! ободрись, ответ твой я уже знал наперед: меня спасти неможно; не порицай невинных; тебе не известны...
Г р а ф и н я ''(увидя уходящего полковника, схватывает его за руку)''. Стой, мучитель, который братом моим назывался: я проклинаю тебя и сие имя; мой брат убийца моего мужа! он был для тебя превосходен; величие и блеск его заслуг оскорбили твое честолюбие и возбудили в надменном твоем сердце зависть: капитан превзошел славою своего полковника; эта постыдная мысль привела тебя к такой зверской кровожадности, отдай мне моего супруга или ты умрешь от руки моей. ''(Хватается за его шпагу.)''
В а л ь т р о н ''(удержав ее)''. Что ты делаешь, безумная?
П о л к о в н и к. Любезная сестра! ты свирепее моей лютой судьбины! отчаяние твое извиняет тебя; пожалеешь ты обо мне столько же, как и о самой себе: если бы ты могла видеть мое сердце, как бы оно вострепетало от радости, когда бы я мог в сию минуту возвратить супруга в твои объятия: но увы! мне ничего не осталось более, как только разделять взаимно наши страдания и жестокую участь.
В а л ь т р о н. Евгения! дражайшая супруга!
Г р а ф и н я ''(в исступлении)''. Ты - мой супруг? прочь от глаз моих, чудовище! я тебя не знаю. Мой супруг граф Вальтрон, коего храбрость беспримерна, коего благородство души посрамило и самую зависть: мой супруг - герой, который вырвал принца из рук неприятельских; он теперь стоит пред государем и восприемлет от руки его достойные почести: а ты кто? оставь меня, ужасный призрак! ''(Ухватясь за полковника, трепещущим голосом)''. Ах братец! спаси меня от сего чудовища: оно зияет на меня, оно хочет поглотить меня; Боже! Боже всемогущий! ''(Упадает.)''
П о л к о в н и к. Сестрица! сжалься над собою и над несчастным своим мужем.
Б е р г с т е й н. Она лишилась чувств.
В а л ь т р о н. Дражайшая Евгения! друзья мои! помогите ей.
Г р а ф и н я ''(встав и смотря на всех быстро, потом, ослабев, облокачивается на Вальтрона и говорит томно)''. О сколь суетна была моя гордость! Вальтрон! это ты? В каком состоянии я тебя вижу! сердце мое чтило тебя божеством своим. Любовь моя находила в тебе все мое блаженство: я не променяла бы одного твоего объятия на всю вселенную; мне казалось, что сама природа гордилась, произведя тебя на свет, а теперь я вижу тебя в поносных оковах, умирающего казнию преступника, о Боже! колико Ты меня смиряешь! неизмерима пропасть, в которую я низвержена.
В а л ь т р о н. Дражайшая супруга! такое ли наше прощание.
Г р а ф и н я. Прощание! так ты хочешь умереть?
В а л ь т р о н. Я должен.
Г р а ф и н я. Ты должен? ты?
В а л ь т р о н. Оскорбленные законы требуют моей крови.
Г р а ф и н я ''(в исступлении)''. Нет; Вальтрон! нет, ты ошибаешься. Поверь мне, любезный мой супруг! ты не умрешь; нет; мы проживем много лет в сладчайшем спокойствии. Пойдем со мною, Вальтрон! пойдем скорее обнять нашего младенца: посмотри на него, как он на тебя усмехнется, как он протянет ручонки к своему отцу: невинная радость блистает на глазах его, как они походят на твои - посмотри на него: он точное твое подобие, и душа его так же будет с твоею сходна, возьми его к себе на руки, прижми его к своему сердцу; он тянется к тебе, прыгает; чего ты его боишься! возьми, возьми! ''(Ухватясь за цепь, приходит в себя.)'' Ах! этот звук умерщвляет меня.
В а л ь т р о н. Боже мой! этого уже много, Ты возлагаешь больше, нежели возможно снести: я человек.
Б е р г с т е й н. Лютая скорбь лишила ее разума. Ах, графиня! опомнитесь.
Г р а ф и н я ''(озираясь дико)''. Вы кто? а, убийцы! вы здесь еще? прочь! вы василиски, умерщвляющие одним своим взглядом: защити меня от них, Всемогущий Боже! возбудитесь от сна, перуны небесные, размозжите сих чудовищ и низвергните их в ад.
В а л ь т р о н. Я заклинаю тебя всем, что свято, твоею несчастною любовию ко мне, родительскою нежностию к твоему сыну; не огорчай последних минут моей жизни, приди в себя.
Г р а ф и н я ''(схватив себя за голову)''. Какой огнь! ''(Упадает на грудь Вальтрону.)''
Б е р г с т е й н. Слава Богу! она опомнилась.
П о л к о в н и к ''(плача)''. Великий Боже! до какого состояния я дожил!
В а л ь т р о н. Дражайшая супруга! воззри на эти горькие слезы, от скорби и от стыда текущие больше для тебя, нежели для самого себя.
Г р а ф и н я ''(опять впадает в исступление)''. Ты умрешь! ты, пред которым враги отечества трепещут; где твоя неустрашимость? неужли ты робеешь пред своими собственными злодеями? неужели ты не можешь одним своим взором разогнать их! что ты стал, как агнец? возьми оружие, извлеки свой страшный меч: рази, они бегут: ах! нет; они стоят, исполнены коварной радости; торжествуйте! злоба ваша удалась вам.
В а л ь т р о н ''(с горестию и негодованием)''. Несчастная супруга! в последний раз...
Г р а ф и н я. Он закрыл вам солнце, отнял у вас свет, пусть он вас озаряет. Я знаю, что делать; я воспламеню к его избавлению все: я возбужу к отмщению насилия принца, самого государя, когда благородная германских владык кровь течет в их жилах; он услышит вопль рыдающей вдовы, упредит вашею казнию казнь избавителя своего брата; я самого праведного Бога призову, сего Бога героев и сильных. ''(В совершенном бешенстве.)'' Когда же никто не послушает отчаянного моего крика; я имею сына: в его юную душу всею я смерть и мщение; это возрастет, принесет зрелый плод, наполненный мрачною ненавистью, каждое утро, каждый вечер, в темную полночь, с поднятою вверх рукою будет он клясться о кровавом и лютом мщении, о кровавой и гнусной погибели всем вам. ''(Бежит в бешенстве.)''
П о л к о в н и к ''(останавливая ее)''. Сестрица! для самого Бога.
В а л ь т р о н. Дражайшая супруга, любезная Евгения!
Г р а ф и н я. Не удерживай меня или я пронжу свое сердце, кровию моею обагрю путь к твоей смерти. ''(Слышен барабан; графиня содрогнулась и, произнеся страшный крик, упадает в их руки.)'' А! ''(томно)'' все погибло!
''При звуке барабана все прочие содрогнулись.''
В а л ь т р о н ''(также содрогнувшись)''. Смерть! Итак, я уж вижу губительную твою косу; при воззрении на тебя содрогается сама природа: ах! до сей минуты не ощущал я сего хладного трепетания; о сколь нестерпимо проницает мраз его до самой души моей! Вальтрон! чего страшишься ты? Смерть - единая цель человеков; переступи без робости сию черту и явись в объятиях вечности: но жалостный крик бесприютного младенца! отчаянное рыдание обожаемой супруги! Они, сопровождая меня во гроб, возмущают всю внутренность мою; они укоряют меня моею смертию; они укоряют меня своими по мне терзаниями; и будущая бездна их злоключений терзает мое сердце; нежность утехи, любовь, все то, что составляло блаженство дней моих, вдруг прывают душу мою всею своею блистательною живостию: они все вместе нападают на меня; бесчисленные капли слез их, подобно огненному дождю, сожигают все существо мое. ''(Устремя глаза на графиню.)'' Это ты! это ты, милая моя Евгения! источник всех радостей моих! ты бесчувственна по мне: это мгновение для тебя блаженно; сколь болезненно будет пробуждение твое! не пробуждайся никогда; да не узришь последних чувств несчастного твоего мужа.
''Входят солдаты с одним офицером.''
П о л к о в н и к ''(содрогнувшись, отвращается от них.)'' Какое зрелище! ''(Падает на стул.)''
В а л ь т р о н ''(целуя графиню)''. Прости, невинная жертва бешенства мужа своего, прости! я знаю, ты не оскорбишь памяти его проклятием; брат твой тебе подпора и утешение. ''(Целует полковника и Бергстейна, потом становится на колена.)'' Боже! укрепи меня в последние минуты. ''(Отходит с солдатами.)''
ЯВЛЕНИЕ 5
''Те же, кроме Вальтрона.''
Б е р г с т е й н. Для сего суждено мне пережить эту бедственную минуту!
П о л к о в н и к. Мой друг! превозможем себя; будем жить для несчастных, доколе грызущая тоска не прекратит горестной нашей жизни; будем страдать, снедаемы медленною смертию, воспоминая плачевную судьбу нашего друга. Бедная сестра моя!
Г р а ф и н я ''(пришед в себя, с помощию их встает, озирается, везде ищет глазами Вальтрона)''. Вальтрон! тебя уж нет со мною; где ты? тебя уж нет! неужели смертный удар совершен? нет, нет; это невозможно. О! чудовища! вы здесь? ''(Упав к ним на колена.)'' Ах! сжальтесь над моим страданием, скажите, жив ли мой супруг? никто не отвечает: все глухо! все немо! что я говорю! мне надобно действовать: муж мой герой: во мне ли нет сил к его спасению? Пылай, мстительная ярость в душе моей, отчаяние подает мне безмерные силы. ''(Вырвав у брата шпагу, бежит с нею.)'' Все, что встретится со мною, падет под этим острием, и я вырву моего супруга из челюстей смерти.
Полковник и Бергстейн ''(оба вместе бросаясь за нею)''. Остановись, несчастная! куда тебя отчаяние твое влечет.
''Занавес закрывается.''
''Конец четвертого действия''
ДЕЙСТВИЕ ПЯТОЕ
''Театр представляет открытое поле, и в левой стороне видна часть лагеря.''
ЯВЛЕНИЕ 1
''Б е р г с т е й н, Вертер и еще два офицера.''
Б е р г с т е й н ''(держа в руке письмо)''. Если бы господин полковник не распечатал этих бумаг, я бы прежде смерти графа не дерзнул этого сделать: но он не узнает о том; впрочем, и по исполнении его воли он запретил разглашать о своем великодушии; его дружество и по смерти его столь для меня дорого, что я не променяю его ни на какое сокровище: род благодеяния его отменный от обыкновенного.
В е р т е р. Дай мне увериться, чтоб я сообщил сердцу моему совсем новое чувство. ''(Берет бумагу и целует.)'' О великодушный человек! твое благодеяние все на свете превосходит. Не довольно, что при жизни избрал ты нарочно в свою роту таких офицеров, которые, кроме жалования и храбрости, ничего не имели, для того, чтобы разделять с ними твое богатство: ты и по смерти о них помышляешь. ''(Отдавая ему бумагу.)'' Глаза мои от слез ослепли. Друг! прочти нам это начертание нашего благодетеля.
Б е р г с т е й н ''(читает)''. "Обоим поручикам моим и прапорщику по тысячи талеров на память".
В е р т е р. Я бы хотел тысячу раз умереть вместо талеров.
Б е р г с т е й н ''(читает)''. "Волонтера моей роты, графа Кроненбурга, прошу принять табакерку с моим портретом; дабы он, смотря на него, учился заблаговременно утушать горячность свою".
В е р т е р. Этот мальчик счастливее всей роты.
Б е р г с т е й н ''(читает)''. "Каждому солдату моей роты по пяти, капралам по десяти, унтер-офицерам и сержантам по пятнадцати талеров тотчас вручить после моей смерти из моей шкатулки; палатки и экипаж поручику Вертеру; верховых лошадей разделить офицерам моей роты".
В е р т е р ''(плача)''. К какому черту мне на ней ехать.
Б е р г с т е й н ''(читает)''. "Камердинеру моему все мое платье и пятьдесят червонных; каждому ездовому лошадь и за год жалованья". Я сам не могу более читать. ''(Вынув другие письма.)'' И вот тот счет и полномочие: а это письмо к его супруге. Но каким образом покажусь я к ней? ее состояние! ты сам видел ее отчаяние.
В е р т е р. Волосы на мне встали дыбом: в таком отчаянии я еще не видывал человека.
Б е р г с т е й н. Ежели бы она видела своего супруга, прекратившего жизнь от неприятельских ударов, жалоба и слезы ее были бы рассудительны; но видеть умирающего, как преступника законов, супруга, почитаемого от всех за породу, богатство, славу и заслуги, и уже отца наследника его добродетелей. Нет; это превозмочь выше сил человеческих.
В е р т е р. Да и это не человеческое дело, чтоб не тронуться ее слезами, от которых и самые камни умягчились бы. Я видел, как фельдмаршал сам разрывался от горести и мучения; сын его, граф Кроненбург, просил, умолял и, стоя на коленах, смочил слезами своими отцовские ноги; но ничто не помогло: только и было, что фельдмаршал бил себя в грудь и кричал болезненным голосом: "Я не могу, я не могу!" Твой ученик, несмотря на это, вышел из себя, заклинал отца всеми возможными убеждениями, он даже укорял его жестокостию; потом пришла графиня, этого уже я и пересказать не могу; только я уверен, что фельдмаршал не менее нашего страдает: отроду в первый раз я его вижу, что он плачет.
Б е р г с т е й н. Друг мой! есть преступки, которых нельзя омыть слезами: я уверен, что и сам законодатель наш проливал слезы, когда правосудие заставляло его начертывать сей закон.
В е р т е р ''(оглянувшись к лагерю)''. Ах! Боже мой! они идут уже.
Б е р г с т е й н. О бедный человек! это последний твой поход ко гробу.
В е р т е р. Посмотрите, как идет он неустрашимо, как бы парадом.
ЯВЛЕНИЕ 2
''Те же и весь строй. Солдаты выходят взводами, предводимы майором; между взводов Вальтрон идет среди сомкнутых ружей, а по окончании марша солдаты становятся в порядок.''
В а л ь т р о н ''(вышед из ружей)''. Итак, здесь смешается кровь моя с землею! быть так: она возвратится в недра своей матери, из коей я произошел: я умираю прежде времени; рано иль поздно, тому же быть. Прощайте, я готов; вы провожали меня: благодарю вас за любовь ко мне. ''(Прощается с ними.)'' Примите запечатление истинной дружбы, любезные и добродетельные товарищи! вы доказали мне много любви вашей: мы вместе служили, не лишите меня по смерти вашего дружеского напоминания.
В е р т е р. Бедный друг! если б я мог пролить за тебя кровь мою, Бог свидетель, я бы с радостию умер. Ты был украшение всего нашего полку. Прощай! свет тебя не достоин; там лучше уважают заслуги; мы скоро увидимся. ''(Целует его и отходит к стороне.)'' Прощай!
В а л ь т р о н ''(обняв Бергстейна)''. Друг мой! я разлучаюсь с тобою не без горести: кажется, что души наши сплетены одна с другою, повторяю мою просьбу, будь покровителем несчастной жене моей. Смерть моя; бедный мой сирота! отнеси к нему этот последний поцелуй мой и мое благословение; напомни ему со временем о злосчастном его отце, когда он в состоянии будет о себе помышлять; отнеси мое последнее целование добродетельному моему шурину, и когда душа моя оставит тело, отвези оное, и присоедини гроб мой к гробницам моих прародителей: отложи все суетные великолепия; ты можешь тем сделать помощь многим бедным.
Б е р г с т е й н. Твои добродетели составляют величайшее торжество при твоем погребении: они бессмертны пребудут в сердце каждого благородного, человеколюбивого и чувствительного создания: они будут тебе вместо надгробной надписи, которая, переходя от отца к сыну, распространится до позднего потомства и прославит память твою всеобщим сожалением. О Вальтрон! твоя смерть есть неисчерпаемый источник вечных слез моих: еще повторяю тебе, что для пользы и услуг твоей супруге и сыну твоему посвящу жизнь мою. Клянусь в том Всемогущим Богом, честию моею и нашим дружеством.
В а л ь т р о н. Создатель да наградит тебя за то; все мое принадлежит тебе; я умираю спокоен: скажи моей Евгении, что я умираю с сердцем, исполненным к ней чистейшей любви и нежности, и прошу от всех благосклонного себе напоминовения: объявляю всем, что я сам причиною моего несчастия, да не упрекнет язык ее никого из нежности ко мне; да прекратит она свою скорбь и напрасные жалобы. Я прошу у всего полку прощения за учиненный мною преступок и желаю, чтоб смерть моя примирила меня со свеми. ''(Сняв перстень с руки.)'' Господин майор, удостойте принять перстень сей на память обо мне. ''(Вручает ему кошелек.)'' А это прошу разделить тем солдатам, которые по мне стрелять будут. ''(Подходит барабанщик с платком для завязывания глаз.)'' На что это! я видал тысячи неприятельских пуль, летящих на меня, а эти меня не испугают; солдат должен умирать с открытыми глазами.
М а й о р. Повинуйтесь, господин капитан! так водится.
В а л ь т р о н. Не инако, как по вашему повелению. ''(Отдает часы барабанщику и хочет идти на место, но слышит крик графини.)''
Г р а ф и н я ''(за кулисами)''. Стой! стой!
ЯВЛЕНИЕ 3
''Те же и графиня.''
Г р а ф и н я ''(вбегает с распущенными волосами, держа на руках младенца)''. Стойте, варвары! о Вальтрон! ''(Бросается к нему в объятия.)''
В а л ь т р о н. Боже! это мой сын! ''(Целует его, взяв на руки.)''
Г р а ф и н я. Супруг мой! ты хотел умереть без нас? жестокой! такой ли знак любви твоей ко мне? чем мы заслужили такое равнодушие твое? наша любовь к тебе несказанна, а ты не хотел в последние поцеловать меня и подать благословение твоему сыну.
В а л ь т р о н. Вильгельм! я тебя вижу, я держу тебя на руках моих и могу еще раз прижать тебя к моему сердцу: благодарю Тебя, Всещедрой Творец! Ты благоволил усладить смертный мой час: вот невинное Твое творение! вот дар мне твой, драгоценнейший самой жизни; прими его, милосердый Отец всея природы! прими из рук умирающаго отца в недра своей благости; да пребудет на нем благословение Твое! ''(Отдает его матери.)'' Все теперь свершилось! Иду.
Г р а ф и н я. Куда немилосердый? что будет с нами по смерти твоей, когда жестокосердый брат мой в сию минуту хотел похитить у меня сына; и прежде разлучения твоего с жизнию хотел разлучить меня с тобой и с сыном? он хотел и последнюю отраду похитить в своей жизни. О, Вальтрон! так ли ты об нас помышляешь.
В а л ь т р о н. О, моя любезная Евгения! если б ты могла видеть мое сердце; ты бы узрела в нем образ твой; для тебя только и сына жизнь мне была драгоценна. Возлюбленная и несчастная супруга! я тебя оставляю; и вот залог, для которого должна ты хранить жизнь свою: прими с сим поцелуем душу мою в уста твои, пусть она соединится с твоею: будь столько же нежною и чувствительною матерью, сколько была несравненна супругою. Невидимо буду я сопровождать следы ваши и вдыхать в вас милость Создателя. Прощай, Евгения! в последний раз! ''(Вырывается из ее объятий.)''
Г р а ф и н я. Ты оставляешь меня на сей земле, на земле, обагренной дражайшею нам твоею кровию, где ужас и отчаяние будет нашим жребием, где осиротевшие наши сердца будут питаться одною только смертельною горестию: возьми нас с собою; мы вместе предстанем пред Судиею Вышнего; твоя добродетельная душа, твоя беспорочная жизнь предъидут пред нами ко престолу Его; и там ничто уже нас разлучить не может; ступайте, жаждущие нашей крови, умерщвляйте всех нас вместе.
В а л ь т р о н. Не огорчай последних минут моей жизни, Евгения, взгляни на этого невинного младенца; он просит вместе со мною, чтоб ты жила для его жизни.
Г р а ф и н я. Для его жизни? неужли он должен жить без тебя? неужли я в моем отчаянии не найду столько любви к нему, нет; несчастный сын! я не допущу тебя почувствовать все бедствия твоей жизни, и чтоб ты, познав великость своего урона, стал упрекать мать свою в малодушии: любовь моя не допустит тебя до будущего страдания. ''(Вынув кинжал, хочет заколоть его.)'' Ты должен предварить смерть твоего отца.
В а л ь т р о н ''(бросаясь вдруг, отнимает у ней кинжал)''. Что ты делаешь? бесчеловечная! того ли я ожидал от любви твоей при конце дней моих?
Б е р г с т е й н ''(в то же время отнимает Вильгельма, а у него другой офицер, взяв, уносит его с театра)''. Ах! Графиня! вы жесточае самой смерти!
Г р а ф и н я. Варвары! вы отнимаете у меня сына! Вильгельм! Вильгельм! отдайте мне его. ''(Схватывает мужа за руку, в которой у него кинжал, чтоб его отнять.)'' А, немилосердый! отдай мне это железо, единую мою отраду; на нем кровь сына и матери должна соединиться. ''(Вальтрон бросает кинжал далеко; майор его поднимает.)''
В а л ь т р о н. Нет; когда уж мой голос не имеет над тобою власти, то я...
Г р а ф и н я ''(М а й о р у, с жестокою улыбкою)''. Тебе надобен этот кинжал? Вальтрон умер, вы можете похищать у меня все; какой огнь сожигает всю внутренность мою! ''(Упав на колена, говорит всем самым жалостным и нежным голосом.)'' Друзья Вальтроновы! докажите в сию минуту, что вы его любили, сжальтесь над несчастною его женою, пронзите грудь мою, чтоб она не препятствовала излететь сердцу, чтоб кровь моя смешалась с кровию моего супруга; неужели никто из вас не окажет мне сего милосердия? нет! все отрицаются: скажите после этого, человеки ли вы?
В а л ь т р о н. Должно кончить. ''(Идет к месту казни.)'' Прощай!
Г р а ф и н я ''(бросаясь к нему)''. Тщетно! я прилеплюсь к нему; прежде разорвете вы меня на части, нежели с ним залучите: это одно только средство умереть мне с ним вместе; ваши пули не пробьют его груди прежде моей.
В а л ь т р о н ''(к офицерам)''. Друзья мои!
''Все офицеры отвлекают ее к стороне; а она противится.''
Г р а ф и н я. Варвары! для чего вы не хотите поразить нас вместе? Милосердый Боже! брось на нас губительный Твой огнь! Земля, разверзися под ними и поглоти чудовищ сих! пустите, мучители, умереть меня вместе с моим супругом! ''(Вырвавшись у них, кричит в исступлении.)'' Вальтрон! Вальтрон! ''(Упадает, офицеры относят ее к стороне.)''
В а л ь т р о н ''(целует ее)''. Прости, дражайшая и несчастнейшая супруга! Боже! прими дух мой!
''Идет на место, становится на колена, ему завязывают глаза майор дает знак, Адъютант выводит трех солдат, кои по знаку взводят курки; слышно за театром восклицание: "Стой! стой!", и белый платок летит со стороны лагеря к месту казни.''
ЯВЛЕНИЕ 4
''Те же, Кроненбург и потом принц.''
К р о н е н б у р г ''(вбегает без шляпы, запыхавшись, едва произносит)''. Стой! ''(Становится между Вальтроном и солдатами; от стороны лагеря слышно.)'' Ура! ура! милость!
 
Все офицеры ''(на театре, кричат)''. Принц! принц! прощение!
''Принц в дорожном платье бросается к Вальтрону, срывает платок и ведет его вперед театра.''
Все ''(кричат, бросаясь к принцу)''. Награди тебя Боже, принц! да здравствует наш государь! да здравствует брат его, принц Карл!
П р и н ц. Ах! дайте мне отдохнуть. ''(Обнимает Вальтрона)'' Премудрое Провидение! благодарю Тебя! я приспел в надлежащую пору. Этот день будет вечно торжествовать, и в оный никакая кровь не будет пролита законами; и это будет вечною памятию, что в оный благороднейший муж едва не утратил драгоценную жизнь свою. О Вальтрон! если бы я опоздал хотя минуту, Боже мой! еще и теперь объемлет меня трепет. Когда бы я увидел тебя, плавающего в крови, чтоб было со мной? наш государь, отечество и я всем должны тебе; ты мой храбрый избавитель; нет; отныне я не отпущу тебя ни на шаг от себя. ''(Всем офицерам.)'' Вы видите, друзья мои, что само небо покровительствовало его за прежние заслуги; удержитесь, смотря на этот пример, удержитесь, чтоб горячность не завлекала никого в преступление. Подчиненность должна быть столько же священна, как и сами законы: без нее воинства будут неистовые орды разбойников, а государства превратятся в поноснейшие скопища злодеев. Вальтрон сам это чувствует, и сам себя обвиняет. Если государь, мой брат, спасает его от смерти прощением, он платит ему за меня.
В а л ь т р о н. Государь! я не знаю, жена моя...
П р и н ц. Что такое? ''(Усматривает ее.)'' Ах, она умерла! какой ужас!
В а л ь т р о н ''(бросаясь к ней)''. Евгения! дражайшая Евгения! открой свои глаза; ты увидишь...
Б е р г с т е й н. Она пришла в себя: слава Богу!
Г р а ф и н я ''(вставая, озирается)''. Зачем вы меня возбудили, мучители? его уж нет. ''(Увидя принца.)'' Ах! кого я вижу? ''(Бросается к его ногам.)'' Государь! прости моего мужа, избавителя твоего, принц! для Бога пощади, или умертви меня.
П р и н ц. Графиня! Вот он: обоймите своего супруга, и живите множество лет благополучно.
Г р а ф и н я ''(в восхищении)''. Он прощен! Вальтрон! ты возвращен мне! ах, государь! позвольте мне облобызать ваши руки, как супруге, как матери, от имени безмолвного младенца. У ног ваших благодарю за избавление отца его: жизнь его отныне посвятится услугам вашим в признание благодарности. Вальтрон! Вальтрон! ты возвращен моей любви!
П р и н ц. Так, любезная графиня! он возвращен любви вашей, он возвращен моей дружбе.
В а л ь т р о н. О, государь! почувствуйте то, чего я выговорить не могу.
П р и н ц. О, друг мой! я это чувствую. Господин майор! распустите команду и приготовленные пули для умерщвления Вальтрона поберегите для неприятелей отечества, и выслушайте: еще за четыре дни до моего освобождения Его Величество Государь, любезный брат мой, уважая Вальтроновы заслуги, взял его из полку вашего; я сожалею о всех друзьях его; и сам чувствую, как тяжело им лишиться столь любезного товарища! но что делать? ''(Вынув бумагу.)'' Вот патент, которым жалует государь графа Вальтрона виц-полковником моего кирасирского полку; а я, с позволения Его Величества, избираю его первым моим генерал-адъютантом.
Г р а ф и н я. Государь! ваши милости сделали безгласным моего мужа: удостойте принять от меня благодарность за него.
''Граф и графиня становятся перед принцем на колена.''
П р и н ц ''(поднимая их)''. Оставьте вашу благодарность; это малое только признание истинных заслуг его.
В а л ь т р о н ''(К р о н е н б у р г у)''. Я вам обязан; вы не взирая на прошедшую нашу с вами размолвку, может быть, я и досадил вам?
К р о н е н б у р г. Вы напомнили мне о моей должности, и это было из собливой любви вашей ко мне, которую поставляю величайшим себе награждением; счастие помогло моему желанию; получив горестный отказ от моего родителя, поскакал я прямо к государю; я увидел его с принцем, объезжающих свой лагерь; мое известие поразило их обоих; я ничего не видал и не слыхал, кроме твоей погибели; принц поскакал со мною вместе, и мы опомнились уже здесь.
П р и н ц. Слава Богу, что я не опоздал; если бы одна минута только... но предадимся нашей радости; господин Кроненбург! поздравляю вас моим адъютантом.
К р о н е н б у р г ''(бросаясь на колена)''. Ах, государь! я этого не заслуживаю.
П р и н ц ''(с важною улыбкою)''. Повинуйтесь, и теперь же вступите в свою должность; поезжайте с известием к фельдмаршалу: донесите ему о прощении Вальтроновом, скажите ему также, что твердость его в исполнении законов похвальна, и что государь, прощая графа Вальтрона, оказал сердцу твоего родителя благодеяние.
К р о н е н б у р г. Государь! какое радостное вступление в новую мою должность!
П р и н ц. Вальтрон! пойдем к твоему бывшему храброму полковнику, поспешим обрадовать его твоим прощением; завтра он и все офицеры вашего полку обедают у меня. ''(Слышен пушечный выстрел)'' Что значит?
Б е р г с т е й н. Пушечный выстрел?
В е р т е р. Не работа ли? о! теперь мы все готовы. ''(Еще выстрел.)'' Опять; мы себя покажем.
''Бьют сбор в барабан.''
Г р а ф и н я. Ах, Вальтрон! я опять разлучаюсь с тобою, только что нашла тебя.
''Еще выстрел, и везде начинается тревога.''
ЯВЛЕНИЕ ПОСЛЕДНЕЕ
''Те же и Адъютант.''
А д ъ ю т а н т. Неприятель показался, и армия выступает.
В а л ь т р о н ''(с жаром)''. Теперь-то мне жизнь дорога. Судьба дозволяет мне заслужить мой проступок. Ежели я умру, то кровь моя прольется за отечество, но когда останусь жив, то, не щадя жизни моей, постараюсь доказать, что я достоин милости моего государя и его великого брата, уважения моих начальников и любви всех солдат. ''(Графине.)'' Прощай!
Г р а ф и н я ''(так же с жаром)''. Иди, сражайся за отечество. Если ты будешь убит, я оплачу тебя, как героя, без отчаяния. Я посвящу всю жизнь мою тогда на воспитание нашего сына, дабы ты ожил в нем. Но нет, ты возвратишься; небо сохранит тебя: какая радость мне тогда!
П р и н ц. Господин виц-полковник! полк вас дожидается. ''(Взяв за руку.)'' Я вручаю его вам.
В а л ь т р о н. Он победит ныне.
Все ''(кричат, отходя смятенно)''. Да здравствует государь! да здравствует брат его принц Карл! он с нами, мы победим. Ура! ура!
''Тревога продолжается, пальба из пушек и из ружей. Занавес опускается.''
'''Конец драмы'''

'''Comitialis morbus''' — у римлян называлась так падучая болезнь, так как припадок ее, случившийся с кем-либо из участвовавших в комициях, вызывал немедленное распущение собрания: подобный случай считался дурным предзнаменованием.

'''Commercium''' — в римском праве способность лиц (jus commercii) и вещей (res in commercio или extra commercium) участвовать в актах, связанных с обладанием и распоряжением собственностью. Лица, имевшие jus commercii, могли совершать так называемые сделки per aes et libram (см. Манципация и Nexum), т. е. покупать и отчуждать вещи в квиритскую собственность (см.), совершать манципационные завещания и вступать в обязательства по nexum. Позднее, может быть, jus commercii было распространено и на другие сделки, принадлежавшие римским гражданам, как таковым. Кроме римских патрициев и плебеев, jus commercii пользовались ''латины'' (см.) и другие римские граждане без jus suffragii. Перегрины (см.) от пользования им исключались, кроме принадлежавших к государствам, которым оно было предоставлено по специальным договорам. Договора о предоставлении jus commercii были часты у римлян. Последними, например, оно было распространено на весь латинский союз. Res extra commercium были вещи, посвященные богам (sacrae) или находившиеся под покровительством последних (sanctae), места погребения (religiosae) и вообще все res divini juris; затем предметы, составляющие публичную собственность (res publicae) или не подлежавшие по своей природе частному усвоению (omnium communes). Остальные были in commercio, и следовательно в обладании правоспособных римлян. В соединении с jus connubii, jus commercii вообще служило выражением полной ''правоспособности'' древнего римлянина.

'''Commodamente,''' ''Commodo'' - музыкальный термин, требующий свободного, непринужденного, неспешного исполнения. С., прибавленное к слову, определяющему движение, умеряет последнее, например Allegro Commodo исполняется медленнее allegro.

'''Common Prayer,''' Book of С. Р. — церковная книга англиканской церкви, содержащая в себе последование литургии и молитвы при др. требах, была составлена комитетом, под председательством Кранмера (см.), и в 1549 г. получила силу закона. В этой первой редакции Book of С. Р. еще довольно строго придерживался римской литургии, вследствие чего, с дальнейшими успехами реформационных идей в Англии, оказался необходимым пересмотр его, состоявшийся в 1552 г. При Елизавете Book of С. Р. вновь признан был парламентом в 1559 г., причем изменены были некоторые отдельные места, вызывавшие особенно ожесточенные нападки католиков. При Иакове I столкновение с пуританами вызвало необходимость в новом пересмотре литургии. Созванная с этой целью конференция не пришла к соглашению, после чего король собственной властью произвел изменения (1604). При Карле II вновь приступлено было к пересмотру Book of С. Р. Последняя редакция, утвержденная парламентом в 1662 г., с некоторыми поправками, внесенными в 1872 г., поныне действует в англиканской церкви. Епископальная церковь в Америке имеет свое издание С. Р. Book, которое несколько отступает от английского. Ср. Parker, «The first Prayer Book of Edward VI» (1877); Daniel, «The Prayer Book» (1879 и позже); Butler, «History of the Book of C. P.» (1880); Blunt, «The annoted Book of С. Р.» (нов. изд. 1885).

''Драма в двух действиях''
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
Р е а т о в, 44 года.
А л е к с а н д р а, 20 лет.
Д у н а е в, 26 лет.
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
''Комната в доме Реатовых. Александра в трауре, с фотографическим портретом в руках. Входит Реатов.''
Р е а т о в. Моя дочь в приятном обществе.
А л е к с а н д р а ''(вздрогнула, уронила портрет)''. Ах, папа! Ты меня испугал, - я задумалась.
 
Р е а т о в. И жених на полу, - славно! Дай мне еще на тебя поглядеть. Ты похорошела.
А л е к с а н д р а. Ах, папа!..
Р е а т о в. А глаза красные, это нехорошо. Ты все плачешь. Давай-ка лучше подымем жениха и поставим его на стол.
А л е к с а н д р а. Отец, такое горе, такое горе!
Р е а т о в. Ну, полно, деточка, не плачь. Мама счастливее нас: у нее нет желаний, неисполнимых, безумных... Но как же ты похорошела! Как давно мы не виделись с тобой! Шесть лет. Ты девочкой была, таким нескладным подростком, а теперь - смотрите, жених какой-то уже нашелся.
А л е к с а н д р а. Какой-то! Он - милый и добрый.
Р е а т о в. Милые письма ты ко мне присылала раньше, до него.
А л е к с а н д р а. Я думала, тебе неинтересно и некогда читать мою болтовню.
Р е а т о в. Нет, Санечка. Присядем здесь, вот в этом уголке, и будем говорить много и долго. Расскажи мне о себе. Все по-прежнему, не правда ли? Трепетные огоньки перед иконами, и мольбы кому-то о чем-то, и странные жесты, - и эти долгие молитвы на коленях.
А л е к с а н д р а. Мы здесь живем в глуши. Что сказать? Вот мой жених - не правда ли, он милый? Зачем ты бледный такой и хмурый? Он тебе не нравится разве? Ты знал его когда-то... Ты видел много, побывал далеко... Ну, что же ты молчишь? Скажи мне сказочку, как сказывал ты девочке-дочке давно, - ты помнишь?- в старые годы... О чем ты так задумался?
Р е а т о в. Прости, дочка. Я отдыхаю... Кончились мои странствованья - и я начинаю жить. Я любуюсь тобою, смотрю на твое прекрасное лицо, и меня берет досада...
А л е к с а н д р а. На что?
Р е а т о в. Александра, неужели ты выбрала его себе в мужья?
А л е к с а н д р а. Что ж странного? Он добрый.
Р е а т о в. Кому охота быть злым!
А л е к с а н д р а. Мы будем счастливы... Вот ты увидишь его, узнаешь его поближе - и ты его полюбишь. Правда, полюбишь?
Р е а т о в. Полюблю? Нет, дочка, я тебя люблю, это так, а его не намерен заключать в родственные объятия. Разве у него есть такие белые руки? Разве умеет он так прятать свою голову на моей груди и разве у него есть такие глаза? И досадно мне, что возьмет он тебя, мое сокровище. Не стоит он твоей любви.
А л е к с а н д р а. Ах, нет!
Р е а т о в. А впрочем... Он добрый, да, не правда ли?
А л е к с а н д р а. Конечно, добрый, не то что ты.
Р е а т о в. Да, это хорошо. Я рад за тебя. Он ведь носит тебя на руках, вот так, как я тебя несу? И носит, и подкидывает, и лелеет? Поцелует губы и щеки и снова подкинет, вот так! Да?
А л е к с а н д р а. Ну довольно, довольно, пусти меня. Какой ты сильный! Ты спокойно дышишь, а я точно версту пробежала... Что это, мы, как дети, шалим и смеемся в такое время.
Р е а т о в. В какое время?
А л е к с а н д р а. Давно ли я потеряла маму!
Р е а т о в. Ну, деточка, что о том тужить, чего не воротить! Так он в эти траурные дни ведет себя скромно и не покачает мою дочку?
А л е к с а н д р а. Вот еще, - он не смеет.
Р е а т о в. Любит и не смеет! Любит и не знает, какое блаженство держать в своих объятиях трепещущее тело возлюбленной!
А л е к с а н д р а. Да и не у всех ведь такая силища, чтоб играть человеком, как мячиком.
Р е а т о в. Понимаю, дитя, понимаю. Ценю твой нежный вкус: он, твой жених, не груб, как я, - он изящен, тонок. Он обожает тебя по-рыцарски: он приляжет у твоих ног, вот так, и поет тебе про любовь свою, и сказывает тебе чудные легенды о том, как любили наши дедушки наших бабушек.
А л е к с а н д р а. Он не умеет петь, и он не профессор истории.
Р е а т о в. Разве? Ну, опять не так! Да, я знаю, он ведет в твоей гостиной только приличные разговоры и говорит о своей любви не иначе как по учебнику хорошего тона.
А л е к с а н д р а. Я не знаю такого учебника.
Р е а т о в. Оставим это. Иль нет, скажи мне, ты сама... сильно любишь его?
А л е к с а н д р а. О да!
Р е а т о в. Счастливые! А знаешь ли ты, как горят его поцелуи?
А л е к с а н д р а. Горят? О да, он целует мне руки, но это вовсе не горячо.
Р е а т о в. Только руки?
А л е к с а н д р а. И только раз - но это я тебе по секрету - он поцеловал меня вот в это место.
Р е а т о в. В эту бледную щеку, которая так очаровательно вспыхнула теперь?
А л е к с а н д р а. Но я очень рассердилась и простила его только тогда, когда он сказал, что этого больше не будет...
Р е а т о в. До свадьбы! Дети! Ромео, не дерзающий напоить свою Юлию сладчайшим нектаром любви, пока его не повенчают с нею!
А л е к с а н д р а. Что ты говоришь, папа!
Р е а т о в. Я рад, дитя мое, я рад. Ты сберегла невинность, и ты не знаешь любви. Я рад, дитя, тому, что вы не любите друг друга.
А л е к с а н д р а. О нет, я люблю его, и он меня любит.
Р е а т о в. Дитя, знай, что любовь, не запечатленная последними жертвами, - это облачко, которое растает под поцелуями могучего светила. Любовь не знает преград и запрещений, любовь на все дерзает, все смеет. Кто любит, тот силен, как Геркулес, - он рад нести на своих плечах мир, заключенный для него в возлюбленной. Кто любит, тот гениален, как Шекспир, и дело любви - творческое дело. Кто любит, тот безумец, маньяк и бешеный в одно и то же время: одна мысль сжигает его мозг, один образ царит над его душою, и все сокрушает непреодолимый ураган его неистовых желаний. Он берет возлюбленную, как законную добычу, в свои могучие руки...
А л е к с а н д р а. Ах, ты уронишь меня! Пусти меня. У тебя глаза горят. Я не понимаю твоих слов.
Р е а т о в. Когда стремится он к обладанию красотою, каменные стены падают перед ним, и нет преграды, которая не разорвалась бы под напором его исступленной воли, как разрывается хрупкая ткань твоего траурного платья.
А л е к с а н д р а. Отец! Что ты делаешь? Безумный, ты разорвал мое платье! Ну к чему это?
Р е а т о в. Не он научит тебя любить. Прости, дитя. Я так давно тебя не видел, и мне жаль твоего сердца, которое ты хочешь снести в сырой ледник семейного счастья.
А л е к с а н д р а. Вот, надо идти, переодеться, а то еще увидит кто-нибудь это разорванное...
Р е а т о в. Подожди. Дай мне обнять тебя... Молнии в твоих глазах, черных, как ночь... Скажи, видел ли когда-нибудь он, твой жених скромненький, вот эту прекрасную грудь и вот это место под золотым амулетом?
А л е к с а н д р а. Ну конечно, не видел. Пусти меня.
''Уходит.''
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
''Там же. Через несколько дней. Александра и Дунаев тихо разговаривают. Реатов входит.''
Р е а т о в. Вот два голубка неразлучные. Воркуете?
А л е к с а н д р а. Воркуем.
Р е а т о в. Ну, здравствуйте, дети мои, воркуйте и будьте счастливы.
Д у н а е в. О да, я постараюсь, чтоб Александра была счастлива.
Р е а т о в. Постарайтесь, мой друг, но только поберегите ваше здоровье, не расточайте безрасчетливо ваших сил, как тот итальянский мальчишка, безумец Ромео, который в одну ночь готов был излить на свою супругу весь Эдем наслаждений. Будьте благоразумны, как гоголевский Шиллер, и вы будете пользоваться патентованным и непромокаемым счастием.
Д у н а е в. Мы будем счастливы, конечно.
Р е а т о в. "Как боги на недоступных небесах?"
Д у н а е в. Как боги? О нет! Все мы люди, все человеки. И зачем недоступные небеса? Мы хотим быть счастливы на миру, на людей посмотреть и себя показать. Наш рай будет доступен для наших друзей.
Р е а т о в. Для друзей? Мило сказано.
Д у н а е в. А вы сегодня чем-то словно недовольны?
Р е а т о в. Нет.
Д у н а е в. Вы так бледны. Вы, может быть, не совсем здоровы? Послать бы за доктором.
Р е а т о в. Нет, мой друг, благодарю вас, я совсем здоров. Но только я расстроен. Дела такие... Словом, я нашел, чего не ожидал.
А л е к с а н д р а. Он все больше сидит и читает. Какие страшные и очаровательные есть книги!
Р е а т о в. Хотел бы я, Алексей Сергеевич, вам два слова сказать наедине, если вы позволите.
Д у н а е в. Я готов слушать.
Р е а т о в. Это наша тайна, Санечка, строжайшая тайна.
А л е к с а н д р а. Я никому ее не выдам.
Р е а т о в. Да и мы ее тебе не выдадим.
А л е к с а н д р а. Он не должен иметь тайн от меня.
Р е а т о в. А все-таки это наша тайна.
А л е к с а н д р а. Так я, значит, лишняя! Вот мило!
Р е а т о в. Не сердись, мой друг: через короткое время я верну его тебе, а теперь ты нас оставь.
А л е к с а н д р а. Хорошо, что ж делать! Это как тогда, когда я была девочкой, и ты занимался, а я приходила тебе мешать, ты меня и выпроваживал, как теперь.
Р е а т о в. Да, а ты сердилась и объявляла, что больше ко мне не придешь.
А л е к с а н д р а. До свиданья, Алексей Сергеич, - секретничайте себе.
Р е а т о в. Только смотри, деточка, не вздумай подслушивать.
А л е к с а н д р а. Ну конечно, не буду. Я не такая любопытная.
''Уходит.''
Р е а т о в. Садитесь, Алексей Сергеич, и поговорим. Прямо к делу. Вы знаете, что имеет ваша невеста?
Д у н а е в. Аполлон Максимович! Это меня нисколько не интересует.
Р е а т о в. Решительно нисколько?
Д у н а е в. Конечно, мои средства невелики, а привычки Александры...
Р е а т о в. Одним словом, приданое не мешает?
Д у н а е в. Я за деньгами не гонюсь, но если Александра имеет деньги, то тем лучше для нее. Я осмелился искать ее руки только потому, что искренно люблю ее, и для меня все равно, хоть бы она ничего не имела.
Р е а т о в. Друг мой, позвольте мне обнять вас. Теперь я спокоен за Александру. Слава Богу, теперь я вижу, что ее судьба в добрых и верных руках. А если б вы знали, как я мучился последние дни, когда познакомился с состоянием наших дел!
Д у н а е в. Но разве?..
Р е а т о в. Дорогой мой, мы совершенно разорены.
Д у н а е в. Но неужели?..
Р е а т о в. Да, моя благоверная жила не по средствам. Я плавал, а здесь... Были сделаны рискованные нововведения в хозяйстве. Еще старые долги, которые надо выплатить.
Д у н а е в. Вот как!
Р е а т о в. Но это бы еще с полбеды. А вот беда: весь капитал был отдан в руки спекулянта, который внезапно обанкротился.
Д у н а е в. Все это очень неприятно. Я не смогу доставить Александре Аполлоновне всего того, что она привыкла иметь.
Р е а т о в. Что делать! Я отдам Александре все, что могу, но боюсь, что вряд ли уцелеют от нашего состояния и малые крохи. Александра, быть может, избалована жизнью. Любовь - дело хорошее, с милым рай и в шалаше, да только иногда браки по любви кончаются потасовками супругов. Лучше подавить в себе нежные чувства, чем потом всю жизнь плакаться на судьбу. Так и вы лучше подумайте, не отказаться ли вам от этого брака, пока не поздно.
Д у н а е в. Нет, Аполлон Максимович, если Александра Аполлоновна согласится делить мою бедность, то я буду счастлив назвать ее своей женой. Бог с ним, с этим богатством! Все это, пожалуй, и к лучшему.
Р е а т о в. Даже к лучшему?
Д у н а е в. Да, конечно: по крайней мере, ни люди не осудят, что из-за денег женился, да и жена будет знать, что я не за приданое ее беру, а по любви.
Р е а т о в. Так! Нечто вроде благодеяния делаете?
Д у н а е в. Помилуйте, Аполлон Максимович, это, напротив, я буду считать себя осчастливленным, если Александра Аполлоновна согласится...
Р е а т о в. Да, да, я верю вашим благородным чувствам. А все-таки, мой друг, без денег плохо. Тем более что и в будущем, как оказывается, нет ни малейшей надежды.
Д у н а е в. Буду надеяться на себя, на свои силы, с нас и достаточно.
Р е а т о в. Был дядя у моей жены, вы знаете?
Д у н а е в. Разве уж скончался?
Р е а т о в. Нет, еще жив. Но я говорю: был, потому что если б он раньше умер, то жена была бы его наследницей, а теперь...
Д у н а е в. А теперь Александра Аполлоновна - наследница.
Р е а т о в. Александра - наследница? С чего вы это взяли?
Д у н а е в. Но как же? Ведь ваша супруга получила бы, если б не скончалась, - так почему же Санечка не может?
Р е а т о в. Почему не может?.. Ах, вот что, - так вы до сих пор ничего не знали... А я думал...
Д у н а е в. Но в чем же дело? Я, право, ничего не понимаю.
Р е а т о в. Так вам жена-покойница ничего не открыла?
Д у н а е в. Ничего.
Р е а т о в. Странно. А впрочем, это на нее так похоже. Всегда фантазии, тайны, неожиданности, капризы... Да Александра и сама не знает... Она выросла в нашей семье в таких мыслях...
Д у н а е в. Так неужели Александра Аполлоновна?..
Р е а т о в. Да, друг мой, - ведь вы все равно скоро узнали бы истину... Жена хотела непременно иметь девочку, - и вот...
Д у н а е в. Так вот в чем дело! А я ничего не знал. Мне почему-то не сказали.
Р е а т о в. Вы так любите ее, что вам все равно, как бы она ни называлась.
Д у н а е в. Да, конечно, но...
Р е а т о в. Не все ли равно, Реатова ли она или Александра Трофимовна Водохлебова, крестьянская девица? Конечно, фамилия немножко вульгарная...
Д у н а е в. Да, но...
Р е а т о в. Но она покроется фамилией мужа, не так ли? Деревенская родня не очень нам надоедала.
Д у н а е в. А бывали-таки?
Р е а т о в. Нельзя же, знаете, без того. Родственные чувства...
Д у н а е в. Да, да, конечно...
Р е а т о в. Эти деревенские гостинцы, кокорки, калитки из черного теста с кислым творогом... Точно Александра может их есть! Конечно, уписывала бы за обе щеки, но воспитание, вы знаете.
Д у н а е в. Да, конечно. 
Р е а т о в. Вот только то досадно, что это обстоятельство лишает ее, как видите, права получать наследства от родственников моей покойной жены.
Д у н а е в. Ну что ж, и не надо.
Р е а т о в. Так не лучше ли вам, голубчик, отказаться? А? Пока не поздно. Вы найдете себе легко и богатую невесту. Право, лучше будет, а?
Д у н а е в. Нет, да отчего же! Я, право, не знаю.
Р е а т о в. Вы бы подумали, мой друг, прежде чем связывать себя.
Д у н а е в. Да, конечно, я подумаю...
Р е а т о в. Ну вот и отлично.
Д у н а е в. Да нет, впрочем, отчего же! Мне все равно, а вот как Александра Аполлоновна, это от Александры Аполлоновны зависит.
Р е а т о в. Так вот, я вам высказал. Теперь, если угодно, я пошлю к вам Александру.
Д у н а е в. Да, да, конечно, Александра Трофимовна...
Р е а т о в. Только знаете что, друг мой, вы ее пока Александрой Трофимовной не называйте, - пусть она пока Аполлоновной останется. Она, видите ли. привыкла, - а так, сразу, пожалуй, обидно покажется.
Д у н а е в. Да, да, я понимаю, это совершенно нечаянно, с языка сорвалось. Так я уж тут подожду.
Р е а т о в. Сейчас я вам ее пришлю.
''Уходит. Дунаев мнется на месте. Берет шляпу. Очень расстроен. Прохаживается. Заглянул в зеркало. Подошел к двери направо. Постоял. Пожал плечами. Быстро пошел к выходной двери, в глубине. Взялся за ручку двери. Не отворить. Возится с ручкою, толкает дверь. Отходит красный, раздосадованный. Бормочет.''
Д у н а е в. Черт знает, что такое!
''Подходит к окну. Лезет на подоконник. Входит Александра.''
А л е к с а н д р а. Что вы там делаете? Зачем вы на подоконник влезли?
Д у н а е в ''(спрыгнул с подоконника)''. Ах, это вы, Александра Аполлоновна!.. Я, видите ли, я... так... то есть я уронил платок за окошко.
А л е к с а н д р а. Так вы за платком! Какой вы смешной! Да вы бы послали кого-нибудь.
Д у н а е в. Да мне, видите ли, здесь ближе...
А л е к с а н д р а. Побоялись, чтобы не унесли вашего платка? Какой вы скупой! Покажите же мне этот драгоценный платок. ''(Смотрит в окно.)'' Что-то я его не вижу.
Д у н а е в. Ветер унес, ветер, Александра Аполлоновна.
А л е к с а н д р а. Полноте, какой теперь ветер!
Д у н а е в. То есть нет, это вот сейчас, когда я с вами говорил, мальчишка пробежал, подхватил платок да и был таков. Теперь я вспомнил, что тут вертелся мальчишка, белоголовый такой мальчишка, оборвыш, дыра на коленке.
А л е к с а н д р а. Белоголовый оборвыш похитил ваш платок, а вы за ним в погоню через окошко устремились? Похвально!
Д у н а е в ''(мямлит)''. Да, ну что ж.
А л е к с а н д р а. Положите вашу шляпу и садитесь. И вперед не роняйте платков за окошко и не убегайте через окно - на то двери есть.
Д у н а е в. Извините, Александра Аполлоновна, но мне надо идти. Если позволите, я приду вечером, а пока...
А л е к с а н д р а. Подождите. Тут дело неспроста. Объясните мне, что это значит. О чем вы говорили с отцом? Что с вами? Отчего вы так смущены?
Д у н а е в. Право, ничего, Александра Аполлоновна, ничего, - все это разъяснится своевременно, разъяснится к общему удовольствию.
А л е к с а н д р а. Да что разъяснится? Что случилось? Отчего вы хотели прыгать из окна? Кажется, про платок вы сфантазировали зачем-то.
Д у н а е в. Право, я не знаю, как сказать...
А л е к с а н д р а. И если вы хотели уйти, не встретившись со мной, отчего вы не прошли через эту дверь?
Д у н а е в. Но эта дверь заперта на ключ.
А л е к с а н д р а. Заперта? Вот странно! А вы разве уже пробовали там пройти? Да, в самом деле, заперта. (Нажимает кнопку электрического звонка. Медленно подходит к двери направо. Тихо говорит что-то, приоткрыв дверь. Возвращается.) Что это за шутки, объясните ли вы мне это наконец?
Д у н а е в. Хорошо, Александра Аполлоновна, если вы непременно требуете, я буду откровенен. Я думал, что нам сегодня лучше было бы не встречаться. Аполлон Максимович разъяснит вам, что ваше положение оказывается теперь другим, то есть в имущественном отношении... то есть... что средства ваши теперь уж не те... то есть нельзя сказать, что разорение...
А л е к с а н д р а. То есть, то есть! Как вы тянете! Сказали бы прямо, что моих денег для вас мало...
Д у н а е в. Нет, я не то имел в виду. Но мои средства так ограничены, я не могу доставить вам того, что вы привыкли иметь, и я думал, что вы, узнав настоящее положение дел, сами откажетесь...
А л е к с а н д р а. От чести быть вашей женою? Вы этого хотите?
Д у н а е в. Поверьте...
А л е к с а н д р а. Довольно. Я поняла. Вы свободны. Идите.
Д у н а е в. Поверьте, Александра Трофимовна...
А л е к с а н д р а. Как?
Д у н а е в. Виноват, совершенно нечаянно.
А л е к с а н д р а. Вам хочется показать, что вы уже забываете, как меня зовут? Это забавно. Придумал - Трофимовна!
Д у н а е в. Виноват, я думал... мне послышалось... Аполлон Максимович сказал...
А л е к с а н д р а. Вы думали, вам послышалось, вам сказали, - ничего не пойму.
Д у н а е в. Но я думал, что вы знаете. Виноват, я, кажется, смешал.
А л е к с а н д р а. Смешали меня с какой-то Трофимовной? Это ваша новая невеста? Да? Прощайте.
''Быстро уходит в дверь направо. Дунаев в нерешительности ходит по комнате, тихонько, словно крадучись, подбирается к выходной двери - исчезает в нее.''
А л е к с а н д р а ''(возвращаясь)''. Ушел...
''Молча стоит у окна. Входит Реатов.''
Р е а т о в. Ушел? Александра, какие у тебя холодные руки. Дай мне обнять тебя. Скажи мне свое горе...
А л е к с а н д р а. Жалкий такой... Ушел... Назвал меня Трофимовной...
Р е а т о в. Тебе жаль его?
А л е к с а н д р а. Любви моей жалко! Любить такого! Стыд!
Р е а т о в. Прости меня, дитя, за то, что я сделал. Я заставил его снять перед тобою маску, чтоб рассеять твои иллюзии. Я знаю тебя: у тебя гордое сердце, и ты выберешь лучше смертную муку, чем сладкую ложь.
А л е к с а н д р а. Да... Благодарю тебя... Но это жестоко - то, что ты сделал.
Р е а т о в. Только жестокая воля - воля.
А л е к с а н д р а. Что ты ему сказал?
Р е а т о в. Немногое. Я сказал, что мы разорены, что наследства ты не получишь, потому что ты - наш приемыш, крестьянская девочка.
А л е к с а н д р а. Разве это правда?
Р е а т о в. Мы богаты. Он это скоро узнает и вернется к тебе. 
А л е к с а н д р а. Да я к нему уж не вернусь. Но зачем ты это сказал?
Р е а т о в. Затем, чтобы разом сорвать с него маску. Я не хочу, чтоб ты ему досталась, потому что я тебя люблю, я сам тебя люблю, люблю не так, как любят дочь, люблю тебя пламенною, непобедимою любовью. Не гляди на меня в ужасе своими молниями-глазами. Любовь - не грех, любовь - закон природы. Не мы сами распалили ее в себе - неотразимая сила вложила ее в нас, и мы должны быть счастливы, хотя бы пришлось за это счастие заплатить ценою всей жизни. Мы уедем с тобой далеко, в чужие края, где нас не знают, - мы будем счастливы бурным и жгучим счастием, сестра души моей, надменная и кроткая... Кто захочет отнять от нас наше счастье, доколе мы, пресыщенные им, не отбросим его от себя, вместе с ненужной жизнью?
А л е к с а н д р а. Ужасно то, что ты говоришь. Это грех.
Р е а т о в. Любовь - не грех.
А л е к с а н д р а. Ты сказал ему, что я приемыш, что я не дочь тебе. Может быть, это правда? Скажи мне, дочь я тебе или нет?
''Реатов молчит.''
А л е к с а н д р а. Если б я не была твоей дочерью!
Р е а т о в. Хорошо, Александра, я скажу тебе правду, но раньше ответь мне на два мои вопроса. Обещай, что скажешь мне правду.
А л е к с а н д р а. Хорошо, я скажу тебе правду.
Р е а т о в. Как бы это ни было тяжело?
А л е к с а н д р а. Как бы мне ни было тяжело, я скажу тебе правду. Я скажу тебе правду даже и тогда, если и сама еще этой правды не знаю теперь. Я обнажу свое сердце и из самой глубины его выну правду. И тогда ты мне скажешь, дочь я тебе или нет.
Р е а т о в. Да. Скажи мне: отец я тебе или не отец - это сейчас ты узнаешь наверное, - но и в том и в другом случае чувство твое останется то же? Сердце твое не перегорит же от одного моего слова, которое притом будет слово о прошлом, далеком прошлом?
А л е к с а н д р а. Да, сердцу моему все равно, отец ты мне или не отец.
Р е а т о в. Теперь скажи, любишь ли ты меня? Хочешь ли быть моею? Ты побледнела и молчишь, - но ты обещала сказать мне правду. Я жду... Какое долгое молчание! Да, не торопись ответом, испытай свое сердце, - ты скажешь правду.
''Долгое молчание. Александра отошла. Стоит. Возвращается.''
Р е а т о в. Какую тайну ты несешь мне? Тебе страшно сказать ее. Скажи только одно слово: если ты любишь меня, если ты хочешь быть моею, скажи мне: "Да". А если не так, скажи: "Нет".
А л е к с а н д р а ''(поспешно)''. Да.
Р е а т о в. Я достиг цели. Но как тяжело! Это почти не радует меня. Да, теперь мой черед сказать последнее, роковое слово.
А л е к с а н д р а. Скажи, я дочь твоя или нет?
Р е а т о в. Я люблю тебя.
А л е к с а н д р а. Я не дочь тебе? Да? Не дочь?
Р е а т о в. Дочь.
А л е к с а н д р а. Дочь!.. Что же, сожжем ветхие слова, которые нас разделили. Я хочу...

исполнилось ли это намѣреніе его, не извѣстно.
Ежегодныя поѣздки зимою при сильныхъ заметающихъ снѣгомъ пургахъ, принуждали Бема проводить иногда ночи безъ пріюта. Поспѣшая въ одинъ изъ такихъ переѣздовъ проѣхать съ одного берега полуострова на другой, онъ рѣшился пуститься по опасной горной ущелинѣ, по которой до него никто еще не проѣзжалъ. Это мѣсто и понынѣ носитъ названіе Бемовой Пади. Путешествуя лѣтомъ, должно было проходить обширныя мокрыя тундры, итти безъ дорогъ по мѣстамъ каменистымъ, и переходить въ бродъ быстрыя и холодныя рѣчки. Совершая все это съ неутомимостію, въ сыромъ климатѣ Камчатки, уже престарѣлый Бемъ разстроилъ свое здоровье, и въ 1776 г. нашелся принужденнымъ просить объ увольненіи въ Петербургъ, жалуясь на часто приключающіеся обмороки и притупившееся зрѣніе. Изъ нѣкоторыхъ бумагъ видно, что пребываніе въ Камчаткѣ, по болѣзни и другимъ причинамъ, становилось для него весьма тягостно. — По дѣламъ извѣстно, что Бемъ выѣхалъ изъ Камчатки въ 1779 году. Въ Камчатскомъ архивѣ, безъ сомнѣнія, найдутся подробности и свидѣтельства его добрыхъ дѣлъ, справедливости и предпріятій на пользу той страны. О характерѣ его сказывали Большерѣцкіе старики, что онъ былъ богомоленъ и не пропускалъ ни одной обѣдни; былъ внимателенъ, строгъ, но справедливъ. 
 
 '''БЕНАБЕHЪ''' (Bénaben), Французскій писатель и журналистъ, родившійся въ Тулузѣ 1774, умершій въ Парижѣ 1832 года, получилъ воспитаніе въ мѣстѣ своего рожденія, потомъ былъ профессоромъ краснорѣчія въ Орлеанѣ; но, по домашнимъ дѣламъ, или политическимъ идеямъ, прибылъ въ столицу, гдѣ сталъ журналистомъ и однимъ изъ дѣятельнѣйшихъ редакторовъ газеты: La Minerѵе; по прекращеніи ея, издавалъ Journal de Paris, а наконецъ былъ редакторомъ Gazette de France до 1827 года; потомъ участвовалъ въ ея изданіи въ продолженіе министерства Полиньяка. Онъ умеръ отъ апоплексическаго удара въ концѣ 1832. Сочиненія его: ''Письма Фалариса тирана Агригентскаго'' (Lettres de Phalaris tyran d’Agrigente), Тулузскія сатиры и нѣкоторыя другія. Немногіе писатели обнаруживали такое непостоянство въ своихъ мнѣніяхъ, какъ Бенабенъ, котораго перо было чрезвычайно легко и подавалось на всѣ стороны.
 
 '''БЕНАКЪ''', (''Benacus''), древнее названіе Гардскаго Озера въ Италіи.
 
 '''БЕНАРЕСЪ''', названіе города и округа въ области Аллахабадѣ, въ Индостанѣ.
Округъ Бенаресскій, одинъ изъ осьми, на которые раздѣляется область Аллахабадъ, лежитъ между 25° и 26° сѣверной широты, и 82° и 84° вост. долг. отъ Гр., къ сѣверу и востоку граничитъ сь Газипоромъ, къ западу съ Джуанопоромъ и къ югу съ Мирзопоромъ. Почва почти всюду плодородна и хорошо обработана; число жителей не извѣстно. Въ Бенаресѣ и двухъ сосѣднихъ округахъ, Газипорѣ и Джуанопорѣ, въ разныя времена, считали отъ трехъ до пяти милліоновъ, но въ послѣдніе годы число это значительно увеличилось.
Городъ Бенаресъ, одинъ изъ древнѣйшихъ и многолюднѣйшихъ въ Индіи, лежитъ подъ 25°&nbsp;30′ сѣверной широты и 83°&nbsp;1′ восточной долготы, на сѣверномъ берегу Ганга, на выпуклости, образуемой поворотомъ этой рѣки. Бенаресъ можно почитать духовною метрополіею цѣлой Индіи; и многіе ученые путешественники справедливо называютъ его Индѣйскими Аѳинами или, вѣрнѣе, Индѣйскимъ Римомъ, потому что этотъ городъ съ незапамятныхъ временъ есть главное мѣстопребываніе Брахманской учености, и до такой степени почитается святымъ, что многіе Индѣйскіе раджи имѣютъ здѣсь собственные домы единственно для того, чтобы ихъ ''векили'', или агенты, могли жить постоянно и совершать за нихъ жертвоприношенія и омовенія, предписанныя закономъ Брамы. Разнообразіе зданій и храмовъ, построенныхъ амфитеатромъ и украшенныхъ террасами, даетъ городу видъ прекрасный и величественный, особенно съ рѣки; но внутренность не соотвѣтствуетъ наружности; улицы узки, темны и завалены всякой дрянью. Домы вообще высоки и построены сплошь, безъ промежутковъ; нѣтъ ни одного менѣе, чѣмъ въ два этажа; многіе въ три, пять и даже шесть: оттого въ иныхъ живетъ до 200 человѣкъ. Богатые Индусы имѣютъ отдѣльные домы. Бенаресъ есть городъ священный, по превосходству: на всякомъ углу, на любомъ перекресткѣ, вы встрѣтите пагоду или молельню; по всѣмъ улицамъ бродятъ стада

__NOEDITSECTION__
 , посвященныхъ Сивѣ, и на каждомъ домѣ коверкаются стаи обезьянъ, приписанныхъ Гануману; для дополненія святости, тучи факировъ, нищихъ и разнаго рода бродягъ валяются по всему городу, прося милостыни у сорока или пятидесяти тысячъ богомольцевъ, приходящихъ сюда ежегодно на поклоненіе; самые благочестивые кончаютъ здѣсъ жизнь, бросаясь въ «священныя» воды Ганга.
Бенаресъ очень возвысился подъ властію Англичанъ, такъ, что въ 1803 году въ немъ считалось 582,000 постоянныхъ жителей; съ того времени это число должно было еще возрасти; девять-десятыхъ народонаселенія составляютъ Индусы; остальные суть Магометане. Изъ зданій замѣчательнѣйшія — великолѣпная мечеть, построенная Эвренгъ-Зибомъ, на мѣстѣ древняго Индѣйскаго храма: минареты ея возвышаются на 232 фута надъ уровнемъ Ганга; храмъ Висвиши, и обсерваторія, основанная раджею Джейсиномъ. Въ Бенаресѣ есть много училищъ для Индусовъ и нѣсколько для Магометанъ; между прочими родъ Брахманскаго университета, извѣстнаго подъ именемъ Видалая, и котораго профессоры состоятъ на жалованьѣ у Англійскаго правительства: въ 1830 году въ немъ было 287 учениковъ. Бенаресъ извѣстенъ также своими многочисленными фабриками шелковыхъ, бумажныхъ и полотняныхъ матерій, и весьма обширною торговлею: это главный рынокъ для шалей, привозимыхъ съ сѣвера, алмазовъ съ юга, кисеи, выдѣлываемой въ Даккѣ и другихъ городахъ, и Англійскихъ товаровъ изъ Калькутты. Что касается до торговли алмазами, то въ этомъ отношеніи городъ Бенаресъ не имѣетъ равнаго себѣ въ цѣлой Азіи.
Бенаресъ лежитъ въ 125 верстахъ отъ Аллахабада, въ 690 отъ Калькутты, въ 195 отъ Уда, въ 280 отъ Лекнова, въ 1425 отъ Бомбея и въ 1650 отъ Мадраса.
 
 '''БЕНГАЗИ,''' небольшой городъ, лежащій на Варварійскомъ берегу въ странѣ Барка, при входѣ въ большой Сиртисъ, или заливъ Сидру. Бенгази принадлежитъ къ Триполійскому намѣстничеству, имѣетъ до 2,000 жителей, большею частію изъ Жидовъ и черныхъ рабовъ, и ведетъ небольшую торговлю, преимущественно съ Мальтою. Здѣсь живутъ и Европейскіе консулы. Гавань этого города довольно безопасна и посѣщается значительнымъ числомъ судовъ, которыя во всякое время могутъ получить желаемое количество говядины, барановъ, куръ, плодовъ, зелени и воды. Городъ лежитъ у самаго берега моря, на оконечности прекрасной долины, идущей отъ подошвы Киренайскихъ горъ, и защищается замкомъ, въ которомъ живетъ управляющій здѣсь бей, его офицеры и солдаты. Прежде на этомъ самомъ мѣстѣ красоваласъ Береника Птоломеевъ, и еще прежде древній городъ Гесперисъ; но теперь оба засыпаны пескомъ, и только немногіе остатки служатъ признакомъ ихъ существованія. На разстояніи версты отъ города, на глубинѣ одного или двухъ футовъ, еще и доселѣ отрываютъ множество развалинъ превосходной Греческой архитектуры, которые жители Бенгаза употребляютъ для постройки своихъ хижинъ, ломая большія штуки въ мелкіе кусочки. Во время сильныхъ дождей изъ песку вымывается еще и теперь много монетъ и драгоцѣнностей. (См. ''Киренаика'' и ''Мармарика''). Подробнѣйшія свѣдѣнія можно найти въ ''Beechey's Expedition into Africa'', и въ путешествіяхъ Делла-челлы и Пашо.
 
 '''БЕНГАЛИ,''' ''Бенгальскій языкъ'', есть одно изъ многочисленныхъ нарѣчій, употребляемое въ сѣверной Индіи двадцатью милліонами жителей, на пространствѣ болѣе 150 тысячъ квадратныхъ верстъ, наполненное словами священнаго языка страны (Санскритскаго), хотя собственно отъ него не происходитъ, съ примѣсью словъ и оборотовъ еще другаго происхожденія. Алфавитъ нарѣчія Бенгали, употребляемый туземцами въ письмѣ и Европейцами для печатанія книгъ на этомъ языкѣ, есть Деванагари, или Санскритскій. Онъ заключаетъ въ себѣ четырнадцать гласныхъ и двугласныхъ, и тридцать три согласныя. Бенгали вовсе несходенъ въ грамматическомъ отношеніи съ Санскритскимъ, отъ котораго хотятъ его производить, и имѣетъ свои формы. Такъ, вмѣсто измѣненія окончаній для означенія падежей и числъ именъ, и лицъ и залоговъ въ глаголахъ, употребляются разныя частицы, которыя ставятся по большей части впереди слова. На Бенгальскомъ языкѣ существуютъ многія творенія, оригинальныя и переведенныя съ Санскритскаго, по части словесности и ученыя. Самое древнее относится къ пятнадцатому столѣтію, и называется ''Чайтанія Чаритамрита''; это богословское сочиненiе

__NOEDITSECTION__
 Кришнадазы. Есть Бенгальскіе переводы съ Санскритскаго — ''Магабхараты'', Калидасы, и ''Рамаяны'', Киртивасы, которые чрезвычайно уважаются Бенгальцами. ''Гурудакшина'', трактатъ объ Ариѳметикѣ, извѣстенъ какъ единственное твореніе по этой части. Съ основаніемъ Фортъ-Вилліямскаго коллегіума близъ Калькутты, началась новая эпоха для Бенгальской литературы усердіемъ и познаніями извѣстнаго Г. Кери (Carey) и Серампурскихъ миссіонеровъ, его сотрудниковъ. Ихъ усиліямъ мы одолжены Бенгальскимъ переводомъ Библіи и многихъ полезныхъ книгъ съ Англійскаго. Съ того времени Остъ-Индскіе Европейцы и туземцы принялись за обработываніе этого языка, которому подарили ужъ много полезныхъ твореній. Для изученія языка Бенгали, надобно обратиться къ слѣдующимъ книгамъ ''A Grammar of the Bengali language'', by the Râjâ Rammohun Roy, Calcutta, 8 vo; ''Rudimenta of Bengali grammar'', by G. C. Haughton, 1821, 4 to; ''Bengali Selections, vith a translation and a vocabulary'', by G. C. Haughton, London, 1822 4 tо. Лексиконы Бенгали-Англійскіе изданы Г. Форстеромъ (Calcutta, 1799, 9 vols. 4 to); докторомъ Кери (Carey) (Serampore, 1825, 3 vol. 4 tо); сокращеніе его издано Ф. Кери и Марсименомъ, тамъ же (1827—1830); Вилліамомъ Мортономъ (Calcutta, 1828, 8 vo), и Сиръ Дж. Гаутономъ, въ Лондонѣ, 1833, 4-tо. Рамъ-Комульсинъ издалъ въ Серампурѣ (1834, 2 vols. 4 tо) Англійскій словарь Джонсона съ Бенгальскимъ переводомъ.
 
 '''БЕНГАЛОРЪ,''' городъ и крѣпость во владѣніяхъ раджи Мейсорскаго (Mysore), лежитъ подъ 12°&nbsp;57′ сѣверной широты и 77°&nbsp;38′ вост. долг. отъ Гр. Городъ этотъ основанъ въ правленіе извѣстнаго Гайдеръ-Али (Hyder-Aly) (см. это слово), и въ его царствованіе сдѣлался очень значительнымъ своими мануфактурами и торговлею. Во время войнъ, опустошавшихъ Мейсоръ при сынѣ и преемникѣ его, Типпу-Саибѣ, крѣпость Бенгалорская была разрушена, и самый городъ много пострадалъ; поступивъ во власть Англичанъ, онъ слова оживился, и сталъ на степень одного изъ большихъ, промышленныхъ и торговыхъ городовъ въ Мейсорѣ. Купцы Бенгалорскіе торгуютъ во всѣхь мѣстахъ южной Индіи; важнѣйшіе предметы торговли сутъ соль, сахаръ, бетелевые орѣхи, пряности, металлы, крашеныя матерiи, сырой шелкъ и хлопчатая бумага. Жителей въ 1805 году считалось до 60,000.
Оть Серингапатама Бенгалоръ лежитъ въ 3 верстахъ, отъ Мадраса въ 320, отъ Гайдерабада въ 530 и отъ Пуны въ 780.
 
 '''БЕНГАЛЪ,''' названіе большой провинціи Индостана, резиденціи высшихъ правительственныхъ мѣстъ Британской Индiи.
Бенгалъ граничитъ къ югу съ Бенгальскимъ Заливомь и съ округомъ Миднапоръ въ Ориссѣ; къ востоку, сь Бирманской Имперіею; къ сѣверу съ Наталемъ и Бутаномъ; къ западу съ провинціею Багаръ. Онъ находится между 21° и 27° сѣверной широты, и 86° и 93° восточной додготы отъ Гринвича. Длина этой провинціи оть востока къ западу около 595 верстъ, а ширина, отъ сѣвера къ югу около 500 верстъ. Площадь ея заключаетъ въ себѣ, по вычисленiю маіора Реннеля, 97,244 квадратныя Англійскія мили (219,000 квадратныхъ верстъ), — восемь тысячъ миль, или 27,000 верстъ, болѣе чѣмъ поверхность Великобританніи. По своему географическому положенію, Бенгалъ выгодно обезопасенъ отъ иноземныхъ вторженій. Морской берегъ, который составляетъ почти всю его южную границу, защищенъ густыми, непроходимыми лѣсами, и имѣетъ только одну значительную гавань, въ которую входъ притомъ весьма труденъ. Восточную границу охраняетъ также почти непроходимая полоса отъ пятнадцати до тридцати версть въ ширину, покрытая богатыми прозябеніями. На сѣверѣ возвышаются высокія горныя цѣпи, гдѣ живутъ полуварварскіе народы, добывающіе въ нихъ свое скудное пропитаніе. Только на западѣ Бенгалъ доступенъ непріятельскому вторженію; но, съ этой стороны, граница сильно укрѣплена и охраняется богатымъ и многочисленнымъ народомъ.
Почва Бенгала ровная; только въ округахъ Читагонгъ и Типера на востокѣ, Сильхетѣ на сѣверовостокѣ, и Биро гумѣ на западѣ, находятся возвышенности. Она состоитъ изъ глины и, по большей части, песку. Ежегодныя наводненія рѣкъ оставляютъ слой чернозему и илу, въ нѣсколько дюймовъ толщины.
Бенгалъ пересѣкается судоходными рѣками по всѣмъ направленіямъ. Онѣ, по большей части, впадаютъ въ Гангъ, который

'''Con''' — предлог ''с'' или ''со'', прибавляемый к разным музыкальным терминам, требующим того или другого исполнения: С. brio — сильно, живо, игриво, С. molta espressione — с большим чувством и т. д.

'''Concordia parvae res crescunt, discordia maximae dilabuntur''' (при согласии малое возрастает, при раздорах великое распадается) — цитата из Саллюстия (Jugurtha, 10).

'''Connubium''' (или conubium) — в широком смысле название римского брака вообще, в более тесном — понятие ''правоспособности к браку'' (jus connubii). С. в последнем смысле охватывало все условия, необходимые для действительности брака ''римского гражданина'' как такого. Jus С. имели только ''свободные'' (брак рабов был contubernium, простым сожитием), а сначала, притом — только ''римские граждане.'' Jus connubii не имели даже плебеи по отношению к патрициям (постановление XII табл., отмененное lex Canuleja за 445 л. до Р. Хр.). Постепенно оно распространяется, однако, на жителей латинских колоний и других государств, которым уступалось иногда по специальным трактатам, вместе с jus commercii (см.). При Каракалле оно распространено на всех перегринов вместе с другими гражданскими правами. Некоторые ограничения оставались, однако, и после: брак римлян с варварами был запрещен, под страхом смертной казни, Валентинианом и Валентом. Из других условий на jus С. имело влияние общественное положение. Сперва запрещены были браки между свободнорожденными и вольноотпущенными. При Августе это запрещение сохранилось только для сенаторов и их агнатических потомков до 3-й степени, но Августом же было установлено другое запрещение для свободнорожденных — жениться на женщинах предосудительных профессий и поведения, уничтоженное только Юстинианом. Jus С. по отношению к отдельным лицам не имели также: лицо, обвиненное в прелюбодеянии — по отношению к своему сообщнику (по lex Julia), опекун и его сын — по отношению к опекаемой (зак. Марка Аврелия и Коммода), губернатор провинции — по отношению к женщинам управляемых им провинций (имп. Конст. II века), христиане — по отношению к евреям и обратно (постановление христианских императоров). Препятствием к браку служило также агнатическое и когнатическое родство, в определенных степенях.

'''Conseil superieur du travail''' — учреждение, состоящее с 1891 г. во Франции при министерстве торговли, для изучения всех вопросов, относящихся к организации труда и положению рабочих, и разработки законопроектов, вносимых по этим предметам в палату депутатов. Члены совета, в числе 30, назначаются на 2 года: 10 из числа членов палаты депутатов и др. лиц, приобретших известность своими трудами в области политико-экономических и социальных вопросов, 10 из работодателей и 10 из рабочих. Половина членов выбывает ежегодно по жребию, но выбывшие могут быть вновь назначены.

''' ''' У этрусков, по свидетельству римских писателей, были таинственными, безымянными, но не главными божествами, к которым иногда обращался за советом Юпитер. У римлян, находившихся под влиянием этрусских и греческих преданий, так назывались 12 главных богов, имена которых Энний (239—169&nbsp;гг. до Р.&nbsp;Х.) уложил в следующие два стиха:
 
В древности существовали их совместные изображения. Представление об этих богах сохранялось до поздних времен язычества, хотя утратилось верное понимание их имени: его стали приводить в связь с гл.&nbsp; (соглашаться), тогда как (от , как и ) значит боги «сосуществующие».

'''Consequente''' — в форме фуги вторая часть, в которой допускается появление темы не в главной тональности и не в тональности квинтой выше (как в первой части), а в других, сходных с главной, но только не в ладу квинтой ниже главной. В этой части допускается тоже увеличение, уменьшение, обращение темы и (см.).

'''Consolato del mare''' (морской консулат) — наиболее известный и важный из средневековых сборников морского права. Время и место составления С., равно как и автор его, в точности неизвестны; предполагают, что редакция его принадлежит частной инициативе и относится к XIII или XIV вв. Сборник первоначально составлен на каталонском наречии и, по всей вероятности, предназначался для руководства морских консулов Барселоны. В первом печатном издании (« », 1494 г.), а также во всех сохранившихся рукописях, С. соединен с другими памятниками в одной непрерывной нумерации глав. Собственно С. — или «добрые морские обычаи», «морские капитулы», как называли его в средние века — заключает 252 главы (с 46 по 297); ему предшествует устав морских консульских судов и подробное изложение процесса по морским делам, а вслед за ним помещены регламент для каперских судов и ряд других актов, имеющих отношение к барселонским судам. С. содержит выработанные обычаем и применявшиеся на сев.-зап. побережье Средиземного моря нормы частного морского права; публичного права касаются только гл. 276 (о неприкосновенности нейтрального груза) и 290 (о репризах). Материал расположен без определенного порядка, метод изложения — казуистический, язык — простой, народный. С. приобретает всеобщую известность лишь с конца XV в., после появления печатного издания его. С XVI в. он постепенно реципируется и, вытесняя местные морские обычаи сперва в Средиземном море, а затем и на северных берегах Европы, ведет к созданию того единства морского права, которое достигнуто в наше время. В некоторых странах, особенно в Англии, С. сохранил свой авторитет еще в настоящем столетии. Ср. Pardessus, « » (т. II, П., 1831); Miltitz, «Manuel des consuls» (т. I, Л. и Б. 1837); Schaube, «Das Consulat des Meeres in Pisa» (Лпц., 1888); Wagner, «Handbuch des Seerechts» и др. руководства по морскому праву.

'''Copertota''' (закрытый) — слово в музыке, требующее, чтобы ударный инструмент (литавры) был покрыт сукном, отчего звуки становятся глуше.

''' ''' (лат. Koppel — нем., связь) — механизм в органе, который приводится в действие выдвиганием регистровой кнопки. С. соединяет одну клавиатуру с другой, так что при нажиме клавиш одной клавиатуры приводятся в действие соответствующие им клавиши другой клавиатуры. Этим упрощается игра на органе.

'''Corda''' — струна (una corda); требует в фортепианной партии нажима на левую педаль, вследствие чего молоточки, из которых каждый ударяет по трем одинаково настроенным струнам, передвигаются и каждый из них бьет только по одной струне, отчего звук становится менее сильным. При надписи tre corde левая педаль отпускается. В смычковых струнных инструментах слово С., с поставленной цифрой 1 или 2, или 3, или 4, требует игры на соответствующей струне, т. е. на 1-й или 2-й и т. д.

'''Corollarium''' — у римлян приносимый в подарок, особенно актерам, небольшой венок из золота или серебра, как бы прибавка к вознаграждению денежному. В логике — добавление (обычно излишнее) к логической аргументации.

'''Corporale''' (от corpus — тело) — у католиков название плата, развернутого на престоле, на который поставляются св. дары во время литургии; то же, что у православных — илитон (см.). В римской церкви эта пелена вошла в употребление при литургии еще до папы Сильвестра (ок. 314), который установил (акты II римского собора 324 г.), чтобы она не делалась ни из шелка, ни из какой-либо цветной материи, так как в таком случае она не походила бы на пелены, которыми обвит был И. Х. В древности С. было очень велико, покрывало почти весь престол и концами свешивалось по сторонам его, так что раскрывали его не менее как два дьякона. В древности С. носил также название palla.
 .

'''Corpus juris canonici''' — общее название сборников норм, руководивших деятельностью церкви в духовной и светской юрисдикции и определявших ее строй в средние века. Данное в противоположность римскому , оно употреблялось с довольно давнего времени, но окончательно утвердилось только в XVI веке, в применении к цельному изданию всех источников канонического права, сделанному в первый раз в 1499—1502 гг. в Париже Chappuis и Vital’ем. С. juris canonici, по своему составу и содержанию, представляет последовательную историю развития источников канонического права (XIV, 305), начиная с его исходных моментов на Западе до конца XVI в. (1582), когда было опубликовано, по распоряжению папы Григория XIII, последнее официальное его издание. ''Первую часть'' его составляет ''декрет'' ''Грациана'' (IX, 579), обнимающий собой в систематической обработке источники канонического права до половины XII века (декрет издан немного раньше 1150 г.). Эта часть распадается на 3 отдела, обнимающие: а) источники права и учение о лицах; б) церковную юрисдикцию и в) таинства и обряды. Первый отдел цитируется так: с. (canon) Audite, D. (distinctio) 34 или с. 6, D. 34. Второй: с (canon) Omnibus, С. (causa) 2, Q. (quaestio) 5 или с. 19 (номер канона вместо его заглавия), С. 3, Q. 5. Третий: с. Venerabiles D. 3 de const. и т. д. ''Вторая часть'' С. juris canonici заключает в себе сборник декреталий Григория IX (см. X, 317 и IX, 714), составленный около 1234 г. и содержащий в себе папские распоряжения начиная со времени папы Александра III, разбитые до того времени на пять отдельных сборников (так назыв. compilationes prima, secunda, tertia; quatra и quinta); деление на пять частей удержалось и в сборнике Григория IX. В отличие от декрета Грациана, содержащего право в научной обработке — то, что римляне называли jus, — декреталии содержат прямые законодательные постановления (leges). Первую часть С. juris canonici сравнивают поэтому с дигестами С. juris civilis, вторую — с кодексом. Вторая часть цитируется так: с. (canon) Quoties, E., Extr. или просто X (означает extra, т. е. часть, находящуюся вне декрета Грациана), de pactis (название титула, к которому теперь прибавляют книгу и номер, под которым он стоит в С. — I, 35). ''Третью часть'' составляет дополнительный сборник папских декреталий и канонов, составленный по приказанию Бонифация VIII и посланный им в 1298 г. в университеты Болоньи и Парижа, для руководства при обучении докторов. Сборник заключает в себе декреталии, изданные после Григория IX, а также постановления лионских соборов 1245 и 1274 гг., разделяется на пять частей и, являясь дополнением к прежним пяти компиляциям декреталий, называется обыкновенно Sexta. Цитируется также, как сборник Григория, с заменой Х цифрой VI. ''Четвертую часть'' С. juris canonici составляют так назыв. ''Клементины'' — сборник папских декреталий, исполненный в 1313 г. по приказу папы Климента V (XV, 392), одобренный консисторией и посланный в орлеанский университет, занимавший тогда первое место; университеты парижский и болонский получили сборник только при папе Иоанне XXII. Клементины, составляя последний ''официальный'' сборник декреталий, называются поэтому С. juris can. clausum. После них дополнения делались комментаторами и издателями отдельных частей источников канонического права. Chappuis, первый издатель полного С. juris canonici, дополнил Клементины двумя сборниками, названными ими Extravagantes Joannis XXII (декреталии до времени этого папы) и Extravagantes communes (декреталии последующие, до Сикста V). Выражение это означает, что новые сборники находятся ''вне'' официальных Клементин. Оба они составляют ''пятую книгу'' Corpus juris canonici, разделенную на пять частей и назыв. С. juris canonici non clausum. Цитируют Клементины Extravagantes, как Sexta, заменяя VI словами Clem., S. XXII и Extr. Com. Папа Пий IV в 1563 г. учредил комиссию из кардиналов и ученых, которые должны были приготовить новое издание Corpus вместо частных, ввиду усилившегося стремления к критике его текста между учеными. Труд этот был окончен в 1580 г. при папе Григории XIII и опубликован в 1582 г.; он известен под именем издания «римских корректоров» (correctores romani). Позднее, впрочем, к С. juris canonici были присоединены еще несколько трудов, получивших большой авторитет. Один из них дополнил то, чего недоставало С. juris canonici для полной аналогии состава его с С. juris civilis. ''Это — Институции'' Лансело, 1563 г., присоединение которых к С. было одобрено папой Павлом V — небольшой учебник, представляющий собой ясное и удобное резюме канонического права. Второе добавление, сделанное Пьером Матье — собрание последующих решений пап, до Сикста V включительно († 1590). Это добавление (Liber septimus) появляется в издании 1671 г. (лионском). Новейшее критическое издание С. juris canonici сделано только в 1879—80 гг. проф. ''Фридбергом'' (Лпц.). Являясь основным источником западноевропейск. церковного права (см.), С. juris canonici имеет большое значение и как источник многих постановлений международного, государственного и уголовного права. Особенно сильное влияние оказывали нормы С. juris canonici на развитие уголовного и гражданского процесса и гражданского права Франции и Германии. Для последнего это влияние велико не только в области семейного права, но и других отделов. Будучи отчасти проводником в жизнь римских норм, С. juris canonici вводил и ряд видоизменений римского права, часто представлявших компромисс между римскими и национальными германскими или французскими правовыми идеями. Он является поэтому очень важным источником. наравне с С. juris civilis, и для так назыв. «современного римского права» (см.). Ср. Schulte, «Geschichte der Quellen und Litter. des Can. Rechts» (Штутг., 1875—80); Ad. Tardif, « » (Пар., 1887); P. Hinschius, «Gesch. und Quellen des kanon. Rechts» («Holtzendorff’s Encyklop.», 5 изд., Лейпциг, 1890); P. Viollet, « » (2 изд., Париж, 1893); Суворов, «Курс церковного права» (I).

'''Corpus juris civilis''' — обычное теперь название кодификации римского права (институции, дигесты, кодекс, новеллы). Не противореча рим. пониманию слов (выражение corpus juris встречается в кодексе), оно не применялось, однако, римлянами в этом смысле и входит в употребление только в средние века; но и в это время мы не встречаем рукописей, а позднее — печатных изданий, соединявших в одно целое все части юстиниановых сборников. В первый раз под этим именем юстинианова кодификация появляется в издании Дионисия Готофреда (см. IX, 434), начатого в 1583 г. Раньше отдельные части кодификации переписывались и издавались отдельно в том виде, в каком употреблялись в школьном преподавании и изучении. По юстинианову порядку преподавания изучались не все части его законодательства. После институций изучали 1—23, 26, 28 и 30 книги, а на четвертом году преподавания — 24, 25, 27, 29, 31 и 36 книги дигест; кодекс вовсе не был предметом преподавания. Сообразно с этим определились деление и состав рукописей дигест (см. X, 577) и кодекса (см. XV, 535), которые послужили основой изучения римского права в средние века. Соединению в одно целое препятствовало и неудобство употребления объемистой кодификации в школах, особенно при всеобщем обычае глиссирования рукописей. Первоначальные цельные рукописи и печатные издания юстиниановых сборников распадаются, поэтому, на 5 томов (volumina), содержавших: 1-й — digestum vetus, 2-й — infortiatum, 3-й — novum, 4-й — 1—9 книги кодекса, 5-й — 10—12 книги кодекса, известную глоссаторам рукопись новелл (см.), так назыв. Authenticum, и институции. Готофред в своем издании уничтожил это деление, соединил части дигест и кодекса в одно целое и дал все части кодификации в том виде, в каком мы их имеем теперь и согласно с их истинным соотношением между собой. Три первых составных части С. juris — институции, дигесты и кодекс — в действительности связаны между собой тесной связью. Представляя собой краткое систематическое обозрение всего римского права, институции (см. XIII, 245) являются отличным введением в изучение обширных и сложных по составу, и притом не систематичных, дигест и кодекса. Последние также представляют неразрывное целое, будучи: первые — кодификацией права юристов, второй — императорских конституций. Новеллы являются естественным дополнением к этим трем частям. Неудивительно, что расположение Готофреда удержалось до сих пор, как и данное им название. ''Текст'' Готофредова издания С. juris основан на работах его предшественников: Августина, Куяция (см.), Галоандера (VII, 950) и др., ревностно занимавшихся критикой ранних средневековых рукописей и изданий, и для своего времени был очень хорош (см. Рецепция римского права и Филологическая школа права). Теперь, после новых работ по исправлению текста, предпринятых представителями исторической школы права, он устарел. Труды Блума, Генеля, Геймбаха, Витте, Винера, Шрадера и др. внесли ряд поправок в чтение С. и послужили основанием для наиболее употребительного до последнего времени издания братьев Кригель (Kriegel), в котором редакция кодекса принадлежит Германну, а новелл — Озенбрюггену (длинный ряд стереотипных изданий). Новейшая филологическая критика, главным образом, в лице Моммсена, издавшего дигесты, Крюгера, издавшего кодекс и институции, и Шелля, издавшего новеллы, внесла новые и существенные улучшения в текст. Они все приняты в новейшем издании Weidmann’a (Берл. 1880—91). См. Кодификация, Институции, Дигесты, Кодекс, Новеллы. Ср. Krüger, «Geschichte der Quellen und Litteratur des Röm. Rechts» (§§ 52—53, Лпц., 1888); Stintzing, «Geschichte der deutschen Rechtswissenschaft» (1880, I, гл. VI); Dernburg, «Pandecten» (I, § 6).

'''Credo''' — символ веры; третий нумер католической мессы, написанный на текст, начинающийся со слова С. У некоторых авторов месс С. получило особенно большое развитие, напр. у Баха (месса H-moll), Бетховена (Missa solemnis).

''' ''' (лат. «я верю, потому что это противно разуму») — девиз некоторых отцов церкви, напр. Тертуллиана, поддерживавшийся и Августином и проистекающий из презрения к человеческому, конечному разуму в сравнении с разумом божественным. Это утверждение не только признает, что противное ограниченному разуму человека, т. е. недоступное ему, может быть доступно разуму самому по себе, но предполагает, что мыслимое для последнего ''должно'' быть совершенно немыслимым для первого.

'''Crescendo''' (возрастая) — музыкальный термин, требующий постепенного увеличения звуковой силы. Часто пишется сокращенно, cresc. Если С. должно быть продолжительное, то после этого слова ставят точки до того места, где С. должно прекратиться. С. заменяется знаком . С., доходящее до forte, обозначается С. il forte или Cresc. sin’al forte. Термин, противоположный С. — (см.).

'''Cretio hereditatis''' — в римском праве торжественный акт вступления в наследство, требовавшийся в раннем праве для т. наз. heredes extranei, т. е. посторонних наследников, не членов семьи наследодателя, с целью, по всей вероятности, точно и наглядно определить наследников лица, умершего без «своих наследников» или обошедшего их в завещании. В классическом праве применялся только в тех случаях, когда того желал завещатель. Законного срока, по-видимому, не существовало, но был обычен срок в ''сто дней,'' считавшихся или с момента получения наследником известия о наследстве (т. н. С. vulgaris), или со дня смерти наследодателя (С. continua). Несовершение С. в установленный срок означало отказ от наследства. Самый акт совершался в жилище наследодателя или на наследственном участке земли и состоял в торжественном заявлении воли наследника быть хозяином наследства. В древнейшем праве С., по всей вероятности, была единственным способом принятия наследства (см.). Со времен Константина С. исчезает из употребления. О ней см. Гая, «Институции» (II, 164—173).

'''Crusca''' (Accademia della С.; собств. «академия клея») — итальянское ученое учреждение, поставившее себе целью очищение языка «как муки от клея»; основано во Флоренции поэтом Граццини в 1582 г. Издала в 1612 г. весьма влиятельный «Vocabulario della Crusca» — «очищенный» словарь итальянского языка. К. послужила образцом для французской академии и аналогичных немецких обществ XVII в.

'''Cubiculum''' — 1) первоначально и главным образом фамильная почивальня в римском доме, затем вообще жилой покой. В больших домах С. назывались также небольшие комнаты, выходившие в перистиль или атриум и предназначавшиеся для приема гостей и т. п.; 2) императорская ложа в цирке и на ипподроме; 3) на языке первых христиан — могилы в катакомбах, имевшие вид вырубленных в стене ниш.

'''Culpa''' — в широком смысле вообще ''вина,'' нравственное или психологическое основание ответственности за преступления и гражданские правонарушения (см. эти слова); в более тесном, техническом смысле и в противоположность ''умыслу'' (см.), означает ''небрежность'' и ''непредусмотрительность'' в отношениях к другим лицам и их имуществу, а также в исполнении обязательства последствием чего является тот или иной ущерб. Будучи субъективным по своему существу, понятие С. в этом смысле получило у юристов ''объективное выражение,'' С. (или С. in abstracto) они называют вообще поведение, выходящее за пределы обычного, по существующим понятиям, благоразумия в ведении своих и чужих дел и совершении тех или иных юридических ''действий'' (см.), отсутствие той заботливости, которую выказывает и должен выказывать каждый «добрый отец семейства», «хороший и рачительный хозяин» (bonus et diligens pater familias — термин римских юристов), хотя бы это и было в характере данного лица и субъективно не могло бы быть вменено ему в вину в обыкновенном смысле слова. Констатируя образ действий, несоответствующий поведению «доброго и рачительного хозяина», юрист признает этим факт вины и, след., обязанность ответственности за вред и убытки. В области ответственности по обязательствам римские юристы и современные законодательства допускают, однако, некоторое влияние субъективного элемента, различая ''степени С.'' и, сообразно с ними, разную ответственность. Так, в ряду обязательственных отношений — по преимуществу тех, где лицо обязавшееся не имеет собственных выгод от сделки иди не получает специального вознаграждения ''(поклажеприниматель, ссудодатель, даритель)'' — ответственность полагается лишь за так наз. С. lata, ''грубое нерадение,'' «непонимание того, что все понимают» (как определяет этот вид С. римский юрист Флорентин), граничащее и обыкновенно уравниваемое юристами, по последствиям, с ''злым умыслом'' нанести вред (С. lata dolus est; Нерва, Цельз, Павел). В других случаях ответственность понижается, сравнительно с обыкновенным масштабом, до требования от лица обязавшегося только такой заботливости об исполнении обязанностей, какую он прилагает обыкновенно в собственных делах (diligentia, quam suis rebus adhibere solitus est, diligentia quam in suis). Отсюда новая степень вины: С. in concreto. Такова ответственность поклажепринимателя (по некоторым уложениям), сотоварищей, сособственников, мужа по отношению к имуществу жены, отца и опекуна по отношению к имуществу детей и подопечных, законных наследников — по отношению к полученному при жизни имуществу, подлежащему зачету и т. д. В отличие от этих двух ступеней С., обычная неосторожность, влекущая за собой ответственность во всех остальных видах обязательств, особенно возмездных, носит название С. levis или omnis, т. е. вообще непредусмотрительность без различия степеней, отсутствие полной заботливости (exactae, exactissimae diligentiae). Под этот общий вид С. римские юристы подводили понятие неопытности в деле, за которое взялся должник (impertia), а также и неисполнение принятой на себя по договору или специально налагаемой в определенных случаях законом обязанности сохранения вещи (custodia). Последнее понятие в более раннее время отличалось от С. За custodia отвечали: хозяин корабля относительно вещей принятых на корабль, хозяин гостиницы, лицо, принявшее заказ на работу, залогодержатель и negotiorum gestor относительно вещей, взятых ими в свое заведывание, и т. д. Новейшие юристы с одной стороны стремятся распространить ответственность за С. omnis по возможности на все виды обязательств, ввиду современного характера их, связанного с началами взаимности и добросовестности, ограничивая до minimum'a случаи ответственности только за С. lata и С. in concreto, и таким образом возвращаются к объективному и единому понятию С. in abstracto; с другой они стараются ответственность за imperitia и custodia построить на началах, независимых от понятия вины (см. Вознаграждение за вред и убытки). Несомненно, однако, что это последнее стремление не может идти до полного уничтожения принципа вины, как основания ответственности. Во многих случаях гораздо основательнее распространение понятия С. на явления, прежде не входившие в его состав, ценный пример чего дает ифринговская С. in contrahendo. По общему правилу, договор, заключенный с наличностью так назыв. «существенной ошибки», считается недействительным и, следовательно, не подлежащим исполнению, несмотря на то, что одна из заключивших его сторон несет убытки. Последние не могут быть взысканы и на основании деликта, так как заключение договора, основанного на ошибочном предположении, не составляет правонарушения. Тем не менее несомненно, что во многих случаях ошибка при заключении договора происходит от недостаточной предусмотрительности ошибавшейся стороны. Иеринг назвал эту непредусмотрительность С. in contrahendo и показал, что она дает право на требование так назыв. «отрицательного интереса» (см.). Постановления русского права о С. представляются очень неразработанными. Признанный в качестве основания ответственности за правонарушения, хотя и в весьма туманных выражениях (ст. 684, т. X, ч. 1), принцип вины или небрежности в области обязательств не проведен последовательно и понимается юристами различно. Закон говорит о С. лишь по поводу отдельных случаев, различая чрезвычайно неясно и степени ее. Так говорится: об ответственности родителей за убытки, нанесенные имуществу детей по ''вине'' их родителей (ст. 193); об ответственности опекунов и попечителей в случае их ''нерадения'' (ст. 290); об ответственности незаконного владельца за вред, причиненный с ''умыслом'' или по ''небрежности'' (619 и 634); об обязанности поклажепринимателя употреблять к сбережению поклажи такое же ''старание, как о собственном своем имуществе'' (ст. 2105); об отсутствии ''крайнего рачения'' у корабельщика при осмотре корабля (ст, 228 и 229, т. XI, ч. 2); о ''недостатке знания расторопности, внимательности, особого попечения,'' о ''неопытности'' (стт. 231, 234, 246, 276, 289, 316, 320, 341, 342, 408 т. XI, ч. 2, ср. ст. 2233 и 2327 т. X, ч. 1) и т. д. Будучи истолкованы в смысле римских и современных западноевропейских степеней С., эти понятия во многих случаях видоизменяют ответственность наших должников по обязательству сравнительно с римской и западно — европейской. Судебная практика также не дает теории С., руководствуясь соображениями, возникающими из особенностей каждого случая в отдельности. ''Литература.'' Муромцев, «Гражд. право древнего Рима» (стр. 511—516 и 609 пр.); Hasse, «Die Culpa des Röm. Rechts» (Бонн, 1838); Heyssler, «Das Civilunrecht und seine Formen» (1870); Pernice, «Marcus Antistius Labeo» (II, 231 сл.); Holmes, «The common Law»(Л., 1882, lect. 3—4); Ihering, «Das Schuldmoment im Röm. Privatrecht», в « Vermischte Schriften» (гл. V, Лпц., 1879); Thon, «Rechtsnorm und subject. Recht» (гл. II, В., 1878); Mataja, «Das Recht des Schadenersatzes vom Standp. der Nationalökonomie» (Лпц., 1888); Unger, «Handeln auf eigene Gefahr» (2 изд., 1892); «Handeln auf fremde Gefahr», в «Jahrb. für Dogmatik» (т. 33, 1894); Э. Э. Пирвиц, «Значение вины в гражданском праве» («Ж. М. Юст.», 1895, № 3).
 .

'''Curiosum urbis Romae''' — возникший в IV в. по Р. Хр. официальный обзор 14 регионов (кварталов) г. Рима (в роде так называемых Notitia), с означением их пространства, обстройки и т. п. Изд. у Jordan’a, «Topographie der Stadt Rom», т. II, Б., 1871, и в «Forma urbis Romae», там же, 1874 г.

'''Kosciol narodowy''' (буквально — национальная церковь) — этим выражением в исторической литературе характеризуется основная идея реформационного движения, охватившего Польшу в XVI в. и направленного к пересозданию католического церковного строя на началах эклектизма, т. е. через устранение обветшавших сторон католичества и привнесение свежих элементов из других исповеданий. Идея К. narodowego созрела постепенно, развиваясь под влиянием различных факторов — гуситского движения, гуманизма, недовольства злоупотреблениями польского духовенства. Последний и самый сильный толчок, под влиянием которого смутное брожение отлилось в окончательную форму, дала реформация. Среди обоих крайних направлений выделилась партия примирителей — людей, задавшихся целью найти такую формулу конкордии, которая сплотила бы воедино расколовшуюся на несколько толков народность. Определенную формулировку идее национальной церкви дал Фрич-Морджевский, в сочинении «De emendanda republica». Главные пункты его программы следующие. Польская церковь управляется провинциальным собором, который состоит из представителей как клира, так и мирян. Епископ избирается не королем, а общим собранием выборных данной епархии; исключительные права шляхты на занятие высших церковных должностей должны быть уничтожены; равным образом уничтожается господствовавшее тогда право совмещения нескольких духовных должностей в одном лице. Ксендзам предоставляется право вступать в брак, а мирянам — принимать причастие под обоими видами. Высшая власть в церкви принадлежит вселенскому собору, собираемому из представителей всего христианского (а не католического только) мира через каждые 10 лет. Папа избирается представителями всех христианских государств лишь на год, а не пожизненно. Единственное основание, которым должны руководствоваться и вселенский собор, и всякая единоличная церковная власть, и государство, в своих законах по делам церковным — Слово Божье. Основные черты этой реформы были предложены при Сигизмунд-Августе на петроковском сейме 1555 г., но, после долгих прений, победителями остались приверженцы старого порядка. Та же участь постигла указанный проект на сеймах варшавском 1556—1557 гг. и петроковском 1558 г.; лишь петроковскому сейму 1562—63 гг. удалось добиться отмены юрисдикции духовенства в некоторых светских делах. В 1550-х годах идея национальной церкви имела сильного поборника в лице архиеп. гнезненского Якова Уханского, но неоднократные попытки его в этом направлении каждый раз разрушались главой католической партии — еписк. Станиславом Гозием, которому горячо содействовала курия. Когда, в 60-х годах XVI ст., наступает в Польше католическая реакция, кредит К. narodowego постепенно падает, пыл его защитников охладевает, и он исчезает бесследно. Хронологическое совпадение этого движения с развитием в Польше протестантства оттолкнуло от него часть католиков и вооружило некоторых близоруких прелатов, видевших в К. narodow’ом скрытое протестантство; в этом, отчасти, кроется причина неуспеха, постигшего движение в пользу К. narodowego.

'''Krummhorn''' (Cromorne — фр., Cornamuto — итал.) — старинный деревянный духовой инструмент, загнутый в нижней части, с 6-ю отверстиями. В органах С. называется регистр с язычковыми трубами в 8 фт., звуки которого напоминают звуки басового кларнета.

'''Kyrie eleison''' (греч., значит «Господи помилуй») — так называется первая часть музыки католической мессы, написанной на эти слова. Этот номер пишется преимущественно для хора. В православной церкви пение на эти слова применяется только при архиерейском служении.

{{#ifeq:{ }|r||*}} {{#ifeq: |Страница
 | { } 
 |{{ЕДО
 |{ } (''совр.'' { }{{#ifexist:ЭСБЕ/{ }|, статья въ ЭСБЕ|}})
 |{{2О|ЭЛ/{ }|{ }}} {{#ifexist:ЭСБЕ/{ }| (одноимённая статья в ЭСБЕ )|}}
 }}
}} {{#ifeq: |Lexicon-01 (Pluchart).djvu|{{ #if: { } |... { } |}} |}} {{#ifeq: |Lexicon-02 (Pluchart).djvu|{{ #if: { } |... { } |}} |}} {{#ifeq: |Lexicon-03 (Pluchart).djvu|{{ #if: { } |... { } |}} |}} {{#ifeq: |Lexicon-04 (Pluchart).djvu|{{ #if: { } |... { } |}} |}} {{#ifeq: |Lexicon-05 (pluchart).djvu|{{ #if: { } |... { } |}} |}} {{#ifeq: |Lexicon-07 (Pluchart).djvu|{{ #if: { } |... { } |}} |}} {{#ifeq: |Lexicon-13 (Pluchart).djvu|{{ #if: { } |... { } |}} |}} {{#ifeq: |Страница|{{ #if: { }|{ }|}} |}}

Примечания
* ''Спор наш не кончен — а только начат!.. // Мальчик поёт, а девчонка плачет.'' — Цветаева полемизирует со стихотворением Генриха Гейне из «Книги песен» (см. «Красавицу юноша любит…», перевод А.&nbsp;Н.&nbsp;Плещеева).

{{Отексте
| НЕТ_АВТОРА = 
| НАЗВАНИЕ = {{#if:{ }|Областной закон|Закон}} { } области от { } { } «{ }»
| ДАТАСОЗДАНИЯ = {{#time:j|{ }}} {{#time:xg|{ }}} {{#time:Y|{ }}} г
| ИСТОЧНИК = { }
| КАЧЕСТВО = { }
| УТРАТИЛ СИЛУ = { }
| ЛИЦЕНЗИЯ = RusGov
}}
{{#if:{ }| |}}{{#if: { }|{{#if: { }| Документ приводится в следующих редакциях: | Документ приводится в следующей редакции: }}|}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }|* { }|}}{{#if: { }|&nbsp;— { }|}}{{#if: { }|&nbsp;
'''Примечание:''' { }|}}{{#if: { }| |}}{{#if: { }| { } |}}
{{Выравнивание по обеим сторонам
| Текст 1 = {{#time:j|{ }}} {{#time:xg|{ }}} {{#time:Y|{ }}} г.
| Текст 2 = { }
}}
----
 ''' ''' 
 '''{ } области''' 
 '''{{uc:{ }}}''' 
{{#ifeq: | Шаблон | | }}
{{#ifeq: | Шаблон | | {{#if: { } | | }}}}

Закон служит для описание областных законов. Применение:
 
 
Параметр '''ОБЛАСТИ''' озанчает название области в родительном падеже (Смоленской, Ярославской, Ленинградской и т.п.). Параметр '''УТРАТИЛ СИЛУ''' используется для указания нормативного документа в соответствии с которым закон утратил силу. Параметр '''ОБЛАСТНОЙ''' применяется для указания следует ли выводить обозначение как «Областной закон ''такой-то'' области» или «Закон ''такой-то'' области».
'''Пример использования шаблона:'''
 
'''Результатом будет:'''
 
См. также
* Краевой закон
* Федеральный закон
* Закон РФ

'''Quarta falcidia''' — четверть наследства, которая в римском праве, по Фальцидиеву закону (40 г. до Р. Хр.), сохранялась свободною от отказов (легатов) и поступала в чистом виде в пользу наследника по завещанию. Закон издан в отмену ранее существовавших постановлений (Фуриев и Вокониев законы, см.), ограничивавших свободу отказов, и имел целью столько же фискальные цели, сколько и интересы наследника по завещанию, который мог при отсутствии законной защиты ничего не получить из наследства после раздачи слишком щедрых легатов и, таким образом, не только потратить напрасно труды на принятие наследства, приведение его в порядок и раздачу легатов, но и подпасть еще до издания постановлений о «beneficium inventarii» (см.) обязанности уплаты долгов наследодателя. Фальцидиев закон признал отказы ipso jure подлежащими соответственной сбавке, раз общая их сумма превышала ¾ наследственной массы по расчету стоимости ее в момент смерти наследодателя. Имевшая в виду первоначально только наследника по завещанию, Q. Falcidia была распространена позднейшими узаконениями и интерпретацией юристов на наследство по закону, дарение на случай смерти и фидеикомиссы (для последних наз. Q. Trebellianica или Trebelliana). Введение beneficium inventarii при Юстиниане уничтожило самый главный повод к существованию Q. Falcidia; тем не менее, постановления о ней не были отменены, а лишь ограничены: позволено было наследодателю запрещать в завещании сбавку легатов, и, кроме того, самое право сбавки предоставлено только наследнику, позаботившемуся составить опись наследства (инвентарь). Принявший наследство без описи не имел права на сбавку с легатов. В таком виде Q. Falcidia была рецепирована в Германии, хотя здесь не было уже совсем никакого повода к ее удержанию. Может быть, этой рецепции способствовало смешение Q. Falcidia с ''обязательной долей'' (см.) законных наследников, очень распространенной в средние века. Партикулярные законодательства Германии, с прусским во главе, вычеркивают ее из своих постановлений, обеспечивая наследника по закону — обязательной долей, а наследника по завещанию — или инвентарной льготой, или прямыми постановлениями (саксонское) относительно ответственности наследника за долги не свыше стоимости наследства.

'''Quartgeige''' (violino piccolo) — квартовая скрипка малых размеров, строится на кварту выше обыкновенной скрипки. Миниатюрная скрипка (Pochetta), которую в старину носили с собой в кармане учителя танцев, имела такой же строй.

'''Quasi''' (как бы, почти) — слово, приставляемое к музыкальному термину, которому хотят дать приблизительное сходство с другим термином; напр. andante quasi allegretto обозначает, что andante должно иметь движение почти одинаковое с allegretto. Quasi una fantasia — сочинение, написанное под влиянием формы фантазии или почти как фантазия. Quasiaccorde — фиктивные, кажущиеся аккорды или случайные гармонии, образуемые проходящими, вспомогательными нотами. Quasisynkope — нота на слабом времени с акцентом и ее повторение на сильном, но без соединяющей лиги.

__NOEDITSECTION__
 
 
 Иберіянъ; другіе же считаютъ его Готскою колоніею, оставшеюся съ VIII вѣка безъ всякаго смѣшенія съ другими народами. Долины Баттуэкасъ лежатъ столь глубоко между горами, что и въ должайшіе лѣтніе дни освѣщаются онѣ солнцемъ не долѣе четырехъ часовъ. Нѣкоторые писатели утверждаютъ, что въ Испаніи въ продолженіе цѣлыхъ столѣтій вовсе не знали о ихъ существованіи; впрочемъ извѣстно, что еще въ 1559 году построенъ былъ въ Баттуэкаскихъ долинахъ Кармелитскій монастырь. Свѣтскіе люди узнали о существованіи этихъ долинъ изъ романа Г-жи Жанлисъ: Les Battuécas. 
 '''БАТУЕВЫ''', Русскій дворянскій Домъ, выѣхавшій изъ Пруссіи; однородцы съ Колычевыми. (Бархат. Кн. II, 285). 
 '''БАТУРИНЪ''', мѣстечко Черниговской Губерніи въ Конотопскомъ Уѣздѣ, на лѣвомъ берегу рѣки Сейма, отъ Чернигова къ востоку въ 125, а отъ Конотопа къ западу въ 28 верстахъ; основано Королемъ Стефаномъ Баторіемъ въ концѣ XVI вѣка, и названо его именемъ; эанято Русскими въ 1632; но вскорѣ опять перешло въ руки Поляковъ. Батуринъ тогда былъ еще незначительнымъ мѣстомъ; но сдѣлался важнѣе со времени гетманства Брюховецкаго, который жилъ здѣсь. Въ Ноябрѣ 1663 года заключены въ Батуринѣ между Московскимъ Дворомъ и Малороссіею договорныя статьи, извѣстныя подъ именемъ ''Батуринскихъ''. Въ 1669, по просьбѣ Малороссійскихъ чиновъ, утверждено здѣсь Царемъ Алексѣемъ Михайловичемъ мѣстопребываніе Малороссійскихъ Гетмановъ. Послѣ измѣны Мазепы, Князь Меншиковъ, взявъ Батуринъ приступомъ (1708), разорилъ его до основанія; но въ послѣдствіи изгнаннымъ изъ Батурина жителямъ позволено было опять въ немъ поселиться, и въ 1725, когда Меншиковъ получилъ его отъ Екатерины I въ потомственное владѣніе (1725), въ Батуринѣ находилось уже 1300 дворовъ. Съ паденіемъ Меншикова Батуринъ былъ отобранъ въ казну; но въ 1750 году, при избраніи Графа Разумовскаго, былъ обращенъ опять въ гетманскую резиденцію, а съ 1764, когда Разумовскій отъ гетманства уволенъ, сдѣлался его собственностію, и теперь принадлежитъ сыну его, Князю Андрею Кириловичу. Здѣсь 4 церкви, 3,309 жителей; почтовая станція, два торга въ недѣлю и три годовыя ярмарки. Славится бѣлыми восковыми свѣчами. На правомъ берегу Сейма, въ 5 верстахъ ниже Батурина, лежитъ ''Николаевскій Купицкій'' мужескій монастырь; основанъ въ XVI въкѣ, положенъ въ 3 классъ (1786); въ соборной его церкви находится съ 1691 часть мощей Великомученицы Варвары. (См. ''Адамъ Зерникавъ''.) 
Въ 1708 году Мазепа, замысливъ измѣну, собралъ въ Батуринѣ для Шведовъ большіе запасы, и въ половинѣ Октября выступилъ оттуда на соединеніе съ Карломъ XII. Батуринъ былъ тогда окруженъ земляными укрѣпленіями; оборону его Мазепа поручилъ полковнику Чечелу и есаулу Кенигсеку съ значительнымъ гарнизономъ. Петръ Великій, находившійся въ мѣстечкѣ Погребкахъ, по полученіи извѣстія объ измѣнѣ Мазепы, тотчасъ отправилъ Князя Меншикова съ сильнымъ отрядомъ на Батуринъ. Меншиковъ, подступивъ къ городу 1 Ноября, тщетно требовалъ его сдачи. Измѣнники, надѣясь на помощь Шведовъ, защищались отчаянно, но 3 Ноября Русскіе взяли городъ приступомъ безъ большой потери. Чечелъ и Кенигсекъ съ нѣсколькими казаками взяты въ плѣнъ; всѣ прочіе жители, не исключая младенцевъ, преданы острею меча, и только весьма немногіе успѣли спастись бѣгствомъ. 40 пушекъ и нѣсколько мортиръ досталось побѣдителямъ. Великолѣпный дворецъ Мазепы, 50 мельницъ и огромные хлѣбные магазины обращены въ пепелъ; весь городъ разоренъ до основанія. Участь Батурина имѣла сильное вліяніе на Украинскихъ казаковъ, и удержала, въ повиновеніи колебавшихся въ вѣрности. 
 '''БАТУРИНЫ''', Русскій дворянскій Домъ, выѣхавшій изъ Венгріи, и принявшій названіе отъ первовыѣхавшаго Бату-герда. (Барх. Кн. 11, 285). 
 '''БАТУРЪ''', см. ''Баторій'' или ''Батори''. 
 '''БАТУ-ХАНИДЫ'''. По происхожденію отъ Бату-Хана, извѣстнаго у насъ подъ именемъ Батыя, три династіи носятъ часто названіе Бату-Ханидовъ, — царствовавшая въ Кипчакѣ и Россіи, или Ханы Золотой Орды, господствовавшая въ Крыму, или Ханы Крымскіе, и вышедшая изъ Астрахани въ Бухарію, гдѣ она правила съ начала XVI столѣтія. Первая изъ этихъ династій извѣстна болѣе подъ именами ''Джучидовъ'' и Хановъ Золотой Орды, а вторая подъ именемъ ''Гиреевъ'', и мы

__NOEDITSECTION__
 
 
 отсылаемъ читателя къ статьямъ ''Золотая Орда'' и ''Гиреи''; здѣсь будетъ сказано только о Бату-Ханидахъ Астраханскихъ, ''Эштерханіянъ'', перешедшихъ потомъ въ Бухару. Надобно еще замѣтить, что всѣ эти династіи, какъ происшедшія первоначально отъ Чингисъ-Хана, называются также ''Чингись-Ханидами'', вмѣстѣ со многими другими, которые ведутъ свой родъ отъ того же завоевателя. Чтобы обозрѣть ихъ родословную, надобно также читать статью ''Чингисъ-Ханиды''.
Урусъ, ханъ Кипчака, или Золотой Орды, происходившій по прямой линіи отъ Батыя, мстя за смерть сына своего, Бугай-Султана, павшаго въ битвѣ съ войсками Тимура, или Тамерлана, объявилъ этому завоевателю войну, но погибъ въ ней самъ и навлекъ величайшія несчастія на все свое семейство: гонимые мечемъ Тамерлана, князья Дома Урусова, чтобы избавиться отъ преслѣдованій кровожаднаго Джагатайца, принуждены были разсѣяться по разнымъ странамъ; одинъ изъ нихъ, по имени Кутлукь-Тимуръ, сынъ Бугай-Султана, искалъ убѣжища въ Астрахани, гдѣ, только-что узнанный жителями, тотчасъ объявленъ былъ государемъ. Черезъ нѣсколько времени, помирившись съ Тамерланомъ, онъ свергъ съ Кипчакскаго престола похитителя его, Тохтамыша, столь славнаго въ лѣтописяхъ Россіи и Литвы, и вступилъ на тронъ предковъ. По смерти его, престолъ Золотой Орды наслѣдовалъ сынъ его, Шади-бегъ; новое ханство Астраханское, которымъ Кутлукъ правилъ въ изгнаніи, досталось другому сыну его Багадыру. У Багадыра былъ сынъ Мухаммедъ, у Мухаммеда Чивакъ, у Чивака Багышлавъ, а у этого Яръ-Мухаммедъ. Всѣ они царствовали въ Астрахани до послѣдняго Яръ-Мухаммеда, который, по причинѣ семейныхъ распрей, принужденъ былъ оставить этотъ городъ, и вмѣстѣ съ сыномъ своимъ, Джани-Ханомъ, искать убѣжища въ Бухарѣ.
Въ Бухарѣ царствовалъ въ это время Искендеръ-Ханъ (1564—1570), изъ Узбекской династіи Шейбанидовъ, тоже потомковъ Чингисъ-Хана. Онъ принялъ изгнанниковъ дружелюбно и съ честію, и, желая связать ихъ тѣснѣе съ своимъ семействомъ, далъ въ замужство Джани-Хану собственную дочь свою, Зекеръ-Ханымъ. Отъ этого брака родились Динъ-Мухаммедъ, Бакы-Мухаммедъ и Вели-Мухаммедъ. Искендеръ-Хану наслѣдовалъ сынъ его, Абдуллахъ-Бегадиръ-Ханъ (1570—1598), а этому Абдуль-Муменъ-Бегадиръ-Ханъ (1598—1599). Недовольные жестокостью послѣдняго, вельможи Узбекскіе убили его на охотѣ, и какъ отъ дома Шейбани прямыхъ наслѣдниковъ не оставалось, то они предложили тронъ Джани-Хану; этотъ отказался въ пользу сына своего, Динъ-Мухаммедъ-Хана, рожденнаго отъ Зекеръ-Ханымъ, который, еще при жизни Абдуллаха, получилъ отъ него въ управленіе Ниссу и Бавердъ. Такимъ образомъ на престолѣ Бухары мѣсто Шейбанидовъ заняли Бату-Ханиды, которые, по причинѣ того, что царствовали прежде въ Астрахани, извѣстной на Востокѣ подъ именемъ Эштеръ-Ханъ, называются также и Эштеръ-Ханійцами.
 I. ''Динъ-Мухаммедъ-Ханъ'' (1599—1600). Во время смятеній, послѣдовавшихъ за смертію Абдуль-Мумена, Персіяне, пользуясь случаемъ, вторгнулись въ Хорасанъ, и осадили Бавердъ, гдѣ Динъ-Мохаммедъ находился съ обоими своими братьями. Онъ защищался храбро, но прежде чѣмъ прибыли сюда посланные вельможи Узбекскіе съ вѣстію объ его избраніи на престолъ, долженъ былъ уступить силѣ и бѣжалъ съ такою поспѣшностію отъ преслѣдовавшихъ его непріятелей, что отдѣлился отъ товарищей своего бѣгства, и, неузнанный, былъ убитъ собственными подданными при входѣ въ городъ Кундузъ.
 II. ''Бакы-Мухаммедъ-Ханъ'' (1600—1606). Узнавъ о смерти Динъ-Мухаммеда, и думая, что онъ убитъ непріятелями, Узбеки Бухарскіе предложили ханство брату его, Бакы-Мухаммеду. Вступивъ на престолъ, онъ сдѣлалъ брата своего, Вели, калганомъ, или намѣстникомъ въ Балхѣ, и для того, чтобы утвердить его тамъ, пошель къ этому городу съ войскомъ, и отсѣкъ голову прежнему правителю, Ибрагимъ-Султану, котораго жители ненавидѣли за его злодѣйства. Потомъ, узнавъ, что Динъ-Мухаммедъ былъ убитъ въ Кундузѣ, въ отмщеніе за смерть его, взорвалъ этотъ городъ на воздухъ. Увѣдомленный о разрушеніи Кундуза, Шахъ Персидскій, Аббасъ, съ сильнымъ войскомъ вступилъ во владѣнія Узбековъ въ Хорасанѣ, предавая огню и мечу все, встрѣчавшееся на пути. Бакы сразился съ Персіянами, и разбитый на голову, спѣшилъ съ остаткомъ своей арміи убраться восвояси. Остальное время жизни Бакы посвятилъ трудамъ правленія, и, по словамъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 Бухарскаго историка Мухаммедъ-Юсуфа, завелъ такой удивительный порядокъ, что всѣ другіе государи приняли за образецъ его мудрыя распоряженія.
 III. ''Вели-Мухаммедъ-Ханъ'' (1606—1608). Вступивъ на престолъ, совершенно предался пьянству и разврату; жестокость, тиранство и несправедливость обратили на него ненависть всѣхъ подданныхъ; единственною надеждою были юные сыновья Динъ-Мухаммеда, Имамъ-Кули и Недиръ-Мухаммедъ, также страдавшіе отъ притѣсненія Гюнгюль-Таша, достойнаго клеврета Вели; наконецъ мѣра ихъ терпѣнія исполнилась: Имамъ-Кули вооружился, разбилъ Вели, взялъ его въ плѣнъ, обезглавилъ, и вступилъ на престолъ Узбековъ.
 IV. ''Сеидъ-Имамъ-Кули-Бегадиръ-Ханъ'' (1608—1644). Молодой государь скоро оправдалъ надежды своихъ подданныхъ, и показалъ себя вполнѣ достойнымъ ихъ выбора. Правосудный, безпристрастный, дѣятельный и благочестивый, всѣ минуты своей жизни онъ посвящалъ благу народа, не любилъ роскоши, но былъ чрезвычайно щедръ, и, соблюдая въ жизни величайшую простоту, все, что ни получалъ въ даръ отъ вельможъ или народа, употреблялъ для ихъ же блага. Предпринявъ походъ (1611) противъ Киргизъ-Кайсаковъ, Каракалпаковъ и Калмыковъ, грабившихъ при его предшественникахъ границы, в часто внутреннія области его владѣнія, онъ нанесъ этимъ хищникамъ нѣсколько сильныхъ пораженій и загналъ ихъ далеко въ горы. Окончивъ экспедицію, онъ совершенно посвятилъ себя тягостнымъ трудамъ правленія; спокойствіе государства только на нѣсколько времени нарушено было бунтомъ Ташкендцевъ, убившихъ его сына Искендера, и опасеніемъ вторженія со стороны Великаго Монгола Шахъ-Джегана: этого однако жъ не случилось. Къ концу жизни Имамъ-Кули ослѣпъ, и уступилъ власть брату своему, Недиръ-Мухаммеду, а самъ отправился въ Мекку, гдѣ и умеръ на 69 году жизни, заслуживъ добротою и правосудіемъ искреннюю любовь народа, который благоденствовалъ подъ его мирнымъ тридцати-осьми-лѣтнимъ правленіемъ.
 V. ''Сеидъ-Недиръ-Мухаммедъ-Бегадиръ-Ханъ'' (1644—1647). Едва Недиръ вступилъ на престолъ, какъ вмѣсто простоты своего предшественника, завелъ повсюду роскошъ и пышность; это однако жъ продолжалось не много; недовольные визири составили противъ него заговоръ, и подъ кинжаломъ заставили сына Недирова, Абдуль-Азиза, свергнуть отца съ престола. Это случилось въ отсутствіе Недира, который, узнавъ о происшествіи, бѣжалъ въ Балхъ.
 VI. ''Сеидъ-Абдуль-Азизъ-Мухаммедъ-Ханъ'' (1647—1680). Первымъ дѣломъ Абдуль-Азиза, по вступленіи на престолъ, было стараніе помириться съ отцемъ и извинить передъ нимъ свой поступокъ; но не смотря на всѣ свои усилія, онъ не могъ этого достигнуть, и невольно вовлеченъ былъ въ междоусобія. Раздраженный старикъ непремѣнно хотѣлъ возвратить отнятую у себя власть, и прибѣгнулъ для этого къ помощи Шахъ-Джегана. Великій Монголъ не пропустилъ случая вмѣшаться въ дѣла враговъ своего рода, и сильное Индѣйское войско, вступивъ въ землю Узбековъ подъ видомъ помощи Недиру, вмѣсто того овладѣло Балхомъ. Недиръ поздно увидѣлъ свою ошибку, и едва имѣлъ столько времени, чтобы ускользнуть изъ рукъ ложныхъ союэниковъ и бѣжать въ Персію, гдѣ Шахъ-Аббасъ принялъ его съ честію; два года владѣли Индѣйцы землями Узбековъ по ту сторону Аму; на третій, наконецъ, Абдуль-Азизъ выступилъ противъ нихь, и при помощи жестокой зимы, истребившей большую часть непріятельскаго войска, успѣлъ выгнать ихъ оттуда. Недиръ снова вступилъ во владѣніе Балхомъ, но скоро послѣ того отправился на поклоненіе въ Мекку, и умеръ на пути (1657).
Въ 1665 году владѣтель Ургенджа, воинственный и вмѣстѣ извѣстный своею ученостію Абдуль-Гази-Ханъ съ значительными силами вторгнулся въ Мавераннегръ, опустошая и разоряя всѣ земли на пути. Разбитый войсками Абдуль-Азиза, онъ собралъ новыя силы, и на слѣдующій годъ опять вторгся въ Бухарію, и опять былъ отраженъ съ потерею; это однако жъ не смирило Абуль-Гази, и онъ послѣ того еще осьмнадцать разъ приходилъ разорять эту несчастную землю; даже самая смерть его не прекратила набѣговъ: сынъ и наслѣдникъ его, Ануша-Ханъ, продолжалъ ихъ еще съ большимъ жаромъ и началъ грабить даже подъ самыми стѣнами столицы. Субханъ-Кули, братъ Абдуль-Азизовъ, правившій Балхомъ, изъ зависти къ царственному родственнику своему,

__NOEDITSECTION__
 
 
 не только не помогалъ ему, но еще возбуждалъ Анушу къ новымъ вторженіямъ. Набожный Абдулъ Азизъ, оставивъ участь своихъ подданныхъ на произволъ судьбы, только и дѣлалъ, что молился; наконецъ рѣшидся уступить власть честолюбивому Субханъ-Кули, а самъ, движимый благочестіемъ, по примѣру отца и дяди, съ 30,000 равно благочестивыхъ соотечественниковъ, отправился въ Мекку, гдѣ и умеръ на 74 году жизни. Кромѣ набожности, онъ имѣлъ еще и другія хорошія качества: былъ храбръ, великодушенъ, умѣренъ и образованъ; любилъ общество ученыхъ и поэтовъ, самъ отличался щеголеватостію слога, и составилъ себѣ библіотеку самыхъ красивыхъ манускриптовъ.
 VII. ''Сеидъ-Субханъ-Кули-Бегадиръ-Ханъ'' (1680—1702). Все царствованіе этого государя, исполненное смутъ и безпорядковъ, естъ безпрерывная цѣпь бѣдствій и переворотовъ, обнаружившихся уже при самомъ вступленіи его на престолъ. Калганомъ въ Балхѣ онъ назначилъ сына своего, Искендеръ-Хана; черезъ два года Искендеръ отравленъ былъ собственнымъ братомъ Мансуромъ, который черезъ четыре мѣсяца былъ убитъ приверженцами четвертаго сына Субханова, Садика; неблагоразумное поведеніе послѣдняго скоро сдѣлало Бухарію театромъ величайшихъ смятеній,и къ умноженію бѣдствій, Ануша съ обычнымъ бѣшенствомъ вторгся изъ Хивы въ владѣнія Субхана, и подступилъ подъ самую столицу. Положеніе Хана Бухарскаго сдѣлалось такъ опасно, что даже Садикъ, отчаявшись въ спасеніи отца, предпочелъ оставаться въ Балхѣ и, въ случаѣ перехода Бухары въ чужія руки, образовать тамъ себѣ независимое владѣніе. Оставленный сыномъ, Субханъ просилъ помощи у Аталыка (см. это) Махмудъ-Би, правившаго Бедехшаномъ. Полководецъ этотъ не оставилъ своего хана въ такихъ критическихъ обстоятельствахъ, явился съ войскомъ, и, разбивъ Анушу, усмирилъ потомъ и державшихъ его сторону эмировъ Хисара и Ходженда. Избавившись отъ опасности, Субханъ немедленно рѣшился наказать Садика, захватилъ его въ свои руки, и уморилъ въ темницѣ вѣроломнаго и кровожаднаго братоубійцу. Но между тѣмъ, какъ отецъ наказывалъ виновнаго сына, Ануша опять приблизился къ столицѣ, означая путь свой пожарами и кровью; разбитый Аталыкомъ Мухаммедъ-Джаномъ, онъ черезъ нѣсколько времени еще однажды явился у стѣнъ Бухары, и, не смотря, что и въ этотъ разъ былъ разбитъ на голову, не смотря на совершенное истощеніе своей земли и ропотъ подданныхъ, ведомый жаждою добычи и привычкою къ грабежу, онъ опять замышлялъ набѣгъ на Бухарію; но противъ него составился заговоръ, который кончился тѣмъ, что Ануша былъ сверженъ съ престола и ослѣпленъ, и на мѣсто его возведенъ сынъ его Эренкъ-Султанъ.
Еще въ 1684 году Великій Монголъ, Эвренгъ-зибъ (Aurung-zeb) присылалъ къ Субхану посольства съ подарками и предложеніемъ участвовать въ войнѣ протпвъ Персіянъ. Пользуясь кратковременнымъ спокойствіемъ въ своихъ владѣніяхъ, Субханъ рѣшился нсполнить теперь обѣщаніе, данное Индѣйскому императору, и подъ начальствомъ Джанъ Мухаммеда-Би отправилъ въ Хорасанъ значительную армію; но въ то время, какъ Бухарцы воевали въ чужой эемлѣ, Эренкъ, идя по слѣдамъ отца, напалъ на ихъ собственную; Аталыка Би-Махмуда опять стали звать на помощь; онъ явился и разбилъ Хивинцевъ по-прежнему. Эренгъ, по возвращеніи въ свои владѣнія, былъ отравленъ; партія приверженныхъ къ Субханъ-Кули, предложила ему верховную властъ надъ Хивою; онъ, разумѣется, не отказался, и эта страна, мало-по-малу, изъ соперницы Бухарѣ, сдѣлалась одною изъ подвластныхъ ей областей. Могущество Субхана сдѣлало имя его извѣстнымъ въ странахъ доволъно далекихъ, и въ 1683 году, по словамъ Мухаммедъ-Юсуфа, единственнаго извѣстнаго доселѣ историка Бухарскихъ Узбековъ, къ нему разомъ прибыли три посольства, — отъ Турецкаго Султана, отъ Хана Кашгарскаго и изъ страны Кырима, или Курума (см. это слово); не смотря на то, въ послѣднее время Субханова царствованія, Аталыкъ Махмудъ-Би игралъ въ государствѣ роль гораздо важнѣе его: съ талантомъ полководца онъ соединялъ безпредѣльную личную храбрость, которой удивлялись даже самые враги его; запальчивый въ битвѣ, онъ всегда съ умѣренностію пользовался побѣдою; не чуждый и самъ образованія, онъ проводилъ все свободное время въ обществѣ умныхъ н ученыхъ людей. Жалобы несчастнаго и притѣсненнаго всегда доходили до его слуха; правосудіе его не знало лицепріятія и набожность была примѣрная. Однимъ словомъ, это одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ людей,

__NOEDITSECTION__
 
 
 которыхъ мы встрѣчаемъ въ исторіи Бухаріи.
Въ продолженіе значительнаго времени умно и справедливо управляя Балхомъ, городомъ, который всегда игралъ видную роль въ исторіи Бухаріи, а въ послѣдніе годы правленія Субханова сдѣлался центромъ всѣхъ событій, Махмудъ пріобрѣлъ себѣ много друзей и еще болѣе враговъ; послѣдніе оклеветали его передъ Субханомъ, заставили удалиться въ отчину его, Кундузъ, и сдѣлали градоначальникомъ Ходжу-Салиха, рожденнаго отъ одной изъ дочерей Недиръ-Хана. Недовольный Махмудомъ и Салехомъ, Субханъ захотѣлъ наказать ихъ обоихъ и съ двухъ сотъ-тысячною арміею двинулся къ Балху. Салехъ просилъ Махмуда помириться съ нимъ; Махмудъ согласился, пріѣхалъ въ Балхъ, и въ продолженіе болѣе двадцати дней нетолько умѣлъ съ ничтожными силами защитить этотъ городъ отъ атакъ многочисленнаго войска Субханова, но и успѣлъ довести Султана до такой крайности, что тотъ самъ предложилъ миръ своему подданному. Ходжа-Салехъ былъ слишкомъ слабъ для того, чтобъ справиться съ буйными жителями Балха; Махмудъ предложилъ Субхану послать туда намѣстникомъ нѣжно любимаго внука, Мукима, сына Эскендерова, обѣщая въ такомъ случаѣ удалить Салеха. Субханъ принялъ предложеніе, и Махмудъ отправилъ Салеха со всѣмъ его имѣніемъ въ Индостанъ, гдѣ онъ былъ въ безопасности отъ преслѣдованій подозрительнаго хана, а Мукимъ вступилъ въ управленіе Балхомъ; но вражда партій и при немъ безпрестанно нарушала спокойствіе этого города, и къ довершенію бѣдствій изъ Хорасана вторглисъ Персіяне. Махмудъ, какъ геній хранитель, опять явился изъ Кундуза, усмирилъ мятежниковъ, выгналъ враговъ, и покрытый лаврами, осыпаемый благословеніями, опять удалился въ своею отчину. Скоро послѣ этого Субханъ умеръ; 23 года правилъ онъ Балхомъ и 31 царствовалъ въ Бухарѣ; былъ обманчивъ и недовѣрчивъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ набоженъ; особенно уважалъ дервишей и богослововъ, и любилъ спорить съ ними о догматахъ вѣры; допускалъ въ свое общество и поэтовъ, и щедро награждалъ ихъ льстивыя хвалы. Онъ построилъ много великолѣпныхъ дворцевъ и мечетей, и основалъ одну изъ самыхъ прекрасныхъ медресе, высшихъ училищъ въ Бухарѣ.
 VIII. ''Убейдъ-Уллахъ-Бегадиръ-Ханъ'' (1702—1740). По смерти Субхана, Узбеки Бухарскіе посадили на тронъ несовершеннолѣтняго сына его, Убейдъ-Уллахъ-Бегадиръ-Хана. Началомъ царствованія этого государя оканчивается единственный доселѣ источникъ для исторіи Бату-Ханидовъ, ''Тезкире-и Мукимъ-хани'', сочиненіе Мухаммеда-Юсуфа-эль-Мунши, изданное въ извлеченіи на Французскомъ языкѣ О. И. Сенковскимъ въ книгѣ его Supplément á l’histoire générale des Huns des Turcs et des Mongols, etc. St.-Pétersbourg, 1824. Г. Негри, во время своего посольства въ Бухарію, собралъ нѣсколько свѣдѣній о послѣднихъ государяхъ этой династіи. Свѣдѣнія эти можно видѣть въ томъ же сочиненіи: мы приведемъ ихъ перечень.
Первые годы своего правленія, Убейдъ-Уллахъ провелъ не въ большомъ согласіи съ Мукимъ-Ханомъ, который, кажется, скоро совершенно отъ него отложился, и сталъ правитъ въ Балхѣ независимо. Убейдъ-Уллахъ царствовалъ 38 лѣтъ. Надиръ-Шахъ завоевалъ его владѣнія, но оставилъ его на престолѣ, и только взялъ въ заложняки Мухаммедъ-Рахима, сына одного изъ Бухарскихъ военачальниковъ. Воротясь изъ Персіи, Мухаммедъ-Рахимъ-Ханъ девять лѣтъ занималъ мѣсто Аталыка при Обейдъ-Уллахѣ и двухъ его преемникахъ, Абдуль-Муминъ Ханѣ и Бейдъ-Уллахъ-Ханѣ; потомъ, убивъ отца, а тамъ и обоихъ сыновей, онъ женился на дочери Убейдъ-Уллаха-Бегадиръ-Хана, и два года правилъ какъ ханъ. По смерти Рахима на тронъ Бухары возведенъ былъ Сеидъ-Абульгази, изъ фамиліи Эштерханидовъ; но государствомъ, съ титуломъ Аталыка, правилъ Даніяль-Би, родомъ Узбекъ. Съ смертію Сеида Абуль-Гази прекратился на престолѣ Бухарскомъ родъ Бату Ханидовъ, и Аталыкъ Даніяль-Би, овладѣвъ верховною властію, началъ здѣсь новую династію государей, которая владѣетъ доселѣ Бухарою. (См. ''Бухара'' и ''Даніяль-Би''.) 
 '''БАТУ-ХАНЪ''', называемый въ нашихъ лѣтописяхъ ''Батыемъ'', внукъ Чингисъ-Хана и старшій изъ сорока дѣтей сына его Джучи, принадлежитъ къ числу знаменитѣйшихъ полководцевъ Монгольскихъ и замѣчательнѣйшихъ лицъ дома Чингисова. По смерти Джучи, умершаго шестью годами прежде Чингисъ-Хана, Бату, по волѣ дѣда, наслѣдовалъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 удѣлъ отца своего. Въ 1235 году, когда на Курултаѣ (см. ''Курултай'') опредѣлено было послать войско для завоеванія земель къ западу отъ Волги, ему поручили главное начальство надъ этою экспедиціею. Въ 1236 году онъ выступилъ изъ предѣловъ Монгольскихъ, въ два похода завоевалъ Волжскую Булгарію, Россію, часть Польши, Венгрію, Кроацію, Сербію, Дунайскую Булгарию, Молдавію и Валахію, навелъ ужасъ на всю Европу, и возвратился къ берегамъ Волги, гдѣ положилъ основаніе, такъ называемой Кипчакской или Золотой Ордѣ. Батый умеръ въ 1255 году, оставивъ ханство въ наслѣдство брату своему, Берге, или Берка-Хану. Подробности жизни его можно видѣть въ статьѣ ''Золотая Орда''. 
 '''БАТЦЪ''' (Нѣм. , Итал. bazzo, Франц. batze), небольшая счетная, также и серебряная монета, первоначально Швейцарская, а потомъ принятая въ Германіи, гдѣ она выбивалась почти во всѣхъ областяхъ. Названіе Батцъ произошло отъ стариннаго Нѣмецкаго слова , медвѣдь; ибо первые Батцы, выпущенные въ Бернѣ въ 1450 г., имѣли на одной сторонѣ гербъ этого кантона, т. е. изображеніе медвѣдя. Цѣна Батца не одинакова, но вообще не велика: онъ стоитъ нѣсколько копѣекъ серебромъ, и всегда меньше шести. Въ Германіи Батцы есть ''тяжелые'' и ''легкіе'', а въ Швейцаріи ''добрые'' и ''худые''; первые цѣннѣе послѣднихъ. Вообще же, Батцъ въ обѣихъ странахъ означаетъ пятнядцатую часть гудьдена; въ Швейцаріи же и десятую часть тамошняго франка. На Нѣмецкомъ языкѣ въ обыкновенномъ разговорѣ Батцъ значитъ просто деньги (''pecunia''). 
 '''БАТШАНЬИ''', Габріеля (Batsanyi), Нѣмецкая писательница, род. въ Баумбергѣ, живетъ въ Вѣнѣ. Стихотворенія ея напечатаны тамъ въ 1800 г.; другое собраніе, съ Разсужденіемъ о поэзіи, въ 1806. Она сочинила стихотвореніе: ''Амуръ'' и ''Гименъ'', ( ), нап. въ Цирихѣ, 1807. 
 '''БАТЪ''' (Bath), одинъ изъ прекраснѣйшихъ городовъ собственной Англіи, въ Графствѣ Соммерсетскомъ, при судоходной рѣкѣ Авонѣ, въ 106 миляхъ отъ Лондона, подъ сѣверной широты и подъ восточной долготы по Феррскому меридіану, имѣетъ 38,000 жителей; вмѣстѣ же съ загородными приходами, теперь съ нимъ соединившимися, болѣе 50,000 душъ. Теплицы этого города, которымъ, какъ полагаютъ, онъ обязанъ своимъ существованіемъ, суть самыя древнѣйшія, и вѣроятно были посѣщаемы еще прежде прибытія сюда Римскихъ легіоновъ (44 до Р. Х.); по преданіямъ, относятъ открытіе ихъ за многія столѣтія прежде сей эпохи. Но Римляне первые сдѣлали нужныя учрежденія для употребленія Батскихъ водъ; великолѣпныя и полезныя ихъ заведенія принадлежали къ первѣйшимъ публичнымъ зданіямъ Британніи; ихъ развалины сохранились и до сихъ поръ. Римляне назвали этотъ городъ ''Aquæ salis'' (Соляныя Воды); то же значеніе имѣетъ и Англійское названіе Bath, ''баня''; у древнихъ Британцевъ онъ извѣстенъ былъ подъ именемъ ''Cœr Badun'' и ''Fontes calidi'' (Теплые ключи), в Саксонцы называли его ''Hat Batun'', иногда и ''Acca Mannum'' (городъ больныхъ). Въ 1750 и 1771 годахъ выстроены въ Батѣ новыя прекрасныя залы для посѣтителей. Здѣшній театръ, открытый въ 1805 году, почитается первымъ послѣ Лондонскихъ. Изъ прочихъ публичныхъ зданій и мѣстъ отличаются: соборная церковь, начатая 1495 года, послѣднее произведеніе готической архитектуры въ Англіи, королевинъ лугъ (Queen’s square), королевскій циркъ, Crescent (новый мѣсяцъ), гильдъ-голлъ (зданіе судебныхъ мѣстъ); новый базаръ, который хотя и менѣе Лондонскаго (Burlington Arcad), но красотою не уступаетъ ему; городская дума, больницы и два великолѣпные манежа. Здѣсь также находятся разныя учебныя заведенія и ученыя общества: земледѣльческое, философическое, минералогическое, гармоническое и другія, также важныя фабрики и мануфактуры. Окрестности города прелестны, и воздухъ здоровъ. Въ окрестностяхъ Бата, знаменитый Король Артуръ разбилъ Саксонцевъ; въ царствованіе же Карла I, 5 Іюля 1643 года здѣсь происходило сраженіе между войсками королевскими и парламентскими; послѣднія, послѣ упорной битвы, лишились части своей артиллеріи. 
''Батскія минеральныя воды'', по отличной пользѣ, посѣщаются болѣе прочихъ. Температура воды въ нихъ отъ до Реом.; составныя части, кромѣ незначительнаго количества углекислаго гаса, суть: сѣрнокислая известь и натръ, соленокислая известь и магнезія, углекислый натръ и известь, и малая

'''Quis tulerit Gracchos de seditione querentes?''' («кто послушает Гракхов, жалующихся на мятеж») — стих Ювенала («Сатиры», II, 24). Смысл: кто послушает жалобщика, который сам делает то, против чего восстает?

'''Quod libet''' («что нравится») — музыкальное сочинение, в состав которого входят контрастирующие отрывки из произведений разных авторов. Q. преимущественно пишется для голосов и встречается в немецких водевилях, называемых Singspiel.

'''Quod licet Jovi, non licet bovi''' — дословно: «что дозволено Юпитеру, то не дозволено (не может считаться дозволенным) для быка (скота)» — латинская поговорка одного смысла с русской: «куда конь с копытом, туда и рак с клешней».

'''Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris''' — («чего не хочешь себе, не делай другому») — латинская поговорка, представляющая перевод из книги Товита (IV, 16; ср. также Матфея 7, 12; Луки 6, 31); император Александр Север велел её написать на своем дворце и др. общественных зданиях. Уже у Исократа встречается фраза: «если что-либо, будучи вам причинено, вас сердит, не делайте этого другим» («ἃ πάσχοντες ὑφ᾽ ἑτέρον ὀργίζεσθε ταῦτα τοῖς ἄλλοις μὴ ποιεῖτε»).

'''Quos Deus perdere vult, prius dementat''' («кого Бог желает погубить, на того он посылает безумие») — латинская передача часто встречающейся у греческих писателей мысли о безумии (Άτη), являющемся у человека перед его окончательной гибелью, заставляющем его бросаться на рискованные предприятия, не обращать внимания на грозящую опасность и т. д.

'''Quot capita, tot sensus''' — лат. поговорка, украинским философом Сковородою передаваемая так: «Всякому городу нрав и права, Всяка имеет свой ум голова». Цитата взята из «Сатир» Горация (кн. II, 1, 27): «Quot capitum vivunt totidem studiorum milia», или же из комедии Плавта «Phormio» (действие 2, сцена 4), или соч. Цицерона «De Finibus» (I, 5,15), где она изложена так: «Quot homines, tot sententiae».

'''Quousque tandem?''' («Доколе же еще?») — сделавшееся поговоркой выражение нетерпения: начальные слова первой речи Цицерона против Катилины: «Quousque tandem, Catilina, abutere patientia nostra?», т. е. «Доколе же еще, Катилина, будешь ты злоупотреблять нашим терпением?»

'''Д (D)''' — служит на монетах условным знаком монетных дворов: лионского — на французских до 1880 г.; аурихского — на прусских до 1848 г.; дюссельдорфского — также на прусских с 1848 по 1871 г.; мюнхенского — на германских с 1871 г. и грацского — на австрийских. Кроме того, буква «d» употребляется как сокращение английских пенсов; немецкое « \mathfrak d » в торговых счетах и как монетный знак означает германские пфенниги.

''Драма в трех действиях''
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
М а р и я (Марья Павловна), молодая, красивая; идеалистически настроена; восторженно любит новое искусство. В первом действии она готовится поступить на сцену. Во втором действии она - актриса, в короткое время обратившая на себя внимание публики. В третьем действии - замужем.
К у р г а н о в, Григорий Андреевич, молодой, очень талантливый художник, еще без имени и без денег.
К р а с н о в с к и й, Алексей Николаевич, молодой адвокат, уже с именем и с хорошею практикою.
Л и д и я, молодая танцовщица, маленькая, с виду неловкая. На ее некрасивом лице хорошо видны только глаза, похожие на глаза заклинательницы змей.
З о я, молодая актриса, веселая, жизнерадостная.
М о р е в, драматург, старик небольшого роста, с длинными белыми волосами и с седою бородою, спокойный, молчаливый. Кажется, что он всегда только созерцает, только пристально наблюдает жизнь, не принимая в ней никакого участия. Режиссер должен придать Мореву несколько отвлеченный образ, символизирующий вообще авторское начало, душу новатора.
Б и р к и н, Иван Кирилыч, антрепренер, человек практической складки.
З и н к а, горничная, очень молоденькая, миловидная, старающаяся подражать своей госпоже, Марии, в манерах и в одежде.
Молодежь обоего пола, без особых речей, но с большим запасом веселости.
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
''Комната в квартире Марии. Подробности обстановки выдают учащуюся молодость и девический, безукоризненно чистый вкус. На стенах фотографические снимки с картин Ботичелли и Луини. Пианино. Вечеринка. При открытии занавеса слышен гул молодых голосов, смех. Мария, Красновский, одетый, как на балу, Курганов в пиджаке и в цветном жилете, оба влюбленные в Марию. Зоя. Лидия. Морев спокойно сидит в кресле в углу, не двигаясь во все время действия и пристально глядя перед собою в пространство. Молодые люди и девушки сидят, ходят. Слышны голоса:''
- Ну что же, мы ждем.
- Начинайте, Курганов.
- Зоя, где же вы?
- Да вы не ту книжку взяли, дайте, я вам найду.
- Валяйте на память, я суфлировать буду.
''Чей-то солидный голос говорит:''
- Ему не верьте. Он все исказит.
''Все смеются. Морев сдержанно улыбается. За пианино садится Курганов, играет. Зоя становится рядом, читает стихи:''
 Водой спокойной отражены,
 Они бесстрастно обнажены
 При свете тихом ночной луны.
 Два отрока, две девы творят ночной обряд,
 И тихие напевы таинственно звучат.
 Стопами белых ног едва колеблют струи,
 И волны, зыбляся у ног, звучат, как
 поцелуи.
 Сияет месяц с горы небес,
 Внимает гимнам безмолвный лес,
 Пора настала ночных чудес.
 Оставлены одежды у темного пути.
 Свершаются надежды, - обратно не идти.
 Таинственный порог, заветная ограда, -
 Переступить порог, переступить им надо.
 Их отраженья в воде видны,
 И все движенья повторены
 В завороженных лучах луны.
 Огонь, пылавший в теле, томительно погас,
 В торжественном пределе настал последний
 час.
 Стопами белых ног, омытыми от пыли,
 Таинственный порог они переступили. 
К у р г а н о в. Какой торжественно- прекрасный миг! Моя мечта - изобразить это на картине. Сияет месяц. Два отрока, две девы, юные, прекрасные. Тихо, безмолвно готовятся свершить последний обряд.
Л и д и я. Таинственный порог переступить разве не радостно? И разве не страшно?
З о я. Не мы это сделаем, потому что на одеждах наших слишком много пыли, и души наши темны.
М а р и я. Надежды наши свершатся, мечта преобразит нас и жизнь нашу, и мы радостно войдем в прекрасную новую жизнь.
З о я. Ты милая мечтательница, Мария, и за это я тебя люблю.
К у р г а н о в. Мария, когда я на тебя смотрю, я вспоминаю почему-то юность человечества и прекрасную царевну Навзикаю.
Л и д и я. А мне что ты скажешь?
К у р г а н о в. Ты знаешь больше, чем мы знаем. Хотя и не скажешь этого словами. Разве только глазами скажешь, глазами заклинательницы змей.
Л и д и я ''(подходя к Мореву)''. Дорогой учитель, отчего люди нас не понимают и не хотят слушать нас? Они - злые!
М о р е в. Не осуждай, милая Лидия. Будем делать наше дело, верить и ждать.
Л и д и я. Так грустно! Я прочла одну за другою все наши двадцать две драмы. Страшно подумать, что ни одна из них не шла на большой сцене, и только одну мы поставили сами.
М о р е в ''(говорит тихо, глядя перед собою в пространство)''. Я верю, я жду. Наше искусство - завтрашний день. Мы пришли в жизнь слишком рано, - нам приходится подождать.
Л и д и я. Мне грустно.
К р а с н о в с к и й. Итак, скоро мы увидим вас, Марья Павловна, на сцене?
М а р и я. Да, скоро. Через месяц. Я так волнуюсь. Боюсь. И так мечтаю.
К р а с н о в с к и й. Вам все еще не надоело мечтать? Вы счастливая.
М а р и я. А вы, Алексей Николаевич, разве никогда не мечтаете?
К р а с н о в с к и й. Предоставляю это занятие вам, артистам, художникам. А мы, юристы, народ положительный. Не очень размечтаешься, имея дело с сухими статьями законов и с разными запутанными казусами.
М а р и я. А я мечтаю, мечтаю.
К р а с н о в с к и й. Все о ваших будущих победах?
М а р и я. Да, и о будущих победах. О завоеваниях нового искусства, о работе в новом театре. И все будущее представляется мне таким ярким и радостным.
К р а с н о в с к и й. Однако мечты мечтами, а дело делом. Мечтая о новом театре, вы все-таки идете в старый, хороший, реалистический театр.
З о я. Мы его преобразим, когда в него войдут молодые силы, художники, артисты, поэты.
К у р г а н о в. Мария еще нигде по-настоящему не играла, но уже ее заметили так же, как и Лидию. Ее уже везде охотно приглашают.
К р а с н о в с к и й. А по-моему, Марья Павловна совершенно напрасно участвовала в этой пьесе с плясками. Показываться добрым людям в таком виде, по-моему, не следовало. Очень извиняюсь перед присутствующим автором, но, при всем уважении к его таланту, не могу восхищаться этою пьесою.
М а р и я. Нет, я очень рада, что в ней участвовала. Остался ряд таких милых воспоминаний.
К р а с н о в с к и й. А вы забыли, что о вас тогда писали в газетах? А как ловко и вас, и Морева прохватил Инфантерский? Целые реки злословия и клеветы.
М а р и я. О, это все нас не смущает. Прохватить, как вы выражаетесь, всякий сумеет, тем более что толпе это нравится. Мы дорожим мнением только тех, кто думает и чувствует свежо и молодо.
К р а с н о в с к и й. Лучше играйте Островского, Марья Павловна. Что вам еще надо? Зачем искать лучшего, когда у нас есть хороший театр с такими прекрасными традициями?
М а р и я. Что надо нам? Преобразить игру и зрелище в таинство, мистерию осуществить, слить все в театре одно в одно. Мы хотим, чтобы зритель не оставался холодным наблюдателем, хотим и его вовлечь в действие, заставить его вместе с нами соучаствовать в трагедии.
К р а с н о в с к и й. Нет уж, благодарю покорно! Не желаю! Как в суде помыкаешься, так отдохнуть хочется, позабавиться в театре, а не участвовать в ваших действах.
З о я. Да, вы все приходите такие скучные, вялые и хотите, чтобы вас забавляли.
К у р г а н о в. Лидия, теперь твоя очередь. Мы ждем твоего танца.
Л и д и я. Я боюсь, боюсь. ''(Уходит.)''
М о р е в. Искусство это и есть отдых от жизни. И оно же источник новой жизни. Играли, пока были детьми. Потом залюбовались на зрелище. Потом придем к единению в таинственном обряде.
К р а с н о в с к и й ''(выслушав эти слова с видом скучающего человека, обращается к Марии)''. Я не спорю, конечно, - у вас, Марья Павловна, есть несомненный талант, есть прекрасная сценическая внешность, хотя пока еще младенческая техника. Я не сомневаюсь, что из вас выйдет, если вы не перестанете работать над собою, хорошая драматическая инженю.
М а р и я ''(смеется)''. Какие ужасные слова вы говорите, Алексей Николаевич.
К р а с н о в с к и й. Отчего же? Разве я неверно определил ваше амплуа? Тогда извините, Марья Павловна. Я ведь не профессиональный театрал.
М а р и я. Нет, не то что неверно. Но когда я мечтаю о том, что буду делать на сцене, меня коробит от таких слов, как амплуа, инженю, героиня. Зачем все это? Ведь каждый раз так индивидуально то, что делаешь!
К р а с н о в с к и й. Ну да, я знаю, вы мечтаете о том, чего не бывает, как говорится в стихах Зинаиды Гиппиус, и чего никому из нас не надобно.
К у р г а н о в. Всем нам надобно только то, чего не бывает. Для того только мы и в театр ходим. Для того и сами работаем в театре.
К р а с н о в с к и й. Ну, этого я что-то уж и не понимаю. Что-то уж слишком мудреное!
К у р г а н о в. Ходить в театр, чтобы смотреть, как мои знакомые пьют чай или водку, сплетничают и ссорятся? Это я и без театра вижу.
К р а с н о в с к и й. А я люблю, когда актер загримируется под известное лицо. Чем известнее оригинал, тем любопытнее посмотреть его на сцене. Особенно, если автор и актер сумеют его хорошенько высмеять.
К у р г а н о в. Нет, в театре я хочу другого. Хочу пламенного восторга, уносящего меня из оков этого бледного существования.
М о р е в. В театре мы хотим не быта, а преображения быта силою искусства.
К р а с н о в с к и й. Не лучше ли заботу о преображении быта предоставить Государственной Думе? Пусть она совершает это силою хороших законов.
М а р и я. Вы все шутите, Алексей Николаевич. А мы говорим серьезно.
З о я. Алексей Николаевич думает, что с нами не стоит говорить серьезно.
К р а с н о в с к и й. Помилуйте, Зоя Аркадьевна! Я серьезнейший из здешних присяжных поверенных.
М а р и я. Вот вы увидите сейчас пример преображения властью искусства. Можно это сказать, потому что она ушла одеваться для танца.
К р а с н о в с к и й. Кто это она?
М а р и я. Лидия.
К р а с н о в с к и й. Тоже, конечно, жрица новой красоты и нового искусства.
М а р и я. О, какой тон! Ну да, жрица, если хотите. Жрица, потому что она самоотверженно служит своему высокому искусству.
К р а с н о в с к и й. Это маленькое неграциозное существо? Воображаю, как она танцует!
М а р и я. Да, она кажется неловкою в своей глупой блузке и в этой своей скромной юбчонке. У нее нет денег на роскошные туалеты. Свои костюмы для танца она шьет себе сама по рисункам Курганова. В ее комнате нет даже большого зеркала.
К р а с н о в с к и й. Это и видно.
М а р и я. Когда она танцует при свете бедной свечки, она смотрит на свою тень на пустой стене и так учится. Нет, вы не должны, вы не смеете смеяться над нею! И вот вы сейчас сами увидите в танце эту заклинательницу, - тогда вы скажете другое.
К р а с н о в с к и й. Посмотрим. "На свете чудеса рассеяны повсюду".
З и н к а ''(З о е, вполголоса)''. Они уже оделись. Совсем стали хорошенькая. Велели мне к господину Мореву ковер поближе подвинуть. (Громко.) Лидия Николаевна оделись, сейчас танцевать выйдут. Просят всех сесть поближе к стенкам.
''Оправляет ковер. Зоя играет. Курганов и Мария отходят в сторону.''
К у р г а н о в. Этот краснобай Красновский - ходячий трафарет. Говорит готовыми словами и думает готовыми мыслями.
М а р и я. Он - милый. В нем все-таки есть что-то искреннее.
К у р г а н о в. Добродетельный уж очень. Отчего он к тебе так льнет? О чем вы с ним шептались?
М а р и я. Вовсе не шептались. Ты ревнуешь! Как тебе не стыдно! Я больше могла бы тебя ревновать, если бы на это была способна.
К у р г а н о в. Как же мне не ревновать, если ты не говоришь ни да, ни нет!
М а р и я. Милый, - не время теперь. У меня сердце горит в груди, и я не знаю, не знаю, ничего не знаю. Пока не осуществила я свою мечту, что могу сказать! Ты всегда увлечен кем-нибудь, у тебя всегда есть другая, или прекрасная дама, или твоя модель. Я думаю, что ты любишь Лидию. А я, - я пока люблю только искусство.
К у р г а н о в. Как ты не понимаешь, Мария! Лидия волнует меня как художника, а ты... ты - несравненная. Лидия преображается только в танце. Для нее танец, как священнодействие.
М а р и я. Вот видишь, ты ею очарован.
К у р г а н о в. Ее танцем. Только танцем. В танце вся ее душа. Когда я зарисовываю самые трудные позы ее, она позирует с терпением факира. А в жизни она маленькая и слабая. Ты же, Мария, ты всегда горишь.
''Зоя играет.''
М а р и я. Лидия, тебе пора выходить.
''Голоса.''
- Лидия, мы ждем!
- Выходите!
- Лидочка, поскорее!
Л и д и я ''(из соседней комнаты)''. Я боюсь, боюсь. Ни за что не выйду.
К у р г а н о в. Лидия, мы ждем. Отчего же ты не выходишь?
Л и д и я. Мне страшно. Я боюсь, что надо мною будут смеяться.
''Голоса.''
- Никто не будет смеяться!
- Как можно!
- Что вы придумали, вздор какой, Лидия!
- Мы не такие, Лидочка, чтобы над этим смеяться!
- Право, не бойтесь!
Л и д и я. Скажите Красновскому, чтобы он не смеялся. Или пусть он уйдет.
М а р и я. Она уже оделась и не решается выйти.
З о я. Иди же, Лидия, скорее. Я уж два раза начинала играть. Никто не будет смеяться, уверяю тебя.
Л и д и я ''(выглядывая из двери)''. Слишком светло. Погасите вот эти свечи, на стене. Зинка, милая, погаси, пожалуйста.
''Зинка выбегает из той комнаты, где Лидия, и гасит свечи. Комната теперь освещена только свечами на пианино.''
К у р г а н о в. Я пойду за нею. Иначе она так и не выйдет. ''(Уходит.)''
К р а с н о в с к и й. Жрица нового искусства желает поломаться.
М а р и я. Вы несносны, Алексей Николаевич.
К р а с н о в с к и й. Я только справедлив, Марья Павловна. И я не сомневаюсь, что наш милый художник быстро уговорит ее. Да вот уж они идут.
''Курганов выводит Лидию, одетую в тунику. В дверях она слегка упирается, схватившись за косяк двери. Курганов ее увлекает, Лидия вдруг быстро и легко выбегает на середину комнаты и останавливается.''
К р а с н о в с к и й. Это вы называете оделась? Ну, такая одежда не по нашему климату, хотя и делает честь вкусу художника.
М а р и я. Молчите. Не смущайте ее. Здесь нет рампы, и наши замечания доходят до исполнителей. Мы должны участвовать сочувствием в действии, а не мешать ему.
Л и д и я. Ничего, пусть говорит что хочет, теперь уж мне все равно. Я никого не вижу. Нет стен. Вокруг меня ночь. Я стою в поле. Под моими ногами трава. Месяц встал. И душа моя вся - музыка.
''Зоя играет. Лидия танцует.''
К у р г а н о в ''(читает стихи Александра Блока)'':
 Я не звал тебя, сама ты
 Подошла.
 Каждый вечер запах мяты.
 Месяц узкий и щербатый.
 Тишь и мгла.
 Словно месяц встал из далей,
 Ты пришла
 В ткани легкой, без сандалий,
 За плечами трепетали
 Два крыла.
 На траве, едва примятой,
 Легкий след.
 Свежий запах дикой мяты,
 Неживой, голубоватый
 Ночи свет.
 И живу с тобою рядом,
 Как во сне,
 И живу под бледным взглядом
 Долгой ночи,
 Словно месяц там, над садом,
 Смотрит в очи
 Тишине. 
''Лидия кончила танец. Убегает. Похвалы и рукоплескания, если танец и чтение одобрены публикою.''
М а р и я. Какие стихи, какая музыка! О, на что можно променять такие мгновения! Как радостно, что мы не одни, что с нами прекрасные, вдохновенные поэты наши в тоске и в мечтах своих! О дивная музыка дивных строк! Дивно поющее тело человека!
''Зинка вносит вино, все берут стаканы.''
К у р г а н о в. Друзья мои, мы все любим искусство и живем для него. Я поднимаю мой стакан за тесную дружбу всех искусств, за их объединение в театре, пью за новый театр!
''Слышны приветственные и сочувственные восклицания. Лидия бежит к Мореву, во время действия неподвижно сидящему на одном месте, и чокается с ним. За нею и все чокаются с ним.''
М о р е в ''(чокаясь)''. Я верю, я жду.
Застенчивый юноша. Позвольте, товарищи. Если за театр, то я хочу тоже прибавить... выпить за русское искусство, потому что хотя там, за границей... но вообще, у нас свои художники и поэты, и своя старина, и я пью за русское искусство.
''Сочувственные возгласы. С ним чокаются.''
К р а с н о в с к и й. Не понимаю, что хорошего в этом танце. Какие-то странные, ничего не выражающие движения. По-моему, уж если вальс, так вальс, мазурка, так мазурка.
М а р и я. Инженю, так инженю? Все в готовых формах, застывших раз навсегда?
К р а с н о в с к и й. Все в определенных формах. И зачем танцевать без башмаков, - тоже не понимаю.
Л и д и я. Танец - это радость свободного движения. Экстаз освобождения от всего, от всех земных, условных пут...
К р а с н о в с к и й. Мы понимаем освобождение иначе. Освобождение от чего? Вот свобода слова...
З о я. Знаем, знаем. Конституция? А я думаю, что гражданской свободы достоин только тот, кто свободен во всем и во всем правдив.
К р а с н о в с к и й. Какая же здесь правда, в этом танце? Разве радость и веселость надобно изображать непременно только этими движениями и в этой одежде? Разве я во фраке, танцуя вальс, не могу радоваться так же, как эта барышня в хитоне, слишком легком, "рассудку вопреки, наперекор стихиям"? Правда, я охотно признаю, что этот хитон к ней очень идет и что она в нем очень мила. Но и мой фрак имеет, надеюсь, свои достоинства.
З о я. Ваша страсть к цитатам заставила вас самого осудить ваш фрак. "Рассудку вопреки, наперекор стихиям" - ведь это о фраке сказано.
К р а с н о в с к и й. Позволю себе в данном вопросе не согласиться с Грибоедовым.
М а р и я. Радость поет во всем моем теле, и каждым моим движением я говорю о ней. Где соблазны, где нечистые мысли, там нет радости и не может ее быть. Только беспорочная нестыдливость радует сердце человека. Мы должны быть, как дети, невинны, чисты и нестыдливы.
М о р е в. Так, дитя мое.
К р а с н о в с к и й. Ну, если бы мы все...
М а р и я. Вы все делайте, как это у вас повелось. Но не мешайте искусству быть выше жизни и чище жизни.
К р а с н о в с к и й. Ну, я допускаю, когда мы в маленькой компании. Но выходить так на забаву толпе праздных людей - это, по-моему, не дело.
К у р г а н о в. Довольно мы замыкались в подполье, в домах, тесных и душных. Искусство должно быть всенародным, должно выйти через театр на площадь, на улицу, всех убедить, всех утешить, всем облегчить бремя тусклых, безрадостных будней. Великие судьбы ждут искусство будущего.
''Зоя играет. Молодежь танцует.''
К р а с н о в с к и й ''(отводя Марию в сторону)''. Марья Павловна, предоставим, как это говорится, астрономам доказывать, что Земля движется вокруг Солнца, а мне позвольте сказать вам о том, что меня наиболее занимает. Пока эта шумная молодежь веселится, а господин М о р е в с философическим спокойствием наблюдает коловращение света, я бы хотел сказать вам, что называется, пару искренних слов.
М а р и я. Говорите, Алексей Николаевич, я слушаю.
К р а с н о в с к и й. Вы меня извините, Мария Павловна, если мое красноречие мне изменяет. В некотором роде я выступаю новичком, и потому вы не осудите меня за это волнение, неизбежное при произнесении первой, в некотором роде, речи.
М а р и я. А вы бы, Алексей Николаевич, прямо перешли к делу, без всяких ораторских приемов.
К р а с н о в с к и й. Вы так приказываете? Слушаю-с! Ваша воля - для меня закон. Итак, позвольте сказать прямо, - Марья Павловна, я вас люблю.
М а р и я. Не говорите, не говорите мне об этом. Я занята одною своею мечтою. Я стремлюсь только к ней. Я вся поглощена этим, вне этого меня нет, все мои силы должна я отдать дорогому для меня искусству.
К р а с н о в с к и й. Вот потому-то я и говорю вам теперь то, что хочу сказать. Я хочу отвести вас от той ужасной и гибельной бездны, по краю которой вы так беспечно и неосторожно ходите. Вы не будете иметь успеха. Хуже того, - вы погибнете в этом омуте.
М а р и я. Почему? И какую вы видите под ногами моими бездну? Я вижу сияющие высоты и радужный мост к ним.
К р а с н о в с к и й. А мост над чем?
М а р и я. Если есть под этим мостом бездна, я не хочу глядеть в нее, чтобы у меня голова не закружилась.
К р а с н о в с к и й. Самообман!
М а р и я ''(не слушая его)''. Я не хочу брать с собою никакого груза, никаких привязанностей, чтобы легко и свободно перебежать опасное место.
К р а с н о в с к и й. Не поскользнитесь.
М а р и я ''(не слушая)''. Я счастлива, я молода, в груди моей радость, в сердце моем источник великих сил. В душе моей, как в Эдеме, поет райская птица.
К р а с н о в с к и й. Не верьте этой коварной птице.
М а р и я ''(не слушая)''. Когда я утром просыпаюсь, я вдруг вспомню о моей мечте, мое сердце бьется, бьется, и вся душа моя теснится в груди. О жизнь, молодость, мечта, - какое счастье, какое опьянение!
К р а с н о в с к и й. Вы хотите чего-то странного, что, поверьте, никому не нужно. Нам всем надобно не то, о чем вы мечтаете. Мы хотим искусства, изображающего нам реальную жизнь, научающего нас добру, отвращающего от зла.
М а р и я. Искусство это и есть то, что на ваш взгляд никому не нужно. Но потому-то оно и дорого всем. Оно говорит не о добре и не о зле, оно говорит о верховной красоте, потому что только в прекрасном истинная мера добра.
К р а с н о в с к и й. Не будем спорить, Марья Павловна, о предметах отвлеченных. Выходите за меня замуж. Мне жаль думать, что ваш юный энтузиазм будет потрачен на пустую погоню за призраками, на борьбу с ветряными мельницами.
М а р и я. Да как же, Алексей Николаевич, я выйду за вас замуж? Ведь вы не пустите меня на сцену? А без сцены я не могу жить.
К р а с н о в с к и й. Да, Марья Павловна, теперь не пущу. Для вашего же собственного блага не пущу. Потом - может быть.
М а р и я. Когда же потом?
К р а с н о в с к и й. Потом, когда вы успокоитесь. Потом, когда вы поймете, что любимое вами искусство - буржуазное искусство.
М а р и я. Это - неправда!
К р а с н о в с к и й. Что ваш художественный символизм и анархизм - утеха и услада благополучных и сытых людей.
М а р и я. Подобных вам?
К р а с н о в с к и й ''(словно не слыша)''. И что единственное хорошее, настоящее искусство - честный реализм. Только этим реализмом и сильны русская литература и русское искусство. Только этим честным реализмом они и прославились на весь мир.
М а р и я. Всегда люди, подобные вам, говорили, что хорош только вчерашний день. Мы вчерашнего дня не забываем, но хотим и завтрашнего!
К р а с н о в с к и й. Не верю я в ваш завтрашний день. Не верю и этому сумасбродному фантазеру Мореву.
М а р и я. Не говорите так о нем. Вам не понять его беззаветного служения искусству. Я преклоняюсь пред этим человеком, след его ног готова целовать. Вся жизнь его - один идейный подвиг. А вы - недобрый. Я вас не люблю.
К р а с н о в с к и й. Полюбите.
М а р и я. Нет, никогда не полюблю. Мы с вами совсем по-разному смотрим на вещи.
К р а с н о в с к и й. Разве это так важно? Вы сами скоро увидите, что ошибались.
М а р и я. Нет, я вас никогда не полюблю.
К р а с н о в с к и й. Вы говорите, как маленькая девочка. Что вы понимаете во всем этом? Вы еще никого не любили?
М а р и я ''(улыбаясь)''. Любила - маму, папу, няню.
К р а с н о в с к и й. Вы еще не знаете, Марья Павловна, что такое любовь. Любовь заразительна, как оспа.
М а р и я. О, избавьте меня от опасности заразиться ею от вас!
К р а с н о в с к и й. Только поверьте, что я вас люблю, как никто вас полюбить не может, и вы непременно полюбите меня.
М а р и я. Вы очень самоуверенны, Алексей Николаевич. Почему вы думаете, что никто не может полюбить меня так, как вы?
К р а с н о в с к и й. Потому, что я люблю вас за вас самих, а другой полюбит вас за ваши приятные слова о каких-то исканиях и настроениях, за вашу счастливую сценическую наружность, за ваши очаровательные плечи и жемчужную грудь, за ваши стройные ноги, наконец, может быть, за ваше бесстыдство, за все то, за что я готов был бы порою убить вас.
М а р и я. О, как грозно!
К р а с н о в с к и й. Как они смеют смотреть на вас? Как они смеют подходить к вам?
М а р и я. Кто же дал вам право говорить так со мною? О, какой вы недобрый! Я вас начинаю бояться.
К р а с н о в с к и й. Простите. Да, я увлекся. Мне лучше уйти. Прощайте, Марья Павловна. ''(Жмет ей руку и печально идет к выходу. На пороге останавливается и патетически говорит.)'' Вспомнишь меня, придешь ко мне.
М а р и я. Никогда.
''Красновский уходит.''
Л и д и я ''(К у р г а н о в у)''. Ты, милый художник, меня никогда не полюбишь?
К у р г а н о в. Я тебя люблю, Лидия.
Л и д и я. Ты любишь Марию. Мне иногда становится грустно, когда я позирую тебе и вдруг замечаю, что ты не смотришь на меня и думаешь о ней. Ты любишь Марию.
К у р г а н о в. Люблю Марию. Я люблю Марию навсегда. Она - моя роковая.
Л и д и я. А она тебя любит, как ты думаешь? Любит? Жить без тебя не может?
К у р г а н о в. Она меня томит и мучит. Любит, быть может, не любит.
Л и д и я. Полюби меня. Полюби, мой милый.
К у р г а н о в. Когда я думаю о Марии, я не могу тебя любить.
Л и д и я. Ты всегда о ней думаешь. Никогда не думаешь обо мне.
К у р г а н о в. Когда я гляжу на тебя, я забываю о ней. Когда же я вижу твои мелькающие в легком танце ноги, я забываю обо всем в мире, забываю даже о себе.
Л и д и я. Отчего же, когда я тебе позирую, ты иногда вспоминаешь о ней?
К у р г а н о в. Но ведь она же - моя госпожа, возлюбленная. Когда я пишу, я озабочен не тем, что передаю полотну, а тем, как это сделать, и тогда чары твоих глаз, милая заклинательница, теряют надо мною власть.
Л и д и я. Ты любишь меня немножко, иногда. Но мне и этого довольно. Я, может быть, и так любить не могу. Никого не люблю и только хочу, чтобы меня полюбили хоть немножко, чтобы хоть как-нибудь приласкал меня мой милый.
К у р г а н о в. Бедная Лидия! А я, - мне кажется иногда, что в моей груди две души, что одной любви мне мало.
Л и д и я. Вот Мария подходит к тебе. Я люблю ее за то, что ты ее любишь, и боюсь ее. Я пойду к другим. Я не смею спорить с Мариею.
К у р г а н о в. Скажи, Мария, отчего Красновский ушел так рано и был так взволнован?
М а р и я ''(мечтательно)''. Он сказал, что любит меня.
К у р г а н о в. А ты?
''Молодежь собирается танцевать. Шум, двигают стулья. Зоя садится за пианино. Слышны возгласы:''
- У меня нет дамы.
- Танцуй с Зинкою.
- Зинка, иди к нам.
- Художник, осторожнее! Руку свернул!
- Приходите завтра на вернисаж.
- Увидимся, милый?
- Господа, не напирайте!
- Пощадите предметы искусства!
М а р и я. Он сказал, что любит меня так, как никто полюбить меня не может. 
К у р г а н о в. Как сорок тысяч братьев любить не могут? О, как ненавистны мне эти люди, всегда говорящие чужими, готовыми словами! Самые пламенные и чистые слова они превращают в истертые двугривенные!
М а р и я. Он говорит чужие слова, как свои. Он думает и чувствует чужими мыслями и чувствами так искренно, как будто бы сам нашел все это.
К у р г а н о в. И ты ему веришь?
М а р и я. Кто повторяет чужие слова, повторит когда-нибудь и мои.
К у р г а н о в ''(повторяет настойчиво)''. И ты ему веришь?
М а р и я. Я хотела бы всегда верить себе самой.
К у р г а н о в. Только себе?
М а р и я. И тебе. Но как же я тебе поверю? Ты любишь другую. Вот, она все время сидела там в уголке и не спускала с тебя внимательных глаз. И глаза у нее странные, полные очарования, как у заклинательницы, которой послушны змеи. И мне было жутко. Слава Богу, Качаев повел ее танцевать.
К у р г а н о в. Верь мне, Мария, верь. Верь моей любви и не верь моим изменам. Я непостоянен, я, как ребенок, перебегающий от одной игрушки к другой. Но ты для меня больше, выше, чище всего, что я знаю. Никогда, никогда я не разлюблю тебя. Всегда, всегда, в мечтах и в жизни, я буду с тобою. Ты для меня единственная и роковая.
''Мария смотрит на него нежно и молчит. Музыка и танцы. Морев сидит в углу все на том же месте и пристально смотрит перед собою в пространство.''
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
''Прошло два года.''
''Квартира Марии.''
''Мария и Курганов.''
К у р г а н о в. Вчерашний спектакль был настоящим торжеством искусства.
М а р и я. Торжество!
К у р г а н о в. Никогда еще в театре я не испытывал такого восторга. Наконец ваш театр вступил на настоящий путь. И как хороша была ты, Мария!
М а р и я. И все-таки провал! И какой жестокий! Как они ужасно свистали!
К у р г а н о в. Это было подстроено. Все это безобразие - кашель, смех, шиканье, свистки всегда начинались с одного и того же места в партере, где сидел этот господин, - я его знаю в лицо, но всегда забываю его фамилию. Я уверен, что все это - интрига Левиной. Зачем не ей дали эту роль.
М а р и я. Она сама высказывалась против пьесы Морева.
К у р г а н о в. Да, а вот когда мы с такими усилиями добились ее постановки, так и Левина непрочь была сыграть твою роль. И вот теперь мстит, и ее друзья нападают на тебя за твою игру, на меня за мои декорации и костюмы.
М а р и я. Нет, этому я не верю. Просто мы разошлись с общим вкусом.
К у р г а н о в. Ну, ведь это только публика первых представлений.
М а р и я. Вот, два года я на сцене. И все не так, не так, как я хочу, все мечта моя светлая рушится. Как все это было тяжело, - уступать беспощадным требованиям жизни, публики, дирекции театра, работать среди постоянных интриг, считаться с рецензентами, с авторами ходких пьес, с антрепренером! Какой ужас, - постоянно играть в пьесах, слишком приспособленных ко вкусам толпы! А толпе нет никакого дела до искусства, ей нужна только прописная мораль или то, что щекочет ее нервы. Когда наконец добьешься своего - провал.
К у р г а н о в. Мария, не унывай, не грусти. Я не могу тебя видеть такою. Вот и у меня тоже неудачи, до сих пор меня отвергают, картин моих не берут на выставку. Но я не хочу сдаваться - пусть останусь один, пусть меня никто, кроме тебя, не признает. Бери пример с Морева. Всю жизнь он работает, упорно идет к великим своим целям и не обращает внимания на брань, на издевательства, на травлю, на общественное равнодушие. Как он стоял вчера под градом свистков, такой же спокойный и даже менее печальный, чем всегда. Мне было его нестерпимо жалко, и в то же время я был горд за него.
М а р и я. Говорят, что его пьеса больше не пойдет, - Биркин боится повторения скандалов.
К у р г а н о в. Этого не может быть.
М а р и я. Говорят, все в труппе это говорят. И злорадствуют многие.
К у р г а н о в. Вчера провал, завтра будет торжество. Не надо падать духом. Мы победим. Верь в это, Мария. Настаивай, чтобы пьеса шла во что бы то ни стало.
М а р и я. Я так устала, так измучена. Где же новые горизонты, где эта идеальная работа? Почему меня хвалят, когда я играю ненужные, чуждые мне роли? Почему меня любят те, кто от меня так далеки? И почему меня не любит тот, кого я люблю?
К у р г а н о в. Мария, ты ко мне несправедлива. Я люблю тебя.
М а р и я. То же самое ты говоришь Лидии.
К у р г а н о в. Ты ревнуешь, Мария. Когда я говорю, что люблю тебя, и говорю, что люблю Лидию, я каждый раз говорю искренно, хотя это два совершенно различных чувства. Но что же мне делать, если так бедно человеческое слово и если так богата и широка душа человека! И если ты ревнуешь, Мария, ты ревнуешь напрасно.
М а р и я. Нет, я не ревную. Но я печальна. И это отнимает от меня все мои силы. Нас так мало! Подумай, вспомни, - вчера, в театре, какое беспощадное злорадство! Какие чужие, убийственно-равнодушные лица! Ни одного сочувствующего взгляда! Твои декорации назвали вываренной синькой. Вчера я в первый раз усомнилась, - не одни ли мы, сможем ли мы когда-нибудь пробить эту стену, увлечь их, заставить нам поверить?
К у р г а н о в. Но ты-то поверишь когда-нибудь мне, Мария! Ведь это жестоко, наконец! Два года я прошу твоей любви, но ты только ревнуешь меня, я измучен, теряю веру. Полюби меня, - я найду силы гору сдвинуть. Ревнуешь меня, а сама поощряешь ухаживания Красновского. Вот и теперь я вижу на твоем столе письмо от него. Он был вчера в театре и поспешил написать тебе. Знает, в каком ужасном состоянии ты должна теперь быть, и спешит этим воспользоваться.
М а р и я. Ты прочитал письмо?
К у р г а н о в. Не имею привычки читать чужие письма. Да и когда же бы я успел? Но его почерк бросается в глаза. 
М а р и я. Обыкновенный почерк.
К у р г а н о в ''(язвительно)''. Как у всех! И все же я научился его различать, и он меня волнует и бесит.
М а р и я. Красновский опять предлагает мне руку.
К у р г а н о в. Что ж, Мария, тебя прельщают его деньги? Или его "честный реализм"?
М а р и я. Его возможности.
К у р г а н о в. Сколько бы у него ни было денег, он не сделает того, что ты хочешь, Мария. Он не устроит для тебя театра, если ты не уверуешь в дорогой его сердцу честный реализм.
М а р и я. Я верю в чудо. Верю в чудо, потому что в себя верю. Несмотря на всю мою печаль, вопреки всей моей слабости, все-таки верю в себя. Ведь я, как и всякий человек, пришла в мир для того, чтобы пройти путем единственным, еще никем не пройденным, свершить то, что еще не бывало, чего не бывает. Стоит только захотеть, сильно захотеть. Он создаст для меня театр. Я хочу, хочу, хочу! Ах, да нет, что же это я говорю! Я люблю тебя. И все же, все же... Нет, я не пойду за тобою. Не победив, ничего еще не сделав, нет, нет! Ни в себе, ни вкруг себя ничего не понимаю. Только хочу, хочу, хочу! Ах, какая тоска! ''(Падает на диван и плачет.)''
К у р г а н о в. Мария, успокойся. У тебя нервы расходились.
М а р и я ''(вдруг вскакивает и смеется.)'' Нервы, нервы, нервы! Нервочки, матушка Марья Павловна, как говорит Биркин. ''(Смеется и плачет.)''
З и н к а. Господин Морев пришли. Цветы принесли и сами очень веселы.
М а р и я. Проси, проси! Бедный автор! Как мне тяжело на него смотреть! Чем я его утешу! ''(Быстро идет навстречу Мореву.)''
''Входит Морев с букетом белых роз, сосредоточенный, но взволнованный.''
М а р и я. Милый, дорогой учитель! Простите меня!
М о р е в. Прекрасной воплотительнице моей мечты хочу принести этот смиренный дар любви и преклонения. ''(Целует руку.)'' Благодарю! Благодарю!
М а р и я ''(беря цветы)''. Дорогой друг! Если бы не ваша ясная вера, не ваше мудрое терпение, мы бы совсем пали духом!
М о р е в ''(растроганно)''. Не думал никогда при жизни дождаться постановки хоть одной из моих пьес на большой сцене. И вот настал день. Вчерашний день был для меня большим, радостным праздником. Вы, Мария, и милый художник, - вы доставили мне эту радость.
М а р и я. Но как ужасно вела себя публика!
М о р е в. Вы сделали свое дело прекрасно, а все остальное - суета.
К у р г а н о в. Слышишь, Мария! Настоящий взгляд мудреца на вещи.
З и н к а. Господин Биркин пришли. Очень сердиты, пыхтят с ожесточением и меня даже не ущипнули.
М а р и я. Проси. И не болтай глупостей.
К у р г а н о в. Может быть, мне лучше уйти? Я боюсь, что скажу ему лишнее. Я так взволнован тем, что ты говоришь.
М а р и я. Останься. Или нет, уйди. Пошли ко мне Лидию. Хочу поговорить с нею. Хочу взглянуть в глаза моей судьбе.
М о р е в. Позвольте и мне проститься с вами.
М а р и я. Милый, дорогой учитель! Как тяжело и как радостно! ''(Целует его.)''
''Входит Биркин. Целует руку Марии, пожимает руку Курганову и Мореву.''
Б и р к и н. Художнику наше почтение! Господину автору! Много благодарен, уж истинно могу сказать! Удружили!
М а р и я. Автор заслужил благодарность, и не такую сердитую. И художника работа немалая и прекрасная.
Б и р к и н. Матушка Марья Павловна, что ж вы со мною сделали?
М а р и я ''(устало)''. Что я с вами сделала?
Б и р к и н. Голову вы с меня, матушка, сняли. Так подвели, так подвели, - мочи нет. Прямо в калошу посадили и мокрым лаптем накрыли.
М а р и я. Вот, послушайте его. ''(Смеется, точно плачет.)''
К у р г а н о в. Напрасно, Иван Кирилыч, вы так волнуетесь. И сами волнуетесь, и Марию Павловну обескураживаете. Наше дело правое. И пьеса, и постановка.
Б и р к и н. Голубчик Григорий Андреевич, что вы! Полный провал. Продажи никакой, а расходов-то сколько было! Одни ваши, Григорий Андреевич, декорации, посчитайте-ка, во сколько мне влетели! Разорили, не в обиду вам будь сказано. Говорил я вам, матушка Марья Павловна, что такая пьеска не пойдет. Я старый воробей, меня на мякине не обманешь.
К у р г а н о в. Кто же вас обманывал? Мы вас честно и откровенно предупреждали, что рассчитываем только на литературный и художественный успех, а не на кассовый.
Б и р к и н. То-то вот я, старый дурак, поверил вам да и влетел.
М о р е в. Вы, Иван Кирилыч, очень раздражены и говорите слова, о которых потом сами пожалеете.
Б и р к и н. Это почему же-с?
М о р е в. Потому, что это - нехорошие и несправедливые слова. Моя пьеса поставлена очень хорошо, и вы можете этим гордиться.
Б и р к и н. Нечем гордиться-то, господин автор! Свисту что было, забыли?
М о р е в. Это ничего не доказывает. Вы - опытный театральный деятель. Ведь если вы взяли мою пьесу, значит, она вам понравилась.
Б и р к и н. Навязали, батенька, навязали! Турусы на колесах подпустили, облапошили меня, старого дурака.
К у р г а н о в. Иван Кирилыч...
М а р и я ''(перебивая)''. Вы забыли, Григорий Андреевич, о чем я вас просила. Пришлите мне Лидию, я хочу ее видеть, сейчас же, непременно хочу. ''(Тихо.)'' Теперь вы берите пример с Морева, не становитесь на одну доску с этим торгашом.
К у р г а н о в. Иду. Я только хочу сказать, что вот вы сами увидите, Иван Кирилыч, на втором представлении будет другая публика и другой прием. ''(Прощается и уходит.)''
М о р е в ''(уходя и целуя Марии руку)''. Я верю, я жду.
М а р и я. Все-таки, Иван Кирилыч, эта пьеса должна идти... Прекрасная пьеса, достойная высоких задач театра! Она должна идти, хотя бы и при пустом зале. Да и не так же безнадежно отношение к ней публики. Поймут. Критика объяснит.
Б и р к и н. Матушка Марья Павловна, да уж все газеты изругали, хуже не надо. Стыдно глаза в люди показать, вот как облаяли. Никогда в моем театре такого скандала не было, и такой пустоты в кассе не бывало.
М а р и я. Мы должны продолжать во что бы то ни стало. Не может быть, чтобы в этом городе, таком большом и прекрасном, таком фантастическом, в городе, где так много чуткой, милой молодежи, в городе, где рождаются идеи, где живет дух великой страны, в городе, который и сам создан творческою мечтою венчанного преобразователя, чтобы в этом городе мы не нашли друзей истинного искусства. Вы это увидите. Они придут к нам, милые, чуткие друзья! Они скажут нам свое искреннее, верное слово! Для них мы должны играть эту пьесу.
Б и р к и н. Матушка Марья Павловна, что вы говорите! Никак нельзя! Убытки! Да никак нельзя! Нет, уж я распорядился снять пьеску, уж как вы хотите. Для кармана уж очень обидно. Да и самолюбие страдает.
М а р и я. Это невозможно! Я хочу играть! Я должна играть!
Б и р к и н. Матушка Марья Павловна, не беспокойтесь! Вы и будете играть. Вот я вам рольку принес. Вот так ролька - пальчики оближете! Без всякой стилизации, без символизма, без модернизма, без всего такого ядовитого, - все, как следует по христианскому обыкновению.
М а р и я ''(берет тетрадку, смотрит ее, бросает на стол)''. Это играть? Ни за что!
Б и р к и н. Матушка Марья Павловна, играли же вы раньше этого автора! Что же вы теперь на него так взъелись?
М а р и я. Раньше! Да, я уступала вам, я ждала. Я играла, чтобы ваша касса делала сборы. Разве я не поправила дела вашего театра? Разве публика не ходила смотреть мою игру? Как я работала для вас прошлые два года! В огне горела, в смоле кипела.
Б и р к и н. Что и говорить - все больше с аншлагом пьески шли. Играли вы, матушка Марья Павловна, концертно. Битковые сборы делали. Да и не одна вы постарались. Подобралась у меня труппочка, не стану Бога гневить, на редкость хорошая.
М а р и я. Если я играла все это, такое чужое мне, играла для вашей кассы, то и вы должны что-нибудь сделать для меня. Иван Кирилыч, миленький, Христом Богом прошу вас, не снимайте этой пьесы.
Б и р к и н. Матушка Марья Павловна, никак нельзя. Не могу торговать себе в убыток. Опять же и товарищи ваши пить-есть хотят. Хоть разорвись, первое число придет - всем жалованье подай. А из чего я буду платить, если сборов не будет?
М а р и я. Ставьте ее хоть два раза в неделю. Хоть один раз! Только не снимайте.
Б и р к и н. Это нам несподручно, канитель такая. Это, что называется, игра свеч не стоит, - за электричество больше заплатишь, чем касса выручит.
М а р и я. Ради Бога! Иван Кирилыч! Ну хотите, я на колени перед вами стану!
Б и р к и н. Что вы, матушка Марья Павловна! Стою ли я, старый дурак, такой чести! Дайте, я ручки ваши атласные расцелую! Раскрасавица вы моя, Марья Павловна! Да стоит вам захотеть только, ведь вы из меня, старого дурака, веревки вить станете.
М а р и я. Что вы говорите, Иван Кирилыч!
Б и р к и н. Несравненная вы моя, божественная! Так я вами очарован, сказать не могу. Все для вас сделаю, только будьте со мною поласковее. Стар, глуп, а сладенького хочется.
М а р и я. Иван Кирилыч, что вы хотите сказать?
Б и р к и н. Матушка Марья Павловна, осчастливьте меня, хрена старого, а и стар, да заборист, катнем ко мне сейчас завтракать. У меня способнее, прохладно до делов договорим. Конечно, если не погнушаетесь мною, автомобиль у подъезда...
М а р и я. Нет, нет, вы меня не поняли. ''(В волнении идет к окну и говорит сама себе, не замечая, что говорит вслух.)'' Боже мой, и это перенести, и это! Или в самом деле согласиться? Нет, что я, - искусству только чистыми средствами можно служить.
Б и р к и н. Человек я одинокий. Денег у меня не то чтобы куры не клевали, - не держу кур, - но все-таки могу предоставить. Вы меня, старого дурака, потешите, я вас, голубушку, раскрасавицу мою, уважу, и пьеска пойдет, куда ни шло, все будет по-хорошему.
М а р и я. Перестаньте!
Б и р к и н ''(войдя в азарт)''. Матушка Марья Павловна, яхонтовая, пользуйся, пока я в азарте, лупи с меня, старого дурака. Хошь так - окроме того, что по театру причитается, квартира моя со всем снарядом, пятьсот в месяц на булавки, выезд мой, - ну, по рукам?
М а р и я. Подите прочь! Что за гнусность!
Б и р к и н. Это к чему же такие слова? Как будто я по-хорошему, с моим уважением и с ласкою.
М а р и я. Спасибо за ласку. Хороша ласка! Форменный торг: чтобы вы не снимали пьесы, я должна... должна... как это поется:
 Перед мальчиками
 Ходит пальчиками,
 А перед зрелыми людьми
 Ходит белыми грудьми. 
''(Хохочет, едва сдерживая слезы.)''
Б и р к и н. Хе-хе, вот оно самое! В точку потрафили. Вот именно - перед зрелыми людьми, хе-хе-хе! Шутница вы, матушка Марья Павловна! Ну что ж, по рукам?
М а р и я ''(строго)''. Этот торг не состоится. Нет, я не поеду к вам завтракать. И уйдите вы от меня, прошу вас.
Б и р к и н. Как желаете. А рольку эту я вам оставлю. Уж потрудитесь поучить.
М а р и я. Ни за что не возьму. Не буду играть этого. Не могу, не могу, поймите, не могу!
Б и р к и н. Обязаны играть, матушка Марья Павловна.
М а р и я. Не хочу.
Б и р к и н. Уволить в таком случае придется. Неиграющих актрис не требуется. Не столь богаты.
М а р и я. Как хотите.
Б и р к и н ''(дрожа от злости)''. В театр на порог не пущу. Жалованье платить буду, контракта не нарушу, а играть ничего не дам. И мазню эту синюю вашего дружка сегодня же на чердак велю вынести.
М а р и я. Не надобно мне ваших денег. Не надобно мне вашего балаганного театра. Вот ваш договор, не нужен он мне больше.
''Дрожащими руками Мария выдвигает ящик стола, роется там, вынимает бумагу и рвет ее. Бросает ее на пол и бессильно опускается на стул.''
Б и р к и н. Ну, это еще мы подумаем. Имеете ли вы право? Копию разорвали-с, а подлинник в конторе сохраняется. Посмотреть, велика ли у вас неустоечка.
М а р и я. Как я была слепа, когда шла к вам, надеясь на что-то! На что я могла надеяться, имея дело с таким человеком, как вы! Вы вашим театром не ведете людей вперед, вы не подымаете общество к высоким идеалам правды и красоты, вы только угождаете грубым вкусам толпы, вы заботитесь только о сборах.
Б и р к и н. Дело коммерческое.
М а р и я. Только о деньгах. Интересы искусства - вам ничто. Битком набитый театр - только это вас влечет. Вы не смеете стать выше толпы, - и становитесь ниже ее. Да, ниже, ниже! Вы клевещете на публику, когда говорите, что она требует того, что вы ей даете! Если публика плохо разбирается в вопросах искусства, то это потому только, что вы развращаете ее вкус!
Б и р к и н. Да вы ножками-то не топайте, матушка, - не испугаемся.
М а р и я. Вы обманываете сами себя, когда унижаете ваш театр до самого низменного уровня, чтобы завлечь самую большую толпу. Это - неправда, что люди хотят зрелищ грубых и банальных! Если бы вы были смелы, если бы вы до конца полюбили искусство, толпа пошла бы за вами, толпа поверила бы вам, увенчала бы вас.
Б и р к и н. Слышали мы эти сказки, достаточно учены.
М а р и я. Любой помещик, у которого были крепостные актеры, был выше вас, - потому что он знал, чего хотел, он служил музам, он приносил жертвы на алтарь чистого искусства.
Б и р к и н. Меценаты в наше время вывелись. Теперь, матушка, изволь-ка угодить публике. Это потруднее будет. Бывало, сказывают, помещик своих актеров за провинку на конюшню посылал посечься, а нонче публика вашего брата рублем бьет. Оно небось побольнее розог будет. Ну-с, прощенья просим. Счастливо оставаться. ''(Уходит.)''
''Оставшись одна, Мария в чрезвычайном волнении бегает по комнате, хватается за вещи, судорожно рвет платок.''
М а р и я. Боже мой, что ж мне делать? Что я могу! ''(Опускается на пол, подбирает обрывки контракта, бормочет.)'' Неустойка! Неустойка! А, вот она! Шесть тысяч! ''(Смеется.)'' Друзья мои, Курганов, Морев, у вас есть шесть тысяч? О проклятые торгаши, как вы любите закабалить человека! ''(Звонит.)''
''Входит Зинка.''
М а р и я ''(с волнением)''. Зинка, беги скорее к Крас-новскому. Чтобы сейчас приходил. Сейчас, сию минуту! Слышишь, сейчас же, пока я не передумала! Не смей стоять. Не смей смеяться! Лети, беги!
З и н к а. Бегу бегом. Только я хотела сказать, что там Лидия Николаевна ждут. Сидят смирнехонько на стуле и пальчиками перебирают.
М а р и я. Проси.
''Зинка убегает.''
М а р и я ''(плача)''. Не люблю, не люблю. Только верю в чудо.
''Входит Лидия.''
Л и д и я. Милая Мария, ты плачешь.
Mapия. Нет, смеюсь, смеюсь до слез.
Л и д и я. Милая Мария, не стоит плакать. Вот я, как надо мною смеются, а я все танцую! Учусь, мечтаю. А сколько насмешек, сколько злости, грубой, оскорбляющей!
М а р и я. Лидия, скажи мне правду: ты любишь Курганова? Смотри мне прямо в глаза и говори.
Л и д и я. Мария, ты уже много раз меня спрашивала об этом. Я тебе говорю всегда одно и то же. Никого я не люблю и не могу любить.
М а р и я. Зачем же ты с ним? Зачем?
Л и д и я. Я холодная и печальная. Смотрю на жизнь и не люблю ее. И людей не люблю. На что мне люди? Они надо мною смеются... Только люблю мой танец, дикий и странный для людей, люблю мои руки, и ноги, и все мое тело. Когда выхожу из танца, словно перестаю жить, и мне холодно и печально. И я хочу прижаться к чьему-нибудь сердцу, которое молодо бьется и любит, и погреться теплом, хотя бы и чужим. Хочу, чтобы меня немножко пожалели, шутя приласкали бы и отпустили бы. Вот, он пришел к тебе, я слышу его голос и ухожу. ''(Целует Марию и уходит.)''
''Входит Курганов.''
К у р г а н о в. Мария, ты плачешь? Что же, Биркин отказал?
М а р и я. Да.
К у р г а н о в. Мария, в эти тяжелые дни мы должны быть вместе.
М а р и я. Вместе ныть и жаловаться на судьбу? Благодарю! Не хочу я этого! Нет, я совсем ухожу из театра. Если я ему не нужна - не надо. Вот он, мой контракт, на полу, разорван. Зинка подберет его и выбросит.
К у р г а н о в. Я помогу тебе. Будем вместе, Мария.
М а р и я. Ты великодушен. Слишком великодушен. Для меня оставил Лидию.
К у р г а н о в. Мария, ты знаешь, это было мимолетное увлечение.
М а р и я. Пусть так. Но мне больно было его пережить. И оно не последнее.
К у р г а н о в. Мария, не все ли равно? Кого бы я ни любил, тебе я не изменю, к тебе вернусь. Пойми, что роковою, единственною любовью я люблю только тебя.
М а р и я. Я устала верить и ждать. Не знаю, можешь ли ты любить. Не знаю, можно ли меня любить. Я слишком увлечена искусством, и все мои чары расточены для всех, и для моей личной жизни не осталось ничего. Меня любит только тот, кто сам хочет меня любить, а я бессильна победить разлучницу и в сердце милого сжечь все иные образы. Так, должно быть, и следует мне. Но не хочу, не хочу половинного счастья, не хочу делиться ни с кем. Уйди. Я повторяю тебе твои же слова: кого бы я ни любила, я приду к тебе, когда ты позовешь меня с великою силою и с великою властью. А теперь нет в тебе этой силы, нет власти, и я тебе не могу верить.
К у р г а н о в. Жестокая! Хорошо, я уйду, но знай, что мой день настанет! Я позову тебя, я уведу тебя, и ты пойдешь за мною, где бы ты ни была! ''(Уходит.)''
М а р и я. Милый, милый! Люблю тебя, люблю и прогоняю. Люблю, и верю, и не верю. Чудо, чудо, на каком же пути я тебя встречу? Какая жестокая судьба моя!
З и н к а ''(входя, шепчет таинственно)''. Привела.
М а р и я. Кого?
З и н к а. Застала дома. Как только услышали, что вы их ждете, так очень даже обрадовались. Сейчас меня с собою в экипаж посадили, прямо в цветочный магазин. Цветы - одно очарование, поставлены в гостиной. И в таком забвении чувств всю дорогу были, что даже ни разу не ущипнули.
М а р и я. Не болтай. Проси его сюда.
''Зинка уходит. Мария ждет, волнуясь.''
К р а с н о в с к и й ''(входя)''. Милая, вспомнила меня!
М а р и я. Я получила ваше письмо. Я согласна быть вашею женою. Театр я оставлю.
К р а с н о в с к и й. И отлично делаешь, милая Маша. После таких провалов...
М а р и я. Ни слова об этом! Скажу вам откровенно - я все еще вас не люблю.
К р а с н о в с к и й. Полюбишь, дорогая.
М а р и я. Не знаю.
''Красновский хочет ее обнять. Мария падает в кресло и громко рыдает.''
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
''Прошло еще три года.''
''Гостиная в богатой квартире Красновского.''
''Мария и Красновский.''
К р а с н о в с к и й. Опять ты хандришь, Маша.
М а р и я. Неужели ты сам доволен нашей жизнью?
К р а с н о в с к и й. Я-то доволен. И не понимаю причин твоей хандры.
М а р и я. Скучно у нас очень, серо.
К р а с н о в с к и й. Слава тебе, Господи! Скучно! Серо! Да у нас сколько людей бывает!
М а р и я. Какие же это люди, наши знакомые! Как они мне чужды - равнодушные, ничем не горящие, ничего не созидающие обыватели!
К р а с н о в с к и й. Люди как люди! У нас бывает два бала в сезон, маскарад, обеды, мы сами постоянно куда-нибудь званы, - и это серо!
М а р и я. Да, жизнь наша тусклая, без просвета, без борьбы, без всяких устремлений. И я в ней, как камбала в аквариуме. Мечусь среди таких же глупых пленниц, и нет мне ни света, ни радости.
К р а с н о в с к и й. Кроме того, мы занимаемся благотворительностью и, надеюсь, с толком. Или тебе и это надоело?
М а р и я. Ну да, надоело. Все это мне смертельно надоело. Поменяться бы с кем-нибудь своею долею. Хоть хуже, да по-иному!
К р а с н о в с к и й. Не понимаю, чего тебе недостает. Слава Богу, дом - полная чаша.
М а р и я. Молчи, молчи! Не смей мне говорить этих мещанских благополучных слов! У меня от этих слов изжога делается.
К р а с н о в с к и й. Туалеты у тебя всегда дорогие и самые модные. Вот и это домашнее платье стоит триста рублей.
''Мария с апатичным видом нагибается и рвет свое платье.''
К р а с н о в с к и й. Я не понимаю, Маша, право, не понимаю. Ты нервничаешь. Занялась бы хозяйством.
М а р и я. Благонравные домашние заботы! Кому они нужны!
К р а с н о в с к и й. Или хоть устроила бы какой-нибудь благотворительный вечер, маскарад, что ли. Ты - такая мастерица на всякие выдумки.
М а р и я. Ты ничего не понимаешь! Пойми, мне противны эти стены, эти картины, все, все.
К р а с н о в с к и й. Картины! Не понимаю! Картины этого художника я видел в самых лучших домах. Его картины есть во всех хороших музеях. Он в один год на двести тысяч продал.
М а р и я. Он мне противен, гладкий, сладкий. Он мне ничего не говорит, ничего не дает. Для искусства он не откажется от жизни и от ее благ, благополучный, благопристойный, чистенький господин в ловко сшитом фраке. Он не любит искусства, он любит только крупные заказы. О мои милые, бедные товарищи, как могла я вас оставить! Уйти от вас!
К р а с н о в с к и й ''(досадливо)''. Ну уж как ты хочешь, Матиса или Сарьяна я не повешу в своей квартире. Я не хочу, чтобы все мои знакомые смеялись надо мною. Наконец, я принципиально не могу этого допустить.
М а р и я ''(смеется и комкает платок)''. Пожалуйста, вешай кого хочешь, покупай что тебе нравится. Не обращай никакого внимания на мои вкусы, на мои желания. Говори своим друзьям, что я - гадкая, что я капризничаю, ссорюсь с тобою из-за картин.
К р а с н о в с к и й. Ничего такого я никому не говорю. Ты, Маша, в этом не можешь меня упрекнуть.
М а р и я. Твои деньги меня не утешают, твоя любовь никуда не двигает тебя. Я надеялась, что твоя любовь совершит чудо, зажжет, преобразит тебя! Но чуда в нашей жизни, как видишь, нет. Все по-прежнему серо, скучно, однообразно. Да и какая твоя любовь! Тебе начинает нравиться Берта.
К р а с н о в с к и й. Ну, Маша, разве можно принимать серьезно ресторанные встречи.
М а р и я. Вам все только шутки. Если бы ты меня любил, ты бы устроил для меня театр.
К р а с н о в с к и й. Послушай, Маша, ты же знаешь, что театр для тебя я охотно устроил бы. Правда, моих денег не хватило бы, да я и не хочу вкладывать все, что имею, в предприятие рискованное. Но легко было бы найти компаньонов и устроить это сообща.
М а р и я. Милый, милый, сделай же это для меня! Если ты это сделаешь, я словно из мертвых воскресну.
К р а с н о в с к и й. Да я не могу покровительствовать этой чепухе, этому вашему "новому" искусству!
М а р и я. Милый мой, отчего же ты не хочешь, чтобы это мое дело я вела по-своему? Где же твоя любовь ко мне? Разве нельзя думать по-разному и все-таки любить друг друга и помогать один другому?
К р а с н о в с к и й. Принципиально не могу.
М а р и я. Ты меня любишь?
К р а с н о в с к и й. Конечно, люблю, ты же это видишь.
М а р и я. Если ты меня любишь, отчего же ты не сделаешь для меня этого? Ведь это сводится только к тому, что ты достанешь для меня денег. Дал же ты мне денег внести неустойку Биркину.
К р а с н о в с к и й. Ты рассуждаешь, как девочка.
М а р и я. Ну, вот! Стена!
К р а с н о в с к и й. Пойми, я не могу способствовать тому, что считаю вредным.
М а р и я. Если бы ты меня любил, ты бы для меня преступление совершил охотно.
К р а с н о в с к и й. Совершенно дамская логика! Пойми, что мне, как человеку сложившемуся и серьезно относящемуся к жизни, дороги мои убеждения. Если на одной чашке весов лежат убеждения, а на другой каприз скучающей, хотя и очаровательной деточки, то ясно, которая чашка перетянет. В миллионный раз повторяю тебе, что в области искусства я принимаю только честный прогрессивный реализм.
М а р и я. То, что ты называешь прогрессивным, очень отстало. Ты называешь мое искусство буржуазным. Ты ненавидишь буржуазное, не правда ли? Это доказываешь ты всем образом своей жизни. ''(Смеется.)''
К р а с н о в с к и й. Я убежденный реалист, это тебе хорошо известно. А свои деньги я трачу, как нахожу это нужным. Я вижу, что разговор со мною только раздражает тебя. Да и мне это действует на нервы. Лучше я уйду. ''(Целует ее руку и уходит.)''
М а р и я. Чуда нет. Нет. Стоят себе стенки и не сдвинутся. Клетка, клетка, золотая клетка! Хоть бы ребенка дал мне Бог! Тоска, тоска смертная!
З и н к а. Зоя Аркадьевна. Вид у них очень веселый. Меня по щеке похлопали.
М а р и я. Проси.
''Входит Зоя.''
З о я. Здравствуй, Мария. Я с целым ворохом новостей.
М а р и я. Милая Зоя, как я рада! Как давно тебя не видно! Хочешь чаю?
З о я. Хочу.
''Мария звонит. Зинка выглядывает из двери. Мария делает ей знак.''
З о я. Встретила твоего мужа в гостиной. Он сегодня очень мрачен.
М а р и я. Да? Заметно?
З о я. Он любезен, как всегда, и хорошо скрывает свое настроение. Но у кого музыкальная душа, как у меня, того не обманешь. Он сегодня сбит с ритма, - это ясно чувствуется.
М а р и я. Он меня еще любит. Но он скучный, недаровитый, серый. Надоел он мне, - все надоело. Бежать надо, но куда? Скажи, куда?
З о я. Он такой светский, любезный. Ты, Мария, к нему очень строга.
М а р и я. Весь этот лоск - мишура. У него нет таланта к жизни. Он ничего не способен создать. Такие люди только держатся за принятое, за условное, за признанное, только старое повторяют. Никогда я его не любила! Потому, должно быть, и детей у нас нет.
''Зинка приносит чай.''
З о я. Вот свежая новость! Катя Кривцова выходит замуж за Бехтера.
М а р и я. Как за Бехтера? Говорили, что она помолвлена с Крайним.
З о я. Нет, это разошлось. Катя с Крайним из-за чего-то поссорились, - ты знаешь, Катя такая легкомысленная, а Крайний оказался очень ревнив.
М а р и я. Бехтер, кажется, был женат?
З о я. Да, представь, это был, по-видимому, такой счастливый брак, и вдруг, совершенно неожиданно, они разводятся и говорят, что Сонечка Бехтер выходит за графа Сиверского. Крайний очень мрачен был, но вдруг, должно быть, с досады, стал ухаживать за Варварою Гранцовой.
М а р и я. Что ты говоришь?
З о я. И говорят, имеет успех.
''Смеются.''
З о я. А с Лидией что, ты слышала? Ей запретили выступать.
М а р и я. Что ты? Кто ж мог запретить?
З о я. Полиция. Явились на вечер, протокол составили, и милую нашу заклинательницу теперь судить будут за оскорбление чего-то...
М а р и я. Городовой в делах искусства! Бедная милая Лидия! Такая нежная, тихая! Кого она оскорбить могла! Бедные мы, бедные все, разбиты, разъединены, слабы. Ничего достигнуть не сможем! А я, я хуже всех.
З о я. Я хотела тебе еще рассказать. Да боюсь,
еще больше расстрою. Вижу, ты сегодня не в духе.
М а р и я. Говори. Ты, Зоя, мне точно из другого, моего мира, вестник. Того мира, из которого я сама ушла. Я люблю тебя слушать, даже когда ты о пустяках рассказываешь. Когда ты говоришь, у меня в груди словно птичка поет. Если бы я была не женщиною, я бы влюбилась в тебя. Говори, говори, какие у тебя еще новости.
З о я. Да ведь все равно ты к нам не пойдешь. Только будешь волноваться.
М а р и я ''(взволнованно хватает ее за руку)''. Ты о чем? Неужели? Я уже знаю, о чем ты хочешь сказать. Сердцем чую. Ты о театре, о новом театре!
З о я. Курганов каким-то чудом достал денег.
М а р и я. Неужели, Зоя? И много?
З о я. На год хватит. А там видно будет. Репертуар у нас, как ты знаешь, есть, молодых актерских сил немало, мы призовем всех друзей наших и начнем свое дело. Подробнее расскажет тебе все Курганов. Он сейчас у Морева. К нему полетел к первому.
М а р и я. Зоя, если ты шутишь, это так жестоко! Зоя, это правда? У вас будет свой театр?
З о я. Мария, не волнуйся. Еще неизвестно, выйдет ли что-нибудь из нашей затеи.
М а р и я. Выйдет, выйдет. Не может быть, чтобы опять рухнула мечта! Это было бы слишком жестоко!
З о я. Мария, ты будешь с нами? Пойдешь к нам?
М а р и я. О, как бы я была счастлива, если бы я могла быть с вами! Он будет удерживать меня. Что мне делать? Он все еще меня любит!
З о я. Разве он купил тебя? Разве ты не свободна?
М а р и я. Если бы я была свободна! Впрочем, что же связывает меня? Я так хотела ребенка, - но детей у нас нет. Правда, он меня любит.
З о я. Но ведь ты его не любишь?
М а р и я. Знаешь, Зоя, когда я вспомню, как он заботился обо мне, у меня сжимается сердце. Правда, он не хочет, да и не может устроить мне театр. Он смотрел на это мое желание как на детский каприз. Но все-таки, Зоя, жизнь связывает.
З о я. Милая Мария, для искусства, которое ты любишь, ты победишь это чувство, эту сентиментальность.
М а р и я. Искусство! Да, я хочу, хочу так, как еще никогда не хотела. Во мне опять так много веры! Так внезапно чувствую воскресающие во мне силы! Так жаль этих лет, которые отдала я нерасчетливо этой позолоченной жизни, потому что ждала чуда. Не было мне чуда, потому что я ушла с моей настоящей дороги. Но чудо будет, будет, - я опять верю в чудо, в победу. В новом, в нашем театре свершится это чудо, которого я жажду всем моим сердцем, всей моей душой! Я так рада! Мне так легко! С моих плеч словно соскочили эти годы.
З о я. Ну, не очень много лет ты здесь провела.
М а р и я. Эти три года были мне за целую вечность. А вот опять я чувствую себя молодою и сильною и с тем же детским восторгом готова начинать сначала. Мечта опять создает новый мир, новый и прекрасный.
З о я. А если твой муж не пустит тебя на сцену?
М а р и я. Тогда я совсем уйду от него. Если смогу. Зоя, мне страшно! Смогу ли я это сделать?
З о я. Захочешь - сможешь.
М а р и я. Мне жаль его! Бедный, ведь он не виноват, что так узок.
З о я. Мария, будь смелее! Помни, что для искусства ты это делаешь, для высокой нашей мечты. Или наши разговоры останутся только пустой болтовнёю?
М а р и я. Нет, нет! О Господи, помоги мне! А Лидия?
З о я. Лидия будет с нами.
М а р и я. Я боюсь ее жутких глаз.
З о я. Нет, Мария, она только странная. Мария, ты к ней не ревнуй. Она любит и не любит. У нее не такая душа, как у нас. Она каждую минуту готова уйти от него, как уже не раз уходила.
М а р и я. И возвращалась.
З о я. Если бы ты была с ним, она бы не вернулась. Уверяю тебя, она совсем не такая, как все. Поверь мне, у меня музыкальная душа, и я чувствую верно строй каждой души.
З и н к а. Господин Курганов и господин Морев пришли. С цветами. И не знают, куда поставить.
М а р и я. Проси.
''Входят Курганов, радостно взволнованный, и Морев, спокойный и бледный, как всегда.''
М а р и я. Здравствуйте, дорогие друзья! Зоя мне все рассказала. Поздравляю! Если бы вы знали, как я рада!
М о р е в. Радуйтесь, дитя мое! Перед вами встает то, о чем я только мечтал всю долгую жизнь.
К у р г а н о в. Помнишь, Мария: любовь сдвинет гору? Вот я и сдвинул гору из любви к тебе!
М а р и я. Ты мне все расскажешь?
К у р г а н о в. Милая Мария, если бы ты знала, сколько людей перевидал я за это время, сколько слов расточил! Какие типы встречались! Мне бы не художником, а беллетристом надо сделаться.
М а р и я. Но зато театр осуществится? Мечта наша!
К у р г а н о в. Театр будет. Пока мечты, планы, работа кипит. Но, кажется, наш день уже близок!
З о я. Покажи ей, что ты принес.
К у р г а н о в. Спасибо, Зоя, что напомнила. "Презренной прозой говоря", это программа нашего театра.
''Мария читает молча.''
М о р е в. То, о чем так много мы думали и говорили.
З о я. А там, на обороте, список участников.
К у р г а н о в. Вписать твое имя, Мария?
З о я. Зачем же ты ее спрашиваешь? Конечно, да.
М а р и я. Конечно, да, мой милый друг.
''Слышен стук в дверь.''
М а р и я. Войдите.
К р а с н о в с к и й ''(входя)''. Я вам не помешал? ''(Холодно здоровается с Зоею, с Кургановым и с Моревым.)''
М а р и я. Напротив, ты пришел очень кстати. Вот прочти.
К р а с н о в с к и й. Что это? ''(Читает. Говорит резко)''. Вздор. Ерунда. Я на это не согласен.
М а р и я. На что ты не согласен?
К р а с н о в с к и й. Я решительно запрещаю тебе участвовать в этом нелепом предприятии.
М а р и я. Запрещаю! Какое деспотическое слово! Где же твои убеждения?
К р а с н о в с к и й. Вот во имя моих убеждений я тебе запрещаю.
М а р и я. Слушай, жалкий человек. Я свободная женщина, запрещать мне бесполезно. Я ошиблась, идя к тебе, но никакие ошибки не могут сковать человека навсегда. Я ухожу к людям, которые делают желанное мне, к людям, которые жизнь обращают в сладостную и прекрасную мечту, чтобы чарами искусства преобразить и самую жизнь, и из данной нам обычности сотворить очаровательную легенду.
К р а с н о в с к и й. Пока ты живешь в моем доме, пока ты носишь мое имя, я не могу этого допустить.
М а р и я. Ты гонишь меня из своего дома?
К р а с н о в с к и й. Нет, Маша, но этого я тебе не позволю.
М а р и я. Но это я должна сделать. Выбирай сам. Я должна быть свободна делать, что хочу. Или ты согласишься, чтобы я была с ними, или я уйду из твоего дома. Выбирай сам.
К р а с н о в с к и й. Помешать тебе безумствовать я, к сожалению, не в силах. Но не в моем доме. И не под моим именем.
М а р и я. Какой ты упрямый! Послушай меня последний раз. Пойми, это сильнее меня. Милый Алексей Николаевич, не принуждай меня. Вот я на колени перед тобой стала, прошу тебя.
К р а с н о в с к и й. Что за комедия! Встаньте.
М а р и я. Алексей Николаевич, во имя всего того, что было между нами, умоляю вас, дайте мне ваше согласие. Только одно слово скажите мне, скажите да.
К р а с н о в с к и й. Нет.
М а р и я. Нет? Только одно нет я слышу на все мои мольбы. Пусть будет так. Я ухожу из твоего дома. А твоим именем не собираюсь пользоваться. У меня есть свое, которое еще не всеми забыто. Я ухожу из этого постылого дома!
К р а с н о в с к и й ''(язвительно)''. Скатертью дорога! Но я уверен, что ты скоро вернешься. Ваша затея рухнет скоро, и тогда этот дом опять покажется тебе приятным приютом от житейских бурь. Только смотри, не будет ли тогда поздно!
М а р и я. Нет, я никогда не вернусь. Другой раз я этого безумия не повторю. И зачем ты мне грозишь? Я и сама знаю, что ты найдешь себе утешение. С Бертою или с иною ты не будешь скучать.
К р а с н о в с к и й. Вы уходите с господином Кургановым? Так, так. Посмотрю, долго ли это протянется. Господин Курганов человек увлекающийся. ''(Делает общий поклон и сердито уходит.)''
К у р г а н о в. Мария, скажи, любишь ли ты меня теперь?
М а р и я. Ты знаешь, я люблю тебя. Я всегда любила тебя. Ушла от тебя, глупая, какого-то чуда искала на чужой дороге и не нашла. И вот, возвращаюсь к тебе, и вижу теперь огонь в твоих глазах, и слышу райскую музыку в твоей душе. И уже нет в этой музыке голосов, мне враждебных. Испытанные жизнью, теперь мы воистину будем вместе. Осуществим чудо, чудо любви нашей, и силою ее создадим новый, дивный мир, искусством преображенный! И теперь ты, милый, любишь только меня. Правда, только меня?
К у р г а н о в. Я всегда тебя одну любил, Мария.
М а р и я. Я заблудилась и ощупью возвращаюсь домой. Но не досадую на себя. Я слишком актриса, не могу разделять театр и дом. Я люблю тебя, как мечту мою победившую, и хочу быть с тобою в труде и торжестве. Вместе работать, вместе побеждать или падать.
К у р г а н о в. Да, мы с тобою, Мария, идем к новой работе, к новой любви.
М а р и я. Любовь горы двигает, любовь чудеса делает. С тобою, милый, пойду, хочу служить новому искусству, хочу увидеть новое солнце, испытать новое счастье.
К у р г а н о в. Работы ты не боишься? Очень будет трудно.
М а р и я. Пусть! Хочу и новых страданий, новых мук, новой борьбы. Эти годы тупого прозябания как могла я прожить, ослепленная! Хочу вступить снова на тернистый путь искусства, хотя бы для него надо было умереть, отказаться от жизни. От жизни нетворческой, серой и тусклой, такой тусклой под своею яркою позолотою.
М о р е в ''(подходя к ним)''. Дети мои, мечта-победительница будет вести вас от трудов к трудам, и на самые беды набросит она яркоцветное покрывало очарований, и даст вам силы войти в новую, прекрасную жизнь, творимую по воле вашей.

'''D-moll''' или ''ре минор'' — минорная гамма, соответствующая мажорной гамме ''фа;'' имеет в ключе один ''бемоль (b'', или ''си бемоль);'' гармоническая гамма D-moll имеет еще случайный знак повышения на седьмой ступени, т. е. ''cis (до диез).'' Ступени в восходящем и нисходящем направлении этой гаммы не меняются. Мелодическая гамма D-moll имеет в восходящем направлении повышенные ступени шестую и седьмую (''h'', ''cis'' или ''си'', до ''диез).'' При нисходящем направлении гаммы эти повышения уничтожаются бекарами. Неискусственная, или натуральная, гамма D-moll заключает в себе ступени соответствующей мажорной гаммы ''f-dur,'' но только начинается и кончается нотой ''d.'' Она называется тоже дорийской, в области церковных ладов.

''' ''' (сокр. ) — итальянский музыкальный термин, требующий повторения с начала части пьесы. Если эта часть не составляет начала пьесы, то место, с которого должно идти повторение, обозначают знаком и пишут , т. е. с начала от знака. Конец повторения обозначается словом . Пишут или просто .

Настоящий Закон определяет правовую основу регулирования отношений в области (сфере) обращения с отходами производства и потребления в целях минимизации образования отходов, ресурсосбережения и использования отходов в хозяйственной деятельности, предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду.
Отношения в области обращения с радиоактивными отходами, выбросами вредных веществ в атмосферу и сбросами вредных веществ в водные объекты регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации.
ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
:—&nbsp;'''отходы производства и потребления''' (далее отходы)&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
:—&nbsp;'''опасные отходы'''&nbsp;— отходы, которые содержат вредные вещества, обладающие опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) или содержащие возбудителей инфекционных болезней, либо которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей природной среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами;
:—&nbsp;'''обращение с отходами'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов;
:—&nbsp;'''размещение отходов'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов;
:—&nbsp;'''хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования;
:—&nbsp;'''захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду;
:—&nbsp;'''использование отходов'''&nbsp;— применение отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии;
:—&nbsp;'''обезвреживание отходов'''&nbsp;— обработка отходов, в том числе сжигание и обеззараживание отходов на специализированных установках, в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую природную среду;
:—&nbsp;'''объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (полигон, шламохранилище, хвостохранилище, отвал горных пород и др.);
:—&nbsp;'''трансграничное перемещение отходов'''&nbsp;— перемещение отходов с территории, находящейся под юрисдикцией одного государства, на территорию (через территорию), находящуюся под юрисдикцией другого государства, или в район, не находящийся под юрисдикцией какого-либо государства, при условии, что такое перемещение отходов затрагивает интересы не менее чем двух государств;
:—&nbsp;'''лимит на размещение отходов'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которое разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории;
:—&nbsp;'''норматив образования отходов'''&nbsp;— установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции;
:—&nbsp;'''паспорт опасных отходов'''&nbsp;— документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе;
:—&nbsp;'''вид отходов'''&nbsp;— совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов;
:—&nbsp;'''медицинские отходы'''&nbsp;— отходы, образующиеся в результате деятельности лечебно&nbsp;— профилактических учреждений вне зависимости от их профиля и коечной мощности;
:—&nbsp;'''неутилизируемые отходы'''&nbsp;— отходы, для которых на текущий момент отсутствуют условия переработки, использования;
:—&nbsp;'''бытовые отходы'''&nbsp;— различные виды отходов потребления, образующиеся у населения в быту;
:—&nbsp;'''качество отходов'''&nbsp;— совокупность свойств и (или) состояний отходов, характеризующая возможность применения способов обращения с ними;
:—&nbsp;'''переработка отходов'''&nbsp;— механическое, физико&nbsp;— химическое и биологическое преобразование отходов с целью получения продукции или извлечения из отходов полезных составляющих;
:—&nbsp;'''утилизация отходов'''&nbsp;— использование отходов или их переработка в полезные продукты;
:—&nbsp;'''несанкционированное размещение, переработка, использование отходов'''&nbsp;— обращение с отходами без соответствующего разрешения с нарушением установленных норм;
:—&nbsp;'''удаление отходов'''&nbsp;— комплекс мероприятий по сбору и транспортировке отходов;
:—&nbsp;'''санкционированные свалки'''&nbsp;— объекты захоронения промышленных и бытовых отходов, отведенные органами местного самоуправления и отвечающие минимуму природоохранных и санитарно&nbsp;— гигиенических требований;
:—&nbsp;'''несанкционированные места размещения отходов'''&nbsp;— территории, не предназначенные для размещения отходов;
:—&nbsp;'''полигоны твердых бытовых отходов, токсичных промышленных отходов'''&nbsp;— объекты захоронения отходов, построенные в соответствии с проектными нормами;
:—&nbsp;'''удаление отходов'''&nbsp;— комплекс мероприятий по сбору и транспортировке отходов;
:—&nbsp;'''накопление отходов'''&nbsp;— временное складирование отходов на объекте, по объему превышающее необходимый минимум (тарная единица, партия) для их удаления;
:—&nbsp;'''коэффициент экологического состояния объектов захоронения'''&nbsp;— показатель, характеризующий степень соответствия объекта захоронения отходов природоохранным требованиям;
:—&nbsp;'''лом и отходы цветных и (или) черных металлов'''&nbsp;— пришедшие в негодность или утратившие свои потребительские свойства изделия из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, а также неисправимый брак, возникший в процессе производства указанных изделий.
Статья 2. Правовое регулирование в сфере обращения с отходами
Правовое регулирование в сфере обращения с отходами осуществляется федеральными законами «Об отходах производства и потребления», «Об охране окружающей природной среды», «О санитарно&nbsp;— эпидемиологическом благополучии населения», иными федеральными нормативными правовыми актами, настоящим Законом и иными областными нормативными правовыми актами.
Статья 3. Отходы как объект права собственности
'''1.''' Право собственности на отходы принадлежит собственнику сырья, материалов, полуфабрикатов, продуктов, товаров, иных изделий, в результате использования которых эти отходы образовались.
'''2.''' Право собственности на отходы может быть приобретено другим лицом на основании договора купли&nbsp;— продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении отходов.
'''3.''' Собственник опасных отходов вправе отчуждать опасные отходы в собственность другому лицу, а также передавать ему, оставаясь собственником, право владения, пользования или распоряжения опасными отходами, если у этого лица имеется лицензия на осуществление деятельности в области обращения с опасными отходами.
'''4.''' В случае, если отходы брошены собственником или иным образом оставлены им с целью отказаться от права собственности на них, органы местного самоуправления или лицо, в собственности, владении либо пользовании которых находится земельный участок, водоем или иной объект, где находятся брошенные отходы, могут обратить их в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении отходов в собственность в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 4. Цель и основные принципы управления в области обращения с отходами на территории области
Целью областного закона об обращении с отходами производства и потребления является обеспечение экологической безопасности человека и окружающей среды от негативного воздействия образующихся и поступающих на территорию области отходов.
Основными принципами управления в области обращения с отходами являются:
:—&nbsp;государственное регулирование и учет образующихся отходов путем лицензирования деятельности, нормирования, лимитирования образования и размещения отходов, их инвентаризации, классификации, выдачи разрешений и установления запретов;
:—&nbsp;экономическое стимулирование и организация деятельности по снижению негативного воздействия отходов на окружающую среду и человека;
:—&nbsp;государственный надзор и контроль за соблюдением установленных норм и правил в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;внедрение малоотходных технологий и комплексной переработки материально&nbsp;— сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;
:—&nbsp;свободный доступ к информации в области обращения с отходами;
:—&nbsp;прогнозирование и планирование необходимых мероприятий по обеспечению экологической безопасности при обращении с отходами;
:—&nbsp;сотрудничество с другими регионами, привлечение иностранных инвестиций в сферу обращения с отходами.
ГЛАВА II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ ОБЛАСТИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 5. Полномочия областной Думы в сфере обращения с отходами
К полномочиям областной Думы в сфере обращения с отходами относятся:
: а) принятие законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения в сфере обращения с отходами в соответствии с законами Российской Федерации;
: б) утверждение областных целевых программ в сфере обращения с отходами;
: в) организация и осуществление контроля за исполнением федерального и областного законодательства в сфере обращения с отходами в пределах своей компетенции;
: г) иные полномочия, предоставленные федеральным и областным законодательством.
Статья 6. Полномочия администрации области в сфере обращения с отходами
К полномочиям администрации области в сфере обращения с отходами относятся:
: а) обеспечение проведения государственной политики в сфере обращения с отходами в соответствии с федеральным и областным законодательством;
: б) обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
: в) осуществление правового регулирования, организация и проведение государственного контроля за деятельностью в сфере обращения с отходами в пределах своей компетенции;
: г) определение уполномоченного органа исполнительной власти области в сфере обращения с отходами на территории области и его компетенции;
: д) организация мониторинга и формирование банка данных об отходах и объектах их размещения на территории области, участие в ведении государственного кадастра отходов;
: е) разработка и реализация областных программ в сфере обращения с отходами, участие в разработке и выполнении федеральных, межрегиональных и местных программ в сфере обращения с отходами;
: ж) проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
: з) проектирование и строительство объектов размещения отходов, а также объектов использования и обезвреживания отходов;
: и) принятие решений об ограничении, приостановлении, прекращении деятельности объектов размещения отходов, не отвечающих требованиям природоохранного законодательства;
: к) обеспечение населения информацией в сфере обращения с отходами;
: л) участие в международном и межрегиональном сотрудничестве в сфере обращения с отходами;
: м) иные полномочия в сфере обращения с отходами, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации.
Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами
Органы местного самоуправления муниципальных образований области:
: а) устанавливают порядок и условия обеспечения надлежащего санитарного состояния городов и других населенных пунктов, лесопарковых, курортных, лечебно&nbsp;— оздоровительных, рекреационных зон и иных мест при размещении отходов на территории муниципального образования;
: б) принимают участие в разработке областных и межрегиональных программ по обращению с отходами;
: в) разрабатывают и утверждают муниципальные программы по обращению с отходами,
: г) организуют на своей территории инвентаризацию, паспортизацию, учет, отчетность образования и движения бытовых отходов;
: д) представляют информацию по образованию и движению бытовых отходов для областного банка данных по отходам;
: е) обеспечивают реализацию областных, федеральных и межрегиональных программ по обращению с отходами при выделении соответствующих финансовых ресурсов;
: ж) организуют сбор, транспортировку, переработку, обезвреживание, утилизацию и размещение бытовых отходов;
: з) содействуют внедрению ресурсосберегающих и малоотходных технологий юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями на своей территории;
: и) выделяют земельные участки для размещения отходов по согласованию с уполномоченными органами области в сфере обращения с отходами;
: к) организуют, координируют и контролируют деятельность всех находящихся на их территории юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по обращению с бытовыми отходами;
: л) объединяют на договорной основе средства юридических и физических лиц, местного бюджета для финансирования и строительства новых, расширения и реконструкции существующих объектов по переработке, обезвреживанию, уничтожению, размещению отходов;
: м) осуществляют контроль за деятельностью природопользователей по рекультивации загрязненных отходами земель;
: н) проводят среди населения с участием средств массовой информации разъяснительную работу о правовых, экологических и экономических аспектах проблемы отходов;
: о) приостанавливают в установленном действующим законодательством порядке деятельность предприятий и организаций по сбору цветных и черных металлов независимо от форм собственности в случае выявления нарушений экологических, санитарно&nbsp;— гигиенических нормативов и правил обращения с отходами.
: п) осуществляют иные полномочия в сфере обращения с отходами в соответствии с федеральным и областным законодательством;
Статья 8. Компетенция специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере обращения с отходами
Специально уполномоченным органом исполнительной власти в сфере обращения с отходами на территории области является территориальный орган федерального специально уполномоченного органа исполнительной власти в сфере обращения с отходами, который в соответствии со своей компетенцией:
:—&nbsp;осуществляет выдачу, приостановление действия и аннулирование разрешений на размещение, захоронение, перемещение (в том числе трансграничное), складирование, уничтожение, утилизацию промышленных и других опасных отходов;
:—&nbsp;производит лицензирование деятельности по обращению с отходами;
:—&nbsp;утверждает нормативы образования отходов и лимиты на их размещение;
:—&nbsp;систематизирует отходы по классам опасности;
:—&nbsp;выдает природопользователям паспорта опасных отходов;
:—&nbsp;ведет региональный каталог отходов и реестр объектов размещения отходов;
:—&nbsp;осуществляет государственный контроль за соблюдением природоохранного законодательства в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;осуществляет экологический мониторинг объектов размещения отходов;
:—&nbsp;осуществляет государственную экологическую экспертизу предпроектной и проектной документации в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;предъявляет иски о возмещении ущерба и принимает меры административного воздействия за нарушения установленных требований по обращению с отходами;
:—&nbsp;обеспечивает информацией по обращению с отходами органы законодательной и исполнительной власти, органы местного самоуправления, общественные объединения, средства массовой информации и население области;
:—&nbsp;осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральным и областным законодательством.
ГЛАВА III. ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЩЕНИЮ С ОТХОДАМИ
Статья 9. Нормирование в сфере обращения с отходами
'''1.''' В целях обеспечения охраны окружающей природной среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов применительно к индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность в сфере обращения с отходами, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
'''2.''' Лимиты на размещение отходов устанавливают в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Лимит размещения отходов устанавливает место их размещения, предельные размеры выделяемой площади, объем складируемых или захораниваемых отходов, способы и условия размещения отходов, их наименование и другие показатели, связанные с предотвращением или ограничением отрицательного влияния отходов на состояние окружающей среды и условия жизни населения.
'''3.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
'''4.''' Разработка и утверждение нормативов образования отходов и лимитов на их размещение производятся в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
'''5.''' При нарушении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение деятельность индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в сфере обращения с отходами может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Статья 10. Общие требования к обращению с отходами
'''1.''' Строительство и реконструкция предприятий, зданий, сооружений и других объектов, эксплуатация которых связана с обращением с отходами, допускаются только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы проектных материалов.
'''2.''' Сжигание отходов допускается только в специальных установках при условии наличия разрешения на выброс вредных веществ в атмосферу.
'''3.''' Перемещение, транспортировка (в том числе трансграничная) отходов по территории области допускаются только в соответствующей таре и специально оборудованном транспортом.
'''4.''' Размещение отходов допускается только на специально оборудованных объектах, на основании соответствующих разрешений.
'''5.''' В местах централизованного использования, обезвреживания, хранения и захоронения отходов производства и потребления должен осуществляться радиационный контроль. Отходы производства и потребления, при осуществлении радиационного контроля которых выявлено превышение установленного санитарными правилами уровня радиационного фона, подлежат использованию, обезвреживанию или размещению в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обеспечения радиационной безопасности.
Статья 11. Требования к размещению отходов
'''1.''' Выбор мест под строительство объектов по размещению отходов на территории области планируется и осуществляется при наличии:
: а) специальных (инженерно&nbsp;— геологических, экологических, социальных и других) исследований;
: б) согласования со специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и уполномоченным органом администрации области в сфере обращения с отходами;
: в) положительных заключений государственной экологической экспертизы.
Разрешение на размещение отходов выдается только при обосновании невозможности или нецелесообразности их использования.
'''2.''' Размещение отходов должно производиться способами, исключающими угрозу здоровью и жизни людей, ухудшение состояния окружающей среды, причинение другого ущерба, а также с соблюдением условий, обеспечивающих возможность использования отходов на месте или после передачи их другим потребителям.
'''3.''' Объекты размещения отходов вносятся в государственный реестр объектов размещения отходов. Ведение государственного реестра объектов размещения отходов осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
'''4.''' Запрещается захоронение отходов в лесопарковых, курортных, лечебно&nbsp;— оздоровительных, рекреационных зонах, в зонах санитарной охраны источников питьевого водоснабжения, в водоохранных зонах, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно&nbsp;— бытового водоснабжения, на территориях залегания полезных ископаемых и проведения горных работ, в других местах, не соответствующих правилам, требованиям и нормативам по обеспечению безопасности размещения отходов, и где технически затруднено и экономически неэффективно выполнение соответствующих мероприятий, при отсутствии которых может возникнуть опасность для здоровья людей и состояния окружающей среды.
'''5.''' Объекты для размещения отходов должны быть обустроены и эксплуатироваться в соответствии с проектами, прошедшими государственную экологическую экспертизу, согласованными и утвержденными в установленном порядке. Прием объектов в эксплуатацию осуществляется комиссией в установленном порядке.
'''6.''' Собственник объекта размещения отходов или лицо, во владении или пользовании которого находится объект размещения отходов, обязан осуществлять экологический мониторинг мест размещения отходов и работы по восстановлению нарушенных земель в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Требования к обращению с бытовыми отходами
'''1.''' Санитарная очистка территории населенных пунктов, садоводческих товариществ, баз отдыха, иных мест отдыха населения от бытовых отходов осуществляется на основании схем санитарной очистки, разрабатываемых и функционирующих под управлением органов местного самоуправления.
'''2.''' Органы местного самоуправления совместно с собственниками объектов, на которых образуются твердые и бытовые отходы, в соответствии с разработанной схемой санитарной очистки обеспечивают строительство и экологически безопасное функционирование объектов захоронения, сортировку и сбор твердых бытовых отходов. Места расположения контейнерных площадок согласовываются в установленном порядке.
'''3.''' Перевозки твердых бытовых отходов осуществляются только специально оборудованным транспортом в соответствии с установленным графиком.
'''4.''' Запрещается сжигание твердых бытовых отходов, листвы на территориях населенных мест вне специальных установок.
Статья 13. Требования к утилизации, обезвреживанию отходов
'''1.''' Утилизация, обезвреживание отходов должны производиться в соответствии с санитарно&nbsp;— эпидемиологическими и экологическими требованиями, государственными стандартами и техническими нормами.
'''2.''' Переработка, обезвреживание и использование (включая сжигание) опасных отходов допускаются на основании разрешений, выдаваемых соответствующими органами исполнительной власти.
'''3.''' Переработку и обезвреживание опасных отходов могут осуществлять лишь хозяйствующие субъекты, имеющие лицензию на данный вид деятельности.
'''4.''' При обезвреживании отходов не должно появляться новых отходов, выбросов и сбросов, загрязняющих окружающую среду, более высокого класса опасности.
'''5.''' При выборе метода утилизации, обезвреживания отходов, предпочтение должно отдаваться методу, обеспечивающему наименьший экологический ущерб окружающей среде.
Статья 14. Требования при обращении с опасными отходами
'''1.''' Опасные отходы в зависимости от степени их вредного воздействия на здоровье человека и окружающую среду производителем отходов подразделяются на классы опасности в соответствии с критериями, установленными специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''2.''' Деятельность по обращению с опасными отходами подлежит лицензированию. Порядок лицензирования деятельности по обращению с опасными отходами определяет Правительство Российской Федерации.
'''3.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, в процессе деятельности которых образуются опасные отходы, обязаны подтвердить отнесение отходов к конкретному классу опасности в порядке, установленном специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
'''4.''' На опасные отходы оформляется паспорт. Порядок паспортизации определяется Правительством Российской Федерации.
'''5.''' Лица, допущенные к обращению с опасными отходами, обязаны иметь профессиональную подготовку, подтвержденную свидетельствами на право работы с опасными отходами.
'''6.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по обращению с опасными отходами, обязаны обеспечивать безопасность своих работников, населения и надежную защиту окружающей среды от опасного воздействия отходов.
'''7.''' Любые опасные отходы подлежат удалению (захоронению и (или) уничтожению) или обезвреживанию с соблюдением необходимых мер предосторожности.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие удаление или обезвреживание опасных отходов, обязаны вести их учет в порядке, установленном специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии с их компетенцией; порядок статистического учета и отчетности устанавливает специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области статистического учета.
Допускается временное хранение опасных отходов на территории организаций, где эти отходы производятся, при оформлении соответствующего разрешения, в котором устанавливаются сроки, условия и порядок хранения опасных отходов.
'''8.''' Деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в процессе которой образуются опасные отходы, может быть ограничена, приостановлена или запрещена в порядке, определяемом действующим законодательством.
'''9.''' Ввоз опасных отходов на территорию области из других регионов Российской Федерации с целью их использования, обезвреживания на предприятиях, имеющих соответствующую лицензию, запрещается без разрешения исполнительных органов государственной власти в области обращения с отходами.
Трансграничное перемещение опасных отходов по территории области осуществляется в соответствии с действующим федеральным законодательством.
Статья 15. Требования к транспортированию отходов
'''1.''' Транспортирование отходов производится только специально оборудованными транспортными средствами, обеспечивающими предотвращение потерь (россыпи, пролива и др.), при наличии паспорта отходов и документации для транспортирования отходов с указанием количества отходов, цели и места транспортирования.
'''2.''' Порядок транспортирования опасных отходов на конкретных видах транспорта (автомобильном, железнодорожном, водном), требования по обеспечению безопасности работников и предотвращению воздействия на окружающую среду при транспортировании и выполнении погрузочно&nbsp;— разгрузочных работ и другие требования определяются государственными стандартами, нормами и правилами, утвержденными специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими контроль в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''3.''' Ответственность за ненадлежащее обращение с отходами с момента погрузки на транспортное средство и до выгрузки в установленном месте несет перевозчик, а также юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которому принадлежит данное транспортное средство.
Статья 16. Требования при проектировании, строительстве, реконструкции, консервации и ликвидации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, связанных с обращением с отходами
'''1.''' При проектировании, строительстве, реконструкции, консервации и ликвидации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, связанных с обращением с отходами, юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны иметь положительное заключение государственной экологической экспертизы на проекты, техническую и технологическую документацию, регламентирующие деятельность, связанную с обращением с отходами.
'''2.''' При проектировании жилых зданий, а также предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются бытовые отходы, необходимо предусматривать места (площадки) для сбора таких отходов в соответствии с установленными правилами, нормативами и требованиями в области обращения с отходами.
'''3.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны предусматривать в проектно&nbsp;— сметной документации на строительство, реконструкцию, расширение объектов максимальное применение безотходных и малоотходных технологий, комплексное использование природных ресурсов, утилизацию или обезвреживание опасных отходов.
Статья 17. Требования по обращению с отходами при эксплуатации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели при эксплуатации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, связанных с обращением с отходами, обязаны:
: 1) предотвращать образование или уменьшать количество образующихся отходов путем внедрения ресурсосберегающих, малоотходных или безотходных технологий;
: 2) проводить инвентаризацию образовавшихся отходов и объектов их размещения;
: 3) вести первичный учет образования и движения отходов и представлять в установленном порядке отчетность в статистические органы;
: 4) осуществлять производственный контроль в области обращения с отходами;
: 5) предоставлять специально уполномоченным органам и уполномоченным органам исполнительной власти в сфере обращения с отходами на территории области, а также органам местного самоуправления необходимую достоверную информацию по обращению с отходами;
: 6) организовывать сбор образующихся отходов, их размещение в специально отведенных местах;
: 7) соблюдать экологические, санитарные и иные требования, установленные федеральным и областным законодательством в сфере охраны окружающей природной среды и здоровья человека;
: 8) не допускать захоронения, уничтожения отходов, которые могут быть использованы в качестве вторичного сырья;
: 9) соблюдать требования по предупреждению и принимать неотложные меры по ликвидации аварий, связанных с обращением с отходами.
Статья 18. Учет и отчетность в сфере обращения с отходами
'''1.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, ведут в установленном порядке первичный учет образования, движения и размещения отходов.
Учету подлежат также заготовленные специализированными организациями отходы, хранящиеся и захороненные на территории области.
Учет и контроль за движением и размещением отходов, поступающих из других субъектов Российской Федерации, производится отдельно.
'''2.''' Порядок учета в области обращения с отходами определяют специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Порядок статистического учета в области обращения с отходами устанавливает специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области статистического учета.
'''3.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, обязаны представлять отчетность в порядке и в сроки, которые определены специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области статистического учета по согласованию со специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''4.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели обеспечивают хранение учетных и отчетных форм в области обращения с отходами в течение сроков, определяемых специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Статья 19. Государственный кадастр отходов
'''1.''' Государственный кадастр отходов включает в себя федеральный классификационный каталог отходов, государственный реестр объектов размещения отходов, а также банк данных об отходах и о технологиях использования и обезвреживания отходов различных видов.
'''2.''' Государственный кадастр отходов ведется по единой для Российской Федерации системе. Порядок ведения государственного кадастра отходов определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 20. Информатизация при обращении с отходами
'''1.''' Информатизация при обращении с отходами предусматривает все виды деятельности по информационному обеспечению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, заинтересованных государственных органов, органов местного самоуправления, общественных организаций и населения объективными и достоверными сведениями в установленном законодательством порядке.
'''2.''' Информатизация производится с использованием современных машинно&nbsp;— ориентированных программ и технических средств на основе обработки, учетных форм, утвержденных администрацией области.
'''3.''' В базу данных об отходах включаются сведения:
: а) об объемах образования отходов производства и потребления различного рода, их свойствах, степени опасности для окружающей среды и здоровья населения, возможном направлении использования ресурсов вторичного сырья;
: б) о местах и условиях размещения отходов различного рода, их объемах, свойствах, влиянии на состояние окружающей среды, лимитах хранения и захоронения;
: в) о местах подготовки, переработки, обезвреживания, использования отходов, объемах переработки, других направлениях и объемах использования;
: г) о потребностях производства в области и других регионах в различных ресурсах продукции, получаемой при использовании отходов;
: д) о применяемых и перспективных технологиях, средствах и методах переработки, обезвреживания, использования, ликвидации отходов, разработчиках технологий и оборудования, об организациях&nbsp;— изготовителях оборудования;
: е) о правовых актах, нормативных, инструктивных, методических документах, требованиях, правилах, положениях, нормах и нормативах, стандартах, относящихся к сфере обращения с отходами.
'''4.''' Организация и финансирование информационного обеспечения по всем вопросам обращения с отходами производства и потребления возлагаются на администрацию области.
'''5.''' Информация по техническим и экономическим вопросам обращения с отходами должна быть доступна без ограничений и предоставляется на договорных условиях юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, общественным организациям и объединениям граждан, заинтересованным в экологически безопасном обращении с отходами в области.
Статья 21. Требования к обращению с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов и их отчуждению
'''1.''' Физические лица могут осуществлять в порядке, установленном действующим законодательством, отчуждение лома и отходов цветных и (или) черных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных и (или) черных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности, согласно перечню разрешенных для приема от физических лиц лома и отходов цветных и (или) черных металлов, утвержденному органами государственной власти области.
'''2.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут осуществлять обращение с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов и их отчуждение в случае, если имеются документы, подтверждающие их право собственности на указанные лом и отходы.
'''3.''' Правила обращения с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов и их отчуждения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
ГЛАВА IV. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 22. Основные направления экономического регулирования в области обращения с отходами
Экономическое регулирование в области обращения с отходами на территории области направлено на:
:—&nbsp;уменьшение количества образуемых отходов;
:—&nbsp;увеличение объемов отходов, вовлеченных в хозяйственную деятельность;
:—&nbsp;уменьшение объемов захоронения отходов;
:—&nbsp;применение для переработки и размещения отходов экологически приемлемых технологий;
:—&nbsp;обеспечение равных возможностей для юридических лиц независимо от их форм собственности и подчиненности и индивидуальных предпринимателей в деятельности, связанной с обращением с отходами;
:—&nbsp;повышение ответственности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан за загрязнение отходами окружающей среды. Механизм организационно&nbsp;— экономического регулирования в области обращения с отходами должен предусматривать:
: а) дифференцирование платежей за размещение отходов в зависимости от класса опасности и сырьевой ценности отходов, их пригодности и подготовленности для последующего использования, от экологической обстановки на соответствующей территории, от потребностей юридических лиц и индивидуальных предпринимателей на соответствующей территории во вторичном сырье, от превышения установленных лимитов на размещение отходов;
: б) предоставлен юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим уменьшение образования отходов, сортировку, сбор, обезвреживание, переработку и использование отходов с применением экологически приемлемых технологий, налоговых, кредитных и других льгот;
: в) дифференцирование платы за услуги по сбору, переработке, размещению отходов с учетом их объема, класса опасности, экологической надежности их размещения, месторасположения объекта размещения;
: г) целевое финансирование научно&nbsp;— исследовательских, опытно&nbsp;— конструкторских работ, проектов по переработке и обезвреживанию отходов;
: д) применение ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности по обращению с отходами;
: е) уменьшение платежей за загрязнение окружающей среды, или освобождение от них за выполнение природоохранных мероприятий, или зачисление средств, затраченных на выполнение этих мероприятий, в счет указанных платежей.
Меры экономического и другого стимулирования деятельности в сфере обращения с отходами определяет администрация области с участием территориального органа специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере охраны окружающей природной среды.
Налоговые льготы устанавливаются законом области в соответствии с действующим законодательством.
Статья 23. Плата за размещение отходов
'''1.''' Плата за размещение отходов взимается с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в результате деятельности которых образуются отходы, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Базовые нормативы платы за размещение отходов, порядок установления и взимания платы определяет Правительство Российской Федерации.
'''3.''' Дифференцированные ставки платы за размещение отходов устанавливает администрация области по согласованию с территориальным органом специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере обращения с отходами на основании базовых нормативов платы за размещение отходов в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом экологической обстановки на соответствующих территориях, лимитов на размещение отходов, количества и классов опасности отходов.
ГЛАВА V. КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 24. Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами.
'''1.''' Государственный контроль в сфере обращения с отходами осуществляют специально уполномоченные федеральные органы и уполномоченные органы исполнительной власти в сфере обращения с отходами на территории области в пределах своей компетенции.
'''2.''' Государственный контроль в сфере обращения с отходами осуществляется по следующим направлениям:
:—&nbsp;выполнение и соблюдение юридическими лицами независимо от их форм собственности и подчиненности и физическими лицами экологических, санитарных и иных правил, требований, норм и нормативов в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;соблюдение требований к трансграничному перемещению отходов;
:—&nbsp;соблюдение требований предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, в том числе требований пожарной, радиационной и химической безопасности, при обращении с отходами;
:—&nbsp;влияние объектов размещения отходов на состояние окружающей среды;
:—&nbsp;соблюдение условий осуществления деятельности в сфере обращения с опасными отходами на основании соответствующей лицензии;
:—&nbsp;выполнение мероприятий по минимизации образования отходов и вовлечению их в хозяйственный оборот в качестве вторичного сырья;
:—&nbsp;полнота и достоверность предоставляемой информации в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;принятие мер по устранению выявленных нарушений законодательства в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;соблюдение правил и требований транспортирования опасных отходов. Органы, осуществляющие государственный контроль в сфере обращения с отходами, вправе:
:—&nbsp;ставить вопрос о привлечении в установленном порядке лиц, виновных в нарушениях законодательства Российской Федерации в сфере обращения с отходами и настоящего Закона, к ответственности, применять штрафные санкции;
:—&nbsp;предъявлять в суд или арбитражный суд иски о возмещении вреда, причиненного окружающей природной среде, здоровью человека, имуществу юридических и физических лиц;
:—&nbsp;ограничивать, приостанавливать или прекращать в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в сфере обращения с отходами, представляющую реальную или потенциальную опасность для окружающей природной среды.
'''3.''' Решения органов, осуществляющих государственный контроль в сфере обращения с отходами, подлежат обязательному выполнению.
'''4.''' Решения органов, осуществляющих государственный контроль в сфере обращения с отходами, могут быть обжалованы в порядке, установленном действующим законодательством Российской Федерации.
Статья 25. Производственный контроль в сфере обращения с отходами
'''1.''' Юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований федерального и областного законодательства в сфере обращения с отходами.
'''2.''' Порядок осуществления производственного контроля в сфере обращения с отходами определяют юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, по согласованию со специально уполномоченными федеральными органами и уполномоченными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами на территории области.
Статья 26. Общественный контроль в области обращения с отходами
Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане, общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
ГЛАВА VI. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 27. Виды ответственности за нарушение законодательства в области обращения с отходами
'''1.''' К нарушениям законодательства в области обращения с отходами относятся:
:—&nbsp;нарушение лицензионных условий деятельности и отсутствие лицензий на деятельность в области обращения с отходами;
:—&nbsp;принятие нормативных правовых актов и других документов, противоречащих законодательству в области обращения с отходами;
:—&nbsp;отсутствие лицензии на деятельность в области обращения с отходами;
:—&nbsp;отсутствие разрешения на транспортировку, размещение и переработку отходов;
:—&nbsp;несоблюдение установленного порядка, норм, нормативов и правил при обращении с отходами;
:—&nbsp;неисполнение предписаний органов, осуществляющих государственный контроль в области обращения с отходами;
:—&nbsp;несвоевременное представление или представление необъективной информации по обращению с отходами;
:—&nbsp;превышение установленных лимитов размещения отходов на объектах хранения и захоронения отходов;
:—&nbsp;уничтожение или снижение ресурсной ценности вторичных ресурсов в результате несоблюдения правил их складирования и хранения;
:—&nbsp;несоблюдение установленных правил и режимов (норм) эксплуатации предприятий или установок по переработке, складированию, захоронению и обезвреживанию отходов;
:—&nbsp;передача опасных отходов в обращение юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, не обладающим лицензией и разрешением на соответствующий вид деятельности;
:—&nbsp;ведение работ по обращению с отходами без проектной или другой технической документации, согласованной и утвержденной в установленном порядке;
:—&nbsp;самовольное размещение отходов в неустановленных (несанкционированных) местах;
:—&nbsp;невыполнение требований по ведению мониторинга мест размещения отходов;
:—&nbsp;нарушение установленного порядка уборки населенных пунктов и мест временного проживания граждан;
:—&nbsp;нарушение иных норм, предусмотренных соответствующим законодательством Российской Федерации, настоящим Законом и иными правовыми нормативными актами области.
'''2.''' Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства в области обращения с отходами юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, гражданами влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско&nbsp;— правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГЛАВА VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 28. Вступление настоящего Закона в силу
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 29. Приведение нормативных правовых актов области в соответствие с настоящим Законом
Со дня вступления в силу настоящего Закона нормативные правовые акты органов государственной власти области, органов местного самоуправления, регулирующие деятельность в сфере обращения с отходами, применяются в части, не противоречащей настоящему Закону.
Нормативные правовые акты органов государственной власти области, органов местного самоуправления привести в соответствие с настоящим Законом в течение шести месяцев со дня вступления его в силу и принять соответствующие нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Закона.
 
г. Воронеж, 21.02.2002
№&nbsp;11-ОЗ
 
См. также
* Закон Воронежской области от 4 апреля 2007 г. № 39-ОЗ «О регулировании отдельных отношений в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Воронежской области»

'''De mortuis nil nisi bene''' (о мертвых ничего кроме хорошего) — латинская поговорка, заимствованная, по всей вероятности, у Хилона спартанского: обычная фраза некрологов, когда хотят щадить память недавно умершего. Другая ее форма: de mortuis aut bene aut nihil (о покойнике — или хорошее, или ничего).

'''Declamando''' — музыкальный термин, требующий в пении более речитативного исполнения, с соблюдением декламации, придерживаясь разговорного характера передачи.

'''Decrescendo''', или '''dec.''' — музыкальный термин, требующий постепенного ослабления звука. Слово D. заменяется иногда знаком , если музыкальная фраза слишком продолжительна.

''' ''' (лат. — защитник веры) — титул английских королей, полученный Генрихом VIII от папы Льва X за сочинение против Лютера, в котором он защищал папскую власть, индульгенции, отпущение грехов и семь таинств.

'''Dei gratia''' (Божией милостью) — выражение, прибавляемое к титулам государей и сопровождающее их имя на монете. Уже на соборе в Эфесе 431 г. епископы употребили это выражение; позднее аббаты, аббатисы, даже монахи и капелланы применяли его в своих посланиях. Папы к «D. gratia» прибавляли «servus servorum» или писали: «Dei et ecclesiae gratia». В XIII в., когда папы стали величаться памятниками Христа на земле, высшее духовенство стало писать: «Dei et apostolicae sedis gratia» (по милости Бога и апостольского престола) — выражение, употребляемое катол. епископами и поныне. Из светских государей первый стал употреблять это выражение Пипин Короткий; от него оно перешло к франкским королям и другим христианским государям (см. Божией милостью).

''' ''' — значит выводить руку при игре на фортепиано из натурального положения — перебрасывать ее; при игре на скрипке и других струнных инструментах этот термин обозначает перемену позиции.

'''Des''' ''(ре бемоль)'' — первая ступень (тоника) в диатонических гаммах Des-dur, Des-moll; вторая ступень ces-dur и малоупотребительной ces-moll; третья ступень в гамме b-moll; четвертая ступень (суб-доминанта) в гаммах as-dur, as-moll; пятая ступень (доминанта) в гаммах ges-dur и малоупотребительной ges-moll; шестая ступень в малоупотребительной гамме fes-dur; седьмая ступень в малоупотребительных гаммах eses-dur и eses-moll. Д. энгармоничен с нотой cis.

''' ''' (лат.) — часто употребляемое, в ироническом смысле, выражение, означающее неожиданную, не вытекающую из хода событий развязку в драме, романе и обыденной жизни. В дословном переводе D. ex machina значит «бог с машины» и ведет свое происхождение от театра древних, где катастрофа часто благополучно предупреждалась внезапно появившимся (посредством машины) божеством; таково, напр., появление Геракла в «Филоктете», Дианы в «Ифигении» и т. п. Еще недавно развязка посредством неожиданного появления нового лица (напр. Стародум в «Недоросле» Фонвизина) встречалась очень часто, встречается иногда и в современных пьесах. Излюбленными D. ex machina являлись одно время богатые дядюшки, особенно американские.

'''Diaphonia''' — греческий музыкальный термин для обозначения диссонанса, в противоположность symphonia (консонанс), или (в начале средних веков IX — XII вв.) для определения двух голосов расходящихся или сходящихся (от примы в кварту, квинту, октаву и обратно).

''' ''' (лат.) — то есть и день потерял; по Светонию — восклицание римского имп. Тита, вспомнившего однажды вечером, что он в этот день еще никому не оказал милости.

'''Dies irae''' (день гнева) — начальные слова знаменитого католического гимна. Автором его был францисканский монах († 1255). Известный первое время лишь на Рейне, гимн был принят церковью в 1385 г. и, обработанный литературно Ф. фон Гёммерлином, включен в богослужебный круг на 1545 г. В XVII в. Д. окончательно занял в заупокойной литургии второе место. Замечательный по содержанию, гимн привлекал внимание поэтов-католиков, особенно в Германии, и потому существует множество переводов его на европейские языки.

'''Diminuendo''' — музыкальный термин, требующий постепенного уменьшения, ослабления звука. Если Д. нужно производиться на большом пространстве, то продолжение его действия обозначается точками. Обозначение Д. заменяется тоже знаком , поставленным над нотами. Д. и имеют одинаковое значение.

'''Diminuzione''' — уменьшение темы, преимущественно в полифоническом сочинении, т. е. превращение всех нот темы в ноты вдвое меньшей длительности. Обратный прием есть увеличение темы (augmentatio), при кот. ноты получают вдвое большую длительность.

'''Diurna''' (acta) или, полнее, diurna populi Romani (употреблялись также выражения: diurna urbis, acta populi diurna, acta urbis или urbana или, наконец, и всего чаще — просто acta). — Так назыв. в древн. Риме ежедневная газета (см. Газета), ежедневный листок, ''денник,'' римские ведомости, и это древнеримское название перешло и к новым народам для обозначения ежедневных и даже вообще периодических изданий (journal, journaux = diurnal, diurnaux, от diur = dies, день; giornale, diario, журнал). Основание такого ежедневного издания, по указанию Светония, принадлежит Юлию Цезарю, в год его первого консульства, т. е. 59 до Р. Хр. Издание для публики сенатских актов, или ведомостей, куда входили делавшиеся сенату предложения, происходившие по ним прения, донесения полководцев и наместников, послания правителей иностранных государств, решения и ответы сената, было прекращено еще при Августе, но обнародование хроники ежедневной римской жизни продолжалось и позже и прекратилось, быть может, только с перенесением столицы в Константинополь. Последнее дошедшее до нас указание на это издание относится ко времени имп. Проба, т. е. к последней четверти III столетия по Р. Хр. Из сохранившихся довольно многочисленных указаний на Acta D. римского народа видно, что содержанием они подходили к газетам нового времени. Здесь помещались события в жизни выдающихся в государстве лиц, а во время империи — и всех лиц, принадлежавших к императорскому семейству (их рождение, общественные и государственные отличия, смерть, похороны и т. п.); государственные дела в строгом смысле слова (императорские повеления, сенатские постановления и прения, насколько обнародование их было допускаемо, распоряжения разных властей); судебные процессы и вообще хроника городской римской жизни (интересные случаи всякого рода: постройка, переделка или разрушение публичных зданий, события в жизни знатных домов, пожары, необычайные явления природы и даже городские слухи). Полной свободой этот орган древнеримской жизни не мог пользоваться в период империи. Находясь под непосредственным влиянием правительства, он нередко служил его политическим целям, но вместе с тем содержал в себе массу известий и потому читался с жадностью не только в Риме, но и в провинциях. Из Тацита (Ann. XVI, 22) мы знаем, что обвинитель знаменитого своей оппозицией Нерону сенатора и философа Пета Тразеи, между прочим, говорил: «Ежедневная римская газета читается по провинциям и по войскам с большим рвением, чтобы знать, чего Тразея не сделал».
Ср. Le Clerc, « » (Пар., 1838); Lieberkühn, «De diurnis Romanorum actis» (Вейм., 1840); A. Schmidt, «Das Zeitungswesen der alten Römer» (в «Zeitschrift f. Geschichtswissenschaft», 1844); Zell, «Ueber die Zeitungen der alten Römer» (в его «Ferienschriften», Гейдельб., 1847); Hübner, «De Senatus populique Romani actis» (Лпц., 1860 — главное исследование).
 .

'''Diva, divus''' — эпитеты римских императоров и императриц, встречающиеся на римских императорских монетах. Они означают, что монеты отчеканены после смерти данного лица, причисленного, по кончине, к числу богов (см. Римские монеты).

''' ''' (лат.), т. е. разделяй и властвуй — политический принцип, к которому часто прибегают правительства государств, состоящих из разнородных элементов. Этот принцип применялся еще римским сенатом, а в новейшее время им часто пользовалась Австрия.

'''Do, ut des''' и '''Do, ut facias''' — я даю с тем, чтобы и ты дал или чтобы ты (для меня что-нибудь) сделал. В римском праве оба условия относятся к так назыв. contractus innominati. В последнее время Do, ut des возводится в политический принцип (Бисмарк).

'''Dolce,''' итал. (сокращ. dol.) — музыкальный термин, требующий исполнения мягкого, приятного, плавного, нежного. ''Dolcissimo ''— требует этих качеств в еще большей степени.

'''Dolentissimo,''' ит. — музыкальный термин, при котором исполнение должно быть как можно печальнее, при медленном движении. ''Dolente,'' dolentemente — музыкальный термин, требующий жалобного, плачевного оттенка в исполнении.

'''Dolore''' (ит. — печаль), ''con dolore,'' dolorosamente, doloroso — музыкальные термины, требующие выражения тоски, печали при исполнении.

'''Doppel''' — двойной (нем). Doppelchor — двойной хор, музыкальное сочинение, при котором исполнители делятся на две группы, поющие то поочередно, то вместе. D.-Fagott, или контрафагот, — духовой деревянный инструмент, которого объем октавой ниже обыкновенного фагота. D.-Flöte — двойная флейта — инструмент, бывший в употреблении у греков и римлян при представлениях, богослужениях, свадьбах, похоронах. D.-Flügel — двойной рояль, в котором соединены две струнные системы и две клавиатуры; был довольно известен во второй половине XVIII ст. D.-Geige, то же что Viola d’amor, — скрипка с двумя рядами струн. Doppel-Sonate — двойная соната, написанная для двух самостоятельно третированных инструментов. D.-Zunge — двойной удар языка на духовых инструментах, преимущественно на флейте и трубе. При этом ударе быстро повторяется та же нота (см. Двойной, X, 193).

'''Doppio,''' doppia (итал. двойной, двойная) — музыкальный термин. D. tempo или movimento обозначает исполнение нот известной длительности со скоростью вдвое большею, чем они имели ранее в пьесе. D. concerto — двойной концерт, т. е. для двух инструментов с аккомпанементом. D. pedale — двойная педаль, при игре на органе обозначает удвоение педальных звуков, в гармонии — два выдерживаемых басовых звука тоники, а над ней доминанты того лада, в котором написана педаль.

'''Dottore''' (по-итал. доктор) — характерный тип итальянской комедии с XII в. Д. — ученый педант, носит одежду доктора болонской акд. и говорит на болонском наречии. На нем маска с черным носом и красными бакенбардами; часто очки. Его назыв. и Gratiano.

'''Doubles''' — музыкальное обозначение повторения какой-либо части старинной сюиты в несколько измененном виде (с украшениями, оживлением фигурационного движения и т. д.). Такт, гармония, строй темы при этом не менялись; иногда только вместо минора употребляли мажор и наоборот. В общем несколько таких «Doubles» соответствуют теперешним «вариациям».

'''Drama per musica''' — вокально-сценическое музыкальное произведение, получившее свое начало от мистерий. Начало светской Д. относится к концу XVI ст.; она развилась во Флоренции среди музыкантов Винченцо Галилея, Джулио Каччини, Якова Пери, собиравшихся сперва у графа Барди, а затем у Джованни Корси. Отличительная черта светской Д. заключалась в стремлении к одноголосию и к речитативному пению. Первая D., «Дафне», написана Пери на текст Ринуччини в 1594 г. При Монтеверде D. получила большее развитие. D. стала называться «оперой» в половине XVII ст., когда сценические представления из дворца перешли в театр. Позднее opera-seria называлась D. lirica, D. per musica, в отличие от комической оперы, — opera-buffa. В позднейшее время Вагнер стал называть свои оперы музыкальными драмами.

'''Dreher''' — нем. национальный танец в ⅜ или ¾, веселого характера; напоминает вальс, но исполняется немного медленнее. Пишется в двухколенном складе, реже в трехколенном; называется тоже Ländler, т. е. сельский танец.

Статья 1
Признать утратившим силу Закон Воронежской области от 21 февраля 2002 года №&nbsp;11-03 «Об отходах производства и потребления» (Коммуна, 2002, 7 марта).
Статья 2
Настоящий Закон Воронежской области вступает в силу с 1 января 2005 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
 
Воронеж
30 декабря 2004 года
№ 104-ОЗ
