[Russian text — Texte russe] 
№ 8638. '''Венская конвенция о консульских сношениях.'''
Государства, являющиеся сторонами настоящей Конвенции, 
:отмечая, что консульские отношения устанавливались между народами с древних времен, 
:принимая во внимание цели и принципы Устава учитывая, что Конференция Организации Объединенных Наций по дипломатическим сношениям и иммунитетам приняла Венскую конвенцию о дипломатических сношениях, которая была открыта для подписания 18 апреля 1961 г., 
:будучи убеждены, что заключение международной Конвенции о консульских сношениях, привилегиях и иммунитетах также будет способствовать развитию дружественных отношений между государствами, независимо от различий в их государственном и общественном строе,
:сознавая, что такие привилегии и иммунитеты предоставляются не для отдельных лиц, а для обеспечения эффективного осуществления консульскими учреждениями функций от имени их государств, 
:подтверждая, что нормы международного обычного права продолжают регулировать вопросы, прямо не предусмотренные положениями настоящей Конвенции, 
:согласились о нижеследующем: 
 
Статья 1
Определения 
1. В настоящей Конвенции приводимые ниже термины имеют следующее значение: 
a. "консульское учреждение" означает любое генеральное консульство, консульство, вице-консульство или консульское агентство; 
b. консульский округ" означает район, отведенный консульскому учреждению для выполнения консульских функций; 
c. "глава консульского учреждения" означает любое лицо, которому поручено действовать в этом качестве; 
d. "консульское должностное лицо" означает любое лицо, включая главу консульского учреждения, которому поручено в этом качестве выполнение консульских функций; 
e. "консульский служащий" означает любое лицо, выполняющее административные или технические обязанности в консульском учреждении; 
f. "работник обслуживающего персонала" означает любое лицо, выполняющее обязанности по обслуживанию консульского учреждения; 
g. "работники консульского учреждения" означает консульские должностные лица, консульских служащих и работников обслуживающего персонала; 
h. "работники консульского персонала" означает консульские должностные лица (за исключением главы консульского учреждения), а также консульских служащих и работников обслуживающего персонала; 
i. "частный домашний работник" означает лицо, состоящее исключительно на частной службе у работника консульского учреждения; 
j. "консульские помещения" означает используемые исключительно для целей консульского учреждения здания или части зданий и обслуживающий данное здание или части зданий земельный участок, кому бы ни принадлежало право собственности на них; 
k. "консульские архивы" включают все бумаги, документы, корреспонденцию, книги, фильмы, ленты звукозаписи и реестры консульского учреждения вместе с шифрами и кодами, картотеками и любыми предметами обстановки, предназначенными для обеспечения их сохранности или хранения. 
2. Существует две категории консульских должностных лиц, а именно: консульские учреждения, возглавляемые штатными консульскими должностными лицами; положения главы III распространяются на консульские учреждения, возглавляемые почетными консульскими должностными лицами. 
3. Статус работников консульских учреждений, являющихся гражданами государства пребывания или постоянно проживающих в нем, регулируется статьей 71 настоящей Конвенции.
 
Глава I. Общие положения о консульских сношениях
Раздел I. Установление и осуществление консульских сношений
 
Статья 2
Установление консульских отношений
 
1. Установление консульских отношений между государствами осуществляется по взаимному согласию. 
2. Согласие, данное на установление дипломатических отношений между двумя государствами, означает, если иное не оговорено, согласие на установление консульских отношений. 
3. Разрыв дипломатических отношений не влечет за собой ipso facto разрыва отношений консульских.
 
Статья 3
Выполнение консульских функций
 
Консульские функции выполняются консульскими учреждениями. Они выполняются также дипломатическими представительствами в соответствии с положениями настоящей Конвенции.
 
Статья 4
Открытие консульского учреждения 
1. Консульское учреждение может быть открыто на территории государства пребывания только с согласия этого государства. 
2. Местонахождение консульского учреждения, его класс и консульский округ определяются представляемым государством и подлежат одобрению государством пребывания. 
3. Дальнейшие изменения местонахождения консульского учреждения, его класса или консульского округа могут осуществляться представляемым государством только с согласия государства пребывания. 
4. Согласие государства пребывания также требуется, если какое-либо генеральное консульство или консульство желает открыть вице-консульство или консульское агентство не в том населенном пункте, где они сами находятся. 
5. Предварительное определенно выраженное согласие государства пребывания необходимо также для открытия канцелярии, составляющей часть существенного консульского учреждения, вне местонахождения последнего. 
Статья 5
Консульские функции 
Консульскими функциями являются: 
а) защита в государстве пребывания интересов представляемого государства и его граждан (физических и юридических лиц) в пределах, допускаемых международным правом; 
b) содействие развитию торговых, экономических, культурных и научных связей между представляемым государством и государством пребывания, а также содействие развитию дружественных отношений между ними иными путями в соответствии с положениями настоящей Конвенции; 
с) выяснение всеми законными путями условий и событий в торговой, экономической, культурной и научной жизни государства пребывания, сообщение о них правительству представляемого государства и предоставление сведений заинтересованными лицами; 
d) выдача паспортов и проездных документов гражданам представляемого государства и виз или соответствующих документов лицам, желающим поехать в представляемое государство; 
е) оказание помощи и содействия гражданам (физическим и юридическим лицам) представляемого государства; 
f) исполнение обязанностей нотариуса, регистратора актов гражданского состояния и других подобных обязанностей, а также выполнение некоторых функций административного характера при условии, что в этом случае ничто не противоречит законам и правилам государства пребывания; 
g) охрана интересов граждан (физических и юридических лиц) представляемого государства в случае преемства "mortis causa" на территории государства пребывания в соответствии с законами и правилами государства пребывания; 
h) охрана в рамках, установленных законами и правилами государства пребывания, интересов несовершеннолетних и иных лиц, не обладающих полной дееспособностью, которые являются гражданами представляемого государства, в особенности когда требуется установление над такими лицами какой-либо опеки или попечительства; 
i) с соблюдением практики и порядка, принятых в государстве пребывания, представительство или обеспечение надлежащего представительства граждан представляемого государства в судебных и иных учреждениях государства пребывания с целью получения, в соответствии с законами и правилами государства пребывания, распоряжений о предварительных мерах, ограждающих права и интересы этих граждан, если, в связи с отсутствием или по другим причинам, такие граждане не могут своевременно осуществить защиту своих прав и интересов; 
j) передача судебных и несудебных документов или исполнение судебных поручений или же поручений по снятию показаний для судов представляемого государства в соответствии с действующими международными соглашениями или, при отсутствии таких соглашений, в любом ином порядке, не противоречащем законам и правилам государства пребывания; 
k) осуществление предусматриваемых законами и правилами представляемого государства прав надзора и инспекции в отношении судов, имеющих национальность представляемого государства, и самолетов, зарегистрированных в этом государстве, а также в отношении их экипажа; 
l) оказание помощи судам и самолетам, упомянутым в пункте "k" настоящей статьи, и их экипажу, принятие заявлений относительно плавания судов, осмотр и оформление судовых документов и, без ущерба для прав властей государства пребывания, расследование любых происшествий, имевших место в пути, и разрешение всякого рода споров между капитаном, командным составом и матросами, поскольку это предусматривается законами и правилами представляемого государства. 
m) выполнение других функций, возложенных на консульское учреждение представляемым государством, которые не запрещаются законами и правилами государства пребывания или против выполнения которых государство пребывания не имеет возражений или же которые предусмотрены международными договорами, действующими между представляемым государством и государством пребывания.
 
Статья 6
Выполнение консульских функций за пределами консульского округа 
Консульское должностное лицо может при особых обстоятельствах, с согласия государства пребывания, выполнять свои функции за пределами своего консульского округа.
 
Статья 7
Выполнение консульских функций в третьем государстве 
Представляемое государство может, после уведомления соответствующих государств, поручить консульскому учреждению, открытого в одном государстве, выполнение консульских функций в другом государстве, если не имеется определенно выраженного возражения со стороны какого-либо из этих государств.
 
Статья 8
Выполнение консульских функций от имени третьего государства 
После соответствующего уведомления государства пребывания консульское учреждения представляемого государства может, если государство пребывания не возражает, выполнять консульские функции в государстве пребывания от имени третьего государства.
 
Статья 9
Классы глав консульских учреждений
 
1. Главы консульских учреждений делятся на четыре класса, а именно: 
а) генеральных консулов, 
b) консулов, 
c) вице-консулов, 
d) консульских агентов. 
2. Пункт 1 настоящей статьи никоим образом не ограничивает права любой из Договаривающихся Сторон определять наименования консульских должностных лиц, не являющихся главами консульских учреждений.
 
Статья 10
Назначение и допущение глав консульских учреждений 
1. Главы консульских учреждений назначаются представляемым государством и допускаются к выполнению своих функций государством пребывания. 
2. При условии соблюдения положений настоящей Конвенции формальности в отношении назначения и допущения главы консульского учреждения определяются, соответственно, законами, правилами и обычаями представляемого государства и государства пребывания.
 
Статья 11
Консульский патент или уведомление о назначении 
1. Представляемое государство снабжает главу консульского учреждения документом, имеющим форму патента или подобного ему акта, составляемым при каждом назначении, удостоверяющим его должность и указывающим, как общее правило, его полное имя и фамилию, категорию или класс, к которому он принадлежит, консульский округ и местонахождение консульского учреждения. 
2. Представляемое государство направляет этот патент или подобный ему акт дипломатическим или иным соответствующим путем правительству того государства на территории которого глава консульского учреждения должен выполнять свои функции. 
3. Если государство пребывания согласно, представляемое государство может вместо патента или подобного ему акта послать государству пребывания уведомление, содержащее данные, о которых говориться в пункте 1 настоящей статьи.
 
Статья 12
Экзекватура 
1. Глава консульского учреждения допускается к выполнению своих функций разрешением со стороны государства пребывания, называемым экзекватурой, какую бы форму такое разрешение ни имело. 
2. Государство, отказывающее в выдаче экзекватуры, не обязано сообщать представляемому государству мотивы отказа. 
3. За исключением случаев, предусмотренных в статьях 13 и глава консульского учреждения не может приступить к исполнению своих обязанностей до получения им экзекватуры. 
Статья 13
Временное допущение глав консульских учреждений
 
До выдачи экзекватуры глава консульского учреждения может быть временно допущен к выполнению своих функций. В таком случае применяются положения настоящей Конвенции. 
Статья 14
Уведомление властей консульского округа 
Как только глава консульского учреждения допущен, даже временно, к выполнению своих функций, государство пребывания немедленно уведомляет об этом компетентные власти консульского округа. Кроме того, оно обеспечивает принятие мер, необходимых для того, чтобы глава консульского учреждения мог исполнять обязанности по своей должности и пользоваться преимуществами, вытекающими из настоящей Конвенции.
 
Статья 15
Временное выполнение функций главы консульского учреждения 
1. Если глава консульского учреждения не может выполнять своих функций или если должность главы консульского учреждения вакантна, функции главы консульского учреждения могут временно выполняться исполняющим обязанности главы консульского учреждения. 
2. Полное имя и фамилия исполняющего обязанности главы консульского учреждения сообщаются министерству иностранных дел государства пребывания или указанному этим министерством органу дипломатическим представительством представляемого государства или, если это государство не имеет такого представительства в государстве пребывания, главой консульского учреждения или, если он не в состоянии этого сделать, любым компетентным органом представляющего государства. Как общее правило, это сообщение делается заранее. Государство пребывания может обусловить своим согласием допущение исполняющего обязанности главы консульского учреждения, который не является ни дипломатическим агентом, ни консульским должностным лицом представляемого государства в государстве пребывания. 
3. Компетентные органы государства пребывания оказывают исполняющему обязанности главы консульского учреждения помощь и защиту. Пока он возглавляет учреждение, на него распространяются положения настоящей Конвенции на том же основании, как и на главу соответствующего консульского учреждения. Тем не менее государство пребывания не обязано предоставлять лицу, временно исполняющему обязанности главы учреждения, преимущества, привилегии и иммунитеты, которыми пользуется глава консульского учреждения лишь в силу условий, которым временно исполняющий обязанности главы консульского учреждения не отвечает. 
4. Если член дипломатического персонала дипломатического представительства представляемого государства в государстве пребывания назначается представляемым государством в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи временно исполняющим обязанности главы консульского учреждения, он продолжает пользоваться дипломатическими привилегиями и иммунитетами, при условии, что государство пребывания против этого не возражает.
 
Статья 16
Старшинство между главами консульских учреждений 
1. Главам консульских учреждений присваиваются в каждом классе различные места в порядке старшинства, определяемые датами выдачи экзекватур. 
2. Если, однако, глава консульского учреждения до получения экзекватуры временно допущен к выполнению своих функций, его место в порядке старшинства определяется датой временного допущения; это место сохраняется за ним и после выдачи ему экзекватуры. 
3. Старшинство между двумя или несколькими главами консульских учреждений, получившими экзекватуры или временно допущенными к выполнению своих функций в один и тот же день, определяется датами представления государству пребывания их патентов или подобных патентам актов или же датами уведомлений, упоминаемых в пункте 3 статьи 11. 
4. Исполняющие обязанности глав консульских учреждений занимают в порядке старшинства места после всех глав консульских учреждений, а старшинство между ними определяется датами их вступления во временное исполнение обязанностей глав учреждений, указанными в сообщениях, сделанных в соответствии с пунктом 2 статьи 15. 
5. Почетные консульские должностные лица, являющиеся главами консульских учреждений, занимают в каждом классе места после штатных глав консульских учреждений в порядке и согласно правилам, изложенным в предшествующих пунктах. 
6. Главам консульских учреждений принадлежат в порядке старшинства места выше консульских должностных лиц, не имеющих этого статуса. 
Статья 17
Совершение консульскими должностными лицами дипломатических актов 
1. В государстве, где представляемое государство не имеет дипломатического представительства и где оно не представлено дипломатическим представительством третьего государства, консульское должностное лицо может, с согласия государства пребывания и без изменения его консульского статуса, быть уполномочено на совершение дипломатических актов. Совершение таких актов консульским должностным лицом не дает ему права претендовать на дипломатические привилегии и иммунитеты. 
2. Консульское должностное лицо может, после уведомления государства пребывания, действовать в качестве представителя представляемого государства при любой межправительственной организации. Действуя в этом качестве, оно имеет право пользоваться всеми привилегиями и иммунитетами, предоставляемыми такому представителю международным обычным правом или международными договорами. Однако в том, что касается выполнения им любой консульской функции, оно не имеет права на больший иммунитет от юрисдикции, чем тот, на который консульское должностное лицо имеет право согласно настоящей Конвенции. 
Статья 18
Назначение двумя или несколькими государствами
одного и того же лица консульским должностным лицом 
Два или несколько государств могут, с согласия государства пребывания, назначить одно и то же лицо в качестве должностного лица в этом государстве.
 
Статья 19
Назначение работников консульского персонала 
1. С исключениями, предусмотренными в положениях статей 20, 22 и 23, представляемое государство может свободно назначать работников консульского персонала. 
2. Представляемое государство заблаговременно сообщает государству пребывания полное имя и фамилию, категорию и класс всех консульских должностных лиц, помимо главы консульского учреждения, с тем чтобы государство пребывания могло, если оно это пожелает, осуществить свои права, предусмотренные в пункте 3 статьи 23. 
3. Представляемое государство может, если это требуется по его законам и правилам, просить государство пребывания о выдаче экзекватуры консульскому должностному лицу, не являющемуся главой консульского учреждения. 
4. Государство пребывания может, если это требуется по его законам и правилам, выдать экзекватуру консульскому должностному лицу, не являющемуся главой консульского учреждения.
 
Статья 20
Численность консульского персонала 
При отсутствии конкретной договоренности о численности консульского персонала государство пребывания может предложить, чтобы численность персонала не переходила за пределы, которые оно считает разумными и нормальными, учитывая обстоятельства и условия, существующие в консульском округе, и потребности данного консульского учреждения.
 
Статья 21
Порядок старшинства между консульскими должностными лицами
консульского учреждения 
Дипломатическое представительство представляемого государства или, если это государство не имеет в государстве пребывания такого представительства, глава консульского учреждения сообщает министерству иностранных дел государства пребывания или указанному этим министерством органу о порядке старшинства между консульскими должностными лицами консульского учреждения, а также о любых изменениях этого порядка.
 
Статья 22
Гражданство консульских должностных лиц 
1. В принципе, консульские должностные лица должны быть гражданами представляемого государства. 
2. Консульские должностные лица не могут назначаться из числа граждан государства пребывания иначе, как с определенно выраженного согласия этого государства, причем это согласие может быть в любое время аннулировано. 
3. Государство пребывания может оговорить за собой подобное же право в отношении граждан третьего государства, которые не являются одновременно гражданами представляемого государства.
 
Статья 23
Лица, признаваемые "persona non grata" 
1. Государство пребывания может в любое время уведомить представляемое государство о том, что то или иное консульское должностное лицо является "persona non grata" или что любой работник консульского персонала является неприемлемым. В таком случае представляемое государство должно, соответственно, отозвать это лицо или прекратить его функции в консульском учреждении. 
2. Если представляемое государство откажется выполнить или не выполнит в течение разумного срока свои обязательства, предусмотренные в пункте 1 настоящей статьи, государство пребывания может, соответственно, аннулировать экзекватуру данного лица или перестать считать его работником консульского персонала.
3. Лицо, назначенное в качестве работника консульского учреждения, может быть объявлено неприемлемым до прибытия на территорию государства пребывания или, если оно уже находится в государстве пребывания, до того, как оно приступит к исполнению своих обязанностей в консульском учреждении. В любом таком случае представляемое государство аннулирует его назначение. 
4. В случаях, указанных в пунктах 1 и 3 настоящей статьи, государство пребывания не обязано сообщать мотивы своего решения представляемому государству.
 
Статья 24
Уведомление государства пребывания о назначениях, прибытии и отбытии 
1. Министерство иностранных дел государства пребывания или указанный этим министерством орган уведомляется: 
а) о назначении работников консульского учреждения, их прибытии после назначения в консульское учреждение, об их окончательном отбытии или о прекращении их функций и обо всех других изменениях, влияющих на их статус, которые могут произойти во время их работы в консульском учреждении; 
b) о прибытии или окончательном отбытии лица, являющегося членом семьи работника консульского учреждения и постоянно вместе с ним проживающего, а также, в надлежащих случаях, о том, что то или иное лицо становиться или перестает быть таким членом семьи; 
с) о прибытии и окончательном отбытии частных домашних работников и, в надлежащих случаях, о прекращении их службы в качестве таковых; 
d) о найме и увольнении лиц, проживающих в государстве пребывания в качестве работников консульского учреждения или частных домашних работников, имеющих право на привилегии и иммунитеты. 
2. Уведомление о прибытии или окончательном отбытии должно делаться по возможности заблаговременно.
 
Раздел II. Прекращение консульских функций
 
Статья 25
Прекращение функций работников консульского учреждения 
Функции работников консульского учреждения прекращаются, в частности: 
а) по уведомлению государства пребывания представляемым государством о том, что его функции прекращаются; 
b) по аннулировании экзекватуры; 
с) по уведомлении государством пребывания представляемого государства о том, что государство пребывания перестало считать его работником консульского персонала.
 
Статья 26
Отбытие из государства пребывания 
Государство пребывания должно, даже в случае вооруженного конфликта, предоставлять работникам консульского учреждения и частным домашним работникам, не являющимся гражданами государства пребывания, а также членам их семей, проживающим вместе с ними, независимо от их гражданства, время и условия, необходимые для того, чтобы они могли подготовиться к отъезду и выехать как можно скорее после прекращения функций соответствующих работников. В частности, оно должно предоставить, в случае необходимости, в их распоряжение транспортные средства, которые требуются для них самих или для их имущества, за исключением имущества, приобретенного в государстве пребывания, вывоз которого во время отбытия запрещен.
 
Статья 27
Охрана консульских помещений и архива, а также интересов
представляемого государства при исключительных обстоятельствах 
1. В случае разрыва консульских отношений между двумя государствами: 
а) государство пребывания должно, даже в случае вооруженного конфликта, уважать и охранять консульские помещения, а также имущество консульского учреждения и консульский архив; 
b) представляемое государство может вверить охрану консульских помещений, а также имущества, которое в них находится, и консульского архива третьему государству, приемлемому для государства пребывания; 
с) представляемое государство может вверить защиту своих интересов и интересов своих граждан третьему государству, приемлемому для государства пребывания. 
2. В случае временного или окончательного закрытия консульского учреждения применяются положения подпункта "а" пункта 1 настоящей статьи. Кроме того, 
а) если представляемое государство не имеет в государстве пребывания дипломатического представительства, но имеет на территории этого государства другое консульское учреждение, этому консульскому учреждению может быть вверена охрана помещений закрытого консульского учреждения вместе с находящимся в них имуществом и консульским архивом и, с согласия государства пребывания, выполнение консульских функций в округе этого консульского учреждения; или 
b) если представляемое государство не имеет в государстве пребывания ни дипломатического представительства, ни другого консульского учреждения, применяются положения подпунктов "b" и "с" пункта 1 настоящей статьи. 
Глава II. Преимущества, привилегии и иммунитеты консульских учреждений, штатных консульских должностных лиц и других работников консульских учреждений
Раздел I. Преимущества, привилегии и иммунитеты консульских учреждений 
Статья 28
Облегчение работы консульского учреждения 
Государство пребывания должно предоставлять все возможные для выполнения функций консульского учреждения.
 
Статья 29
Пользование государственным флагом и гербом 
1. Предоставляемое государство имеет право пользоваться своим государственным флагом и гербом в государстве пребывания в соответствии с положениями настоящей статьи. 
2. Государственный флаг представляемого государства может быть вывешен и его государственный герб укреплен на здании, занимаемом консульским учреждением и, когда это связано с исполнением служебных обязанностей, на его средствах передвижения. 
3. При осуществлении предусмотренного в настоящей статье права должны приниматься во внимание законы, правила и обычаи государства пребывания.
 
Статья 30
Обеспечение помещениями 
1. Государство пребывания должно либо оказать содействие представляемому государству в приобретении на своей территории, согласно своим законам и правилам, помещений необходимых для его консульского учреждения, либо оказать помощь последнему в получении помещений иным путем. 
2. Оно должно также, в случае необходимости, оказывать помощь консульскому учреждению в получении подходящих помещений для его работников. 
Статья 31
Неприкосновенность консульских помещений 
1. Консульские помещения неприкосновенны в той мере, в какой это предусмотрено в настоящей статье. 
2. Власти государства пребывания не могут вступать в ту часть консульских помещений, которая используется исключительно для работы консульского учреждения, иначе как с согласия главы консульского учреждения, назначенного им лица или главы дипломатического представительства представляемого государства. Тем не менее согласие главы консульского учреждения может предполагаться в случае пожара или другого стихийного бедствия, требующего безотлагательных мер защиты. 
3. При условии соблюдения положений пункта 2 настоящей статьи на государстве пребывания лежит специальная обязанность принимать все надлежащие меры для защиты консульских помещений от всяких вторжений или нанесения ущерба и для предотвращения всякого нарушения спокойствия консульского учреждения или оскорбления его достоинства. 
4. Консульские помещения, предметы их обстановки, имущество консульского учреждения, а также его средства передвижения пользуются иммунитетом от любых видов реквизиции в целях государственной обороны или для общественных нужд. В случае необходимости отчуждения помещений для указанных выше целей принимаются все возможные меры во избежание нарушения консульских функций и представляемому государству безотлагательно выплачивается соответствующая и эффективная компенсация.
 
Статья 32
Освобождение консульских помещений от налогов 
1. Консульские помещения и резиденция штатного главы консульского учреждения, владельцем или нанимателем которых является представляемое государство или любое лицо, действующее от его имени, освобождаются от всех государственных, районных и муниципальных налогов, сборов и пошлин, за исключением тех, которые представляют собой плату за конкретные виды обслуживания. 
2. Налоговые изъятия, указанные в пункте 1 настоящей статьи, не распространяются на те сборы, пошлины и налоги, которыми по законодательству государства пребывания облагаются лица, заключившие договор с представляемым государством или с лицом, действующим от его имени.
 
Статья 33
Неприкосновенность консульского архива и документов 
Консульские архивы и документы неприкосновенны в любое время независимо от их местонахождения.
 
Статья 34
Свобода передвижений 
Поскольку это не противоречит законам и правилам о зонах, въезд в которые запрещается или регулируется по соображениям государственной безопасности, государство пребывания должно обеспечивать всем работникам консульского учреждения свободу передвижений и путешествий по его территории.
 
Статья 35
Свобода сношений 
1. Государство пребывания должно разрешать и охранять свободу сношений консульского учреждения для всех официальных целей. При сношениях с правительством, дипломатическими представительствами и другими консульскими учреждениями представляемого государства, где бы они ни находились, консульское учреждение может пользоваться всеми подходящими средствами, включая дипломатических и консульских курьеров, дипломатические и консульские вализы и закодированные или шифрованные депеши. Однако установить радиопередатчик и пользоваться им консульское учреждение может лишь с согласия государства пребывания. 
2. Официальная корреспонденция консульского учреждения неприкосновенна. Под официальной корреспонденцией понимается вся корреспонденция, относящаяся к консульскому учреждению и его функциям. 
3. Консульская вализа не подлежит ни вскрытию, ни задержанию. Однако в тех случаях, когда компетентные власти государства пребывания имеют серьезные основания полагать, что в вализе содержится что-то другое, кроме корреспонденции, документов или предметов, перечисленных в пункте 4 настоящей статьи, они могут потребовать, чтобы вализа была вскрыта в их присутствии уполномоченным представителем представляемого государства. В том случае, если власти представляемого государства откажутся выполнить это требование, вализа возвращается в место отправления. 
4. Все места, составляющие консульскую вализу, должны иметь видимые внешние знаки, указывающие на их характер, и могут содержать только официальную корреспонденцию и документы или предметы, предназначенные исключительно для официального пользования. 
5. Консульский курьер снабжается официальным документом, в котором указывается его статус и число мест, составляющих консульскую вализу. За исключением случаев, когда имеется согласие государства пребывания, он не может быть ни гражданином государства пребывания, ни, если он не является гражданином представляемого государства, лицом, постоянно проживающим в государстве пребывания. При выполнении своих функций он должен находиться под защитой государства пребывания. Он пользуется личной неприкосновенностью и не подлежит ни аресту, ни задержанию в какой бы то ни было форме. 
6. Представляемое государство, его дипломатические представительства и консульские учреждения могут назначать консульских курьеров ad hoc. В таких случаях положения пункта 5 настоящей статьи также применяются, за тем исключением, что упомянутые в нем иммунитеты прекращаются в момент доставки таким курьером вверенной ему консульской вализы по назначению. 
7. Консульская вализа может быть вверена командиру судна или гражданского самолета, направляющегося в порт или аэропорт, прибытие в который разрешено. Он снабжается официальным документом с указанием числа мест, составляющих вализу, но он не считается консульским курьером. По согласованию с компетентными местными властями консульское учреждение может направить одного из своих работников принять вализу непосредственно и беспрепятственно от командира судна или самолета.
 
Статья 36
Сношения и контакты с гражданами представляемого государства 
1. В целях облегчения выполнения консульских функций в отношении граждан представляемого государства 
а) консульские должностные лица могут свободно сноситься с гражданами представляемого государства и иметь доступ к ним. Граждане представляемого государства имеют такую же свободу в том, что касается сношений с консульскими должностными лицами представляемого государства и доступа к ним; 
b) компетентные органы государства пребывания должны безотлагательно уведомлять консульское учреждение представляемого государства о том, что в пределах его консульского округа какой-либо гражданин этого государства арестован, заключен в тюрьму или взят под стражу в ожидании судебного разбирательства или же задержан в каком-либо порядке, если этот гражданин этого потребует. Все сообщения, адресуемые этому консульскому учреждению лицом, находящимся под арестом, в тюрьме, под стражей или задержанным, также безотлагательно передаются этими органами консульскому учреждению. Указанные органы должны безотлагательно сообщать этому лицу о правах, которые оно имеет согласно настоящему подпункту; 
с) консульские должностные лица имеют право посещать гражданина представляемого государства, который находится в тюрьме, под стражей или задержан, для беседы с ним, а также имеют право переписки с ним и принимать меры к обеспечению ему юридического представительства. Они также имеют право посещать любого гражданина представляемого государства, который находится в тюрьме, под стражей или задержан в их округе во исполнение судебного решения. Тем не менее консульские должностные лица должны воздерживаться выступать от имени гражданина, который находится в тюрьме, под стражей или задержан, если он определенно возражает против этого. 
2. Права, о которых говорится в пункте 1 настоящей статьи, должны осуществляться в соответствии с законами и правилами государства пребывания, при условии, однако, что эти законы и правила должны способствовать полному осуществлению целей, для которых предназначены права, предоставляемые в соответствии с настоящей статьей.
 
Статья 37
Уведомление о смерти, опеке или попечительстве и об авариях судов и самолетов 
При наличии соответствующей информации у компетентных властей государства пребывания эти власти обязаны: 
а) в случае смерти гражданина представляемого государства безотлагательно уведомить об этом консульское учреждение, в округе которого произошла смерть; 
b) безотлагательно уведомить компетентное консульское учреждение о любом случае, когда назначение опекуна или попечителя отвечает интересам несовершеннолетнего или другого лица, не обладающего полной дееспособностью и являющегося гражданином представляемого государства. Однако предоставление этой информации не должно препятствовать применению законов и правил государства пребывания в том, что касается таких назначений; 
с) если судно, имеющее национальность представляемого государства, потерпело крушение или село на мель в территориальных или внутренних водах государства пребывания или если самолет, зарегистрированный в представляемом государстве, потерпел аварию на территории государства пребывания, безотлагательно уведомить об этом ближайшее к месту происшествия консульское учреждение.
 
Статья 38
Сношения с органами государства пребывания 
При выполнении своих функций консульские должностные лица могут обращаться: 
а) в компетентные местные органы своего консульского округа; 
b) в компетентные центральные органы государства пребывания, если это допускается, и в той степени, в какой это допускается законами, правилами и обычаями государства пребывания или соответствующими международными договорами. 
Статья 39
Консульские сборы 
1. Консульское учреждение может взимать за совершение консульских актов на территории государства пребывания сборы и пошлины, предусматриваемые законами и правилами представляемого государства. 
2. Суммы, собираемые в форме сборов и пошлин, о которых упоминается в пункте 1 настоящей статьи, и квитанции о получении таких сборов и пошлин освобождаются в государстве пребывания от всех налогов, сборов и пошлин. 
Раздел II. Преимущества, привилегии и иммунитеты штатных консульских должностных лиц и других работников консульских учреждений 
Статья 40
Защита консульских должностных лиц 
Государство пребывания обязано относиться к консульским должностным лицам с должным уважением и принимать все надлежащие меры для предупреждения каких-либо посягательств на их личность, свободу или достоинство.
 
Статья 41
Личная неприкосновенность консульских должностных лиц 
1. Консульские должностные лица не подлежат ни аресту, ни предварительному заключению, иначе как на основании постановлений компетентных судебных властей в случае совершения тяжких преступлений. 
2. За исключением случаев, указанных в пункте 1 настоящей статьи, консульские должностные лица не могут быть заключены в тюрьму и не подлежат никаким другим формам ограничений личной свободы, иначе как во исполнение судебных постановлений, вступающих в законную силу. 
3. Если против консульского должностного лица возбуждается уголовное дело, это лицо должно явиться в компетентные органы. Тем не менее при производстве дела ему должно оказываться уважение ввиду его официального положения и, кроме случаев, предусмотренных в пункте 1 настоящей статьи, должно ставиться как можно меньше препятствий выполнению им консульских функций. Когда возникает необходимость задержания консульского должностного лица в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, судебное преследование должно быть начато против него в возможно короткий срок.
 
Статья 42
Уведомление об аресте, предварительном
заключении или судебном преследовании 
В случае ареста или предварительного заключения какого-либо работника консульского персонала или возбуждения против него уголовного дела государство пребывания незамедлительно уведомляет об этом главу консульского учреждения. Если последний сам подвергается таким мерам, государство пребывания уведомляет об этом представляемое государство через дипломатические каналы.
 
Статья 43
Иммунитет от юрисдикции 
1. Консульские должностные лица и консульские служащие не подлежат юрисдикции судебных или административных органов государства пребывания в отношении действий, совершаемых ими при выполнении консульских функций. 
2. Однако положения пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении гражданского иска: 
а) вытекающего из договора, заключенного консульским должностным лицом или консульским служащим, по которому они прямо или косвенно не приняли на себя обязательств в качестве агента представляемого государства; либо 
b) третьей стороны за вред, причиненный несчастным случаем в государстве пребывания, вызванным дорожным транспортным средством, судном или самолетом.
 
Статья 44
Обязанность давать свидетельские показания 
1. Работники консульского учреждения могут вызываться в качестве свидетелей при производстве судебных или административных дел. Консульский служащий или работник обслуживающего персонала, за исключением случаев, упомянутых в пункте 3 настоящей статьи, не может отказываться давать показания. Если консульское должностное лицо отказывается давать показания, к нему не могут применяться никакие меры принуждения или наказания. 
2. Орган, которому требуется показание консульского должностного лица, должен избегать причинения помех выполнению этим лицом своих функций. Он может, когда это возможно, выслушивать такие показания на дому у этого лица или в консульском учреждении или же принимать от него письменные показания.
3. Работники консульского учреждения не обязаны давать показания по вопросам, связанным с выполнением ими своих функций, или представлять относящуюся к их функциям официальную корреспонденцию и документы. Они также не обязаны давать показания, разъясняющие законодательство представляемого государства.
 
Статья 45
Отказ от привилегий и иммунитетов 
1. Представляемое государство может отказаться от любых привилегий и иммунитетов работника консульского учреждения, предусмотренных в статьях 41, 43 и 44. 
2. За исключением случая, предусмотренного в пункте 3 настоящей статьи, такой отказ всегда должен быть определенно выраженным и о нем должно быть сообщено государству пребывания в письменной форме. 
3. Возбуждение консульским должностным лицом или консульским служащим дела в том случае, когда он мог бы воспользоваться иммунитетом от юрисдикции согласно статье 43, лишает его права ссылаться на иммунитет от юрисдикции в отношении какого бы ни было встречного иска, непосредственно связанного с основным иском. 
4. Отказ от иммунитета от юрисдикции в отношении гражданского или административного дела не означает отказа от иммунитета от исполнительных действий, являющихся результатом судебного решения; в отношении таких действий необходим отдельный отказ.
 
Статья 46
Освобождение от регистрации иностранцев и от
получения разрешения на жительство 
1. Консульские должностные лица, консульские служащие и члены их семей, проживающие вместе с ними, освобождаются от всех обязанностей, предусмотренных законами и правилами государства пребывания в отношении регистрации иностранцев, и от получения разрешения на жительство. 
2. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются, однако, к любому консульскому служащему, который не является постоянным служащим представляемого государства или который занимается частной деятельностью с целью получения доходов в государстве пребывания, а также к любому члену семьи такого служащего.
 
Статья 47
Освобождение от получения разрешения на работу 
1. Работники консульского учреждения, в том что касается выполнения работы для представляемого государства, освобождаются от любых обязанностей, связанных с получением разрешения на работу, установленных законами и правилами государства пребывания о найме на работу иностранцев. 
2. Частные домашние работники консульских должностных лиц и консульских служащих, если они не занимаются в государстве пребывания никакой другой частной деятельностью с целью получения доходов, освобождаются от обязанностей, о которых говорится в пункте 1 настоящей статьи.
 
Статья 48
Изъятие, относящееся к социальному обеспечению 
1. За исключением случаев, предусмотренных в пункте 3 настоящей статьи, постановления о социальном обеспечении, действующие в государстве пребывания, не распространяются на работников консульского учреждения и на членов их семей, проживающих вместе с ними, в том, что касается работы, выполняемой ими для представляемого государства. 
2. Изъятие, предусмотренное в пункте 1 настоящей статьи, распространяется также на частных домашних работников, которые находятся исключительно на службе у работников консульского учреждения, при условии: 
а) что они не являются гражданами государства пребывания и не проживают в нем постоянно; и 
b) что на них распространяются постановления о социальном обеспечении, действующие в представляемом государстве или в третьем государстве. 
3. Работники консульского учреждения, нанимающие лиц, на которых не распространяются изъятия, предусмотренные в пункте 2 настоящей статьи, должны выполнять обязательства, налагаемые на нанимателей постановлениями о социальном обеспечении, действующими в государстве пребывания. 
4. Изъятия, предусмотренные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, не препятствуют добровольному участию в системе социального обеспечения в государстве пребывания при условии, что такое участие разрешается этим государством.
 
Статья 49
Налоговые изъятия 
1. Консульские должностные лица и консульские служащие, а также члены их семей, проживающие вместе с ними, освобождаются от всех налогов, сборов и пошлин, личных и имущественных, государственных, районных и муниципальных, за исключением: 
а) косвенных налогов, которые обычно включаются в стоимость товаров или обслуживания; 
b) сборов и налогов на частное недвижимое имущество, находящееся на территории государства пребывания, с изъятиями, предусмотренными в положениях статьи 32; 
с) налогов на наследственное имущество, или пошлин на наследование, или налогов на переход имущества, взимаемых государством пребывания, с изъятиями, предусмотренными в положениях пункта "b" статьи 51; 
d) налогов и сборов на частный доход, включая доходы с капитала, источник которого находится в государстве пребывания, и налогов на капиталовложения в коммерческие или финансовые предприятия в государстве пребывания; 
е) сборов, взимаемых за конкретные виды обслуживания; 
f) регистрационных, судебных и реестровых пошлин, ипотечных сборов, гербовых сборов, с изъятиями, предусмотренными в положениях статьи 32. 
2. Работники обслуживающего персонала освобождаются от налогов, сборов и пошлин на заработную плату, получаемую ими за свою работу. 
3. Работники консульского учреждения, нанимающие лиц, заработная плата которых не освобождена от подоходного налога в государстве пребывания, выполняют обязательства, налагаемые законами и правилами этого государства на нанимателей в том, что касается взимания подоходного налога.
 
Статья 50
Освобождение от таможенных пошлин и досмотра 
Государство пребывания, в соответствии с принятыми в нем законами и правилами разрешает ввоз и освобождение от всех таможенных пошлин, налогов и связанных с этим сборов, за исключением сборов за хранение, перевозку и подобного рода услуги: 
а) предметы, предназначенные для официального пользования консульским учреждением; 
b) предметы, предназначенные для личного пользования консульским должностным лицом или членами его семьи, проживающими вместе с ним, включая предметы, предназначенные для его обзаведения. Количество потребительских товаров не должно превышать количества, необходимого для непосредственного потребления соответствующими лицами. 
2. Консульские служащие пользуются привилегиями и освобождениями, предусмотренными в пункте 1 настоящей статьи, в отношении предметов, ввезенных во время их первоначального обзаведения. 
3. Личный багаж консульских должностных лиц и членов их семей, проживающих вместе с ними, который следует вместе с этими лицами, освобождается от досмотра. Он может быть досмотрен лишь в случае, если есть серьезные основания предполагать, что в нем содержатся предметы иные, чем это указано в подпункте "b" пункта 1 настоящей статьи, или же предметы, ввоз и вывоз которых запрещен законами и правилами государства пребывания или которые подпадают под его карантинные законы и правила. Такой досмотр должен производиться в присутствии соответствующего консульского должностного лица или члена его семьи.
 
Статья 51
Наследственное имущество работников
консульского учреждения и членов их семей 
В случае смерти работника консульского учреждения или члена его семьи, проживавшего вместе с ним, государство пребывания: 
а) разрешает вывоз движимого имущества умершего, за исключением имущества, которое было приобретено в государстве пребывания и вывоз которого был запрещен в момент его смерти; 
b) не взимает никаких государственных, районных или муниципальных налогов на наследство или пошлин на наследование с движимого имущества, которое находится в государстве пребывания исключительно в связи с пребыванием в этом государстве умершего лица в качестве работника консульского учреждения или члена его семьи.
 
Статья 52
Освобождение от личных повинностей и обложений 
Государство пребывания обязано освобождать работников консульского учреждения и членов их семей, проживающих вместе с ними, от всех трудовых и государственных повинностей, независимо от их характера, а также от воинских повинностей, таких как реквизиция, контрибуция и военный постой.
 
Статья 53
Начало и конец консульских привилегий и иммунитетов 
1. Каждый работник консульского учреждения пользуется привилегиями и иммунитетами, предусмотренными в настоящей Конвенции, с момента его вступления на территорию государства пребывания при следовании к месту своего назначения или, если он уже находится на этой территории, с момента, когда он приступил к выполнению своих обязанностей в консульском учреждении. 
2. Члены семьи работника консульского учреждения, проживающие вместе с ним, и его частные домашние работники пользуются привилегиями и иммунитетами, предусмотренными в настоящей Конвенции, с момента предоставления ему привилегий и иммунитетов в соответствии в пунктом 1 настоящей статьи, или с момента вступления их на территорию государства пребывания, или же с того момента, когда они стали членами его семьи или его частными домашними работниками, в зависимости от того, что имело место позднее. 
3. Когда функции работника консульского учреждения прекращаются, его привилегии и иммунитеты, а также привилегии и иммунитеты члена его семьи, проживающего вместе с ним, или его частного домашнего работника обычно прекращаются в момента, когда данное лицо оставляет государство пребывания, или по истечении разумного срока, чтобы это сделать, в зависимости от того, какой из этих моментов наступит раньше, но до этого времени они продолжают существовать, даже в случае вооруженного конфликта. Что касается лиц, упомянутых в пункте 2 настоящей статьи, их привилегии и иммунитеты прекращаются, когда они перестают быть членами семьи работника консульского учреждения или оставляют свою службу у него, однако с оговоркой, что если такие лица намереваются покинуть государство пребывания в течение разумного срока, то их привилегии и иммунитеты сохраняются до момента их отъезда. 
4. Однако в отношении действий, совершаемых консульским должностным лицом или консульским служащим при выполнении своих функций, иммунитет от юрисдикции продолжает существовать без ограничения сроком. 
5. В случае смерти работника консульского учреждения члены его семьи, проживающие вместе с ним, продолжают пользоваться предоставленными им привилегиями и иммунитетами до момента оставления ими государства пребывания или до истечения разумного срока на оставление государства пребывания, в зависимости от того, какой из этих моментов наступит раньше.
 
Статья 54
Обязанности третьих государств 
1. Если консульское должностное лицо, следуя к месту своего назначения, или возвращаясь в представляемое государство, проезжает через территорию или находится на территории третьего государства, выдавшего ему визу, если таковая необходима, это третье государство предоставляет ему все иммунитеты, предусматриваемые другими статьями настоящей Конвенции, которые могут потребоваться для обеспечения его проезда или возвращения. Это распространяется на членов его семьи, проживающих вместе с ним и пользующихся такими привилегиями и иммунитетами, которые следуют с консульским должностным лицом или отдельно, чтобы присоединиться к нему или возвратиться в представляемое государство. 
2. При обстоятельствах, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи, третьи государства не должны препятствовать проезду через их территорию других работников консульского учреждения или членов их семей, проживающих вместе с ними.
3. Третьи государства должны обеспечивать официальной корреспонденции и другим официальным сообщениям, следующим транзитом, включая закодированные или зашифрованные депеши, такую же свободу и защиту, которые должны предоставляться государством пребывания в соответствии с настоящей Конвенцией. Они должны предоставлять консульским курьерам, которым выданы визы, если таковые необходимы, а также консульским вализам, следующим транзитом, такую же неприкосновенность и защиту, которые обязано предоставлять государство пребывания в соответствии с настоящей Конвенцией. 
4. Обязанности третьих государств, предусмотренные в пунктах 1, 2 и 3 настоящей статьи, распространяются также на лиц, упомянутых, соответственно, в этих пунктах, и на те официальные сообщения и консульскую вализу, нахождение которых на территории третьего государства вызвано форс-мажорными обстоятельствами.
 
Статья 55
Уважение законов и правил государства пребывания 
1. Все лица, пользующиеся привилегиями и иммунитетами, обязаны, без ущерба для их привилегий и иммунитетов, уважать законы и правила государства пребывания. Они также обязаны не вмешиваться во внутренние дела этого государства.
2. Консульские помещения не должны использоваться в целях, не совместимых с выполнением консульских функций. 
3. Положения пункта 2 настоящей статьи не исключают возможности размещения канцелярий и других органов или учреждений в части здания, где находятся консульские помещения, при условии что помещения, отведенные таким канцеляриям, будут отделены от помещений, которыми пользуется консульское учреждение. В этом случае указанные канцелярии не являются частью консульских помещений согласно настоящей Конвенции.
 
Статья 56
Страхование от вреда, причиненного третьим лицам 
Работники консульского учреждения должны соблюдать любые требования, предусматриваемые законами и правилами государства пребывания в отношении страхования от вреда, который может быть причинен третьим лицам в связи с использованием любого дорожного транспортного средства, судна или самолета.
 
Статья 57
Специальные положения относительно частной
деятельности с целью получения доходов 
1. Штатные консульские должностные лица не должны заниматься в государстве пребывания какой-либо профессиональной или коммерческой деятельностью с целью получения личных доходов. 
2. Привилегии и иммунитеты, предусмотренные в настоящей главе, не предоставляются: 
а) консульским служащим или работникам обслуживающего персонала, которые в государстве пребывания занимаются частной деятельностью с целью получения доходов; 
b) членам семьи лица, о котором идет речь в подпункте "а" настоящего пункта, или его частным домашним работникам; 
с) членам семьи работника консульского учреждения, которые сами занимаются в государстве пребывания частной деятельностью с целью получения доходов.
 
Глава III. Режим, применяемый к почетным консульским должностным лицам и консульским учреждениям, возглавляемым такими должностными лицами
 
Статья 58
Общие положения, относящиеся к преимуществам, привилегиям и иммунитетам
 
1. Статьи 28, 29, 30, 34, 35, 36, 37, 38 и 39, пункт 3 статьи 54 и пункты 2 и 3 статьи 55 распространяются на консульские учреждения, возглавляемые почетными консульскими должностными лицами. Кроме того, преимущества, привилегии и иммунитеты таких консульских учреждений регулируются статьями 59, 60, 61 и 62. 
2. Статьи 42 и 43, пункт 3 статьи 44, статьи 45 и 53 и пункт 1 статьи 55 распространяются на почетные консульские должностные лица. Кроме того, преимущества, привилегии и иммунитеты таких консульских должностных лиц регулируются статьями 63, 64, 65, 66 и 67. 
3. Привилегии и иммунитеты, предусматриваемые настоящей Конвенцией, не предоставляются членам семьи почетного консульского должностного лица или консульского служащего, работающего в консульском учреждении, возглавляемом почетным консульским должностным лицом. 
4. Обмен консульскими вализами между двумя консульскими учреждениями, возглавляемыми почетными консульскими должностными лицами и находящимися в разных государствах, не будет разрешаться без согласия двух соответствующих государств пребывания.
 
Статья 59
Защита консульских помещений 
Государство пребывания обязано принимать все необходимые меры для защиты консульских помещений консульского учреждения, возглавляемого почетным консульским должностным лицом, от всякого вторжения или нанесения ущерба и для предотвращения всякого нарушения спокойствия консульского учреждения или оскорбления его достоинства.
 
Статья 60
Освобождение консульских помещений от налогов 
1. Консульские помещения консульского учреждения, возглавляемого почетным консульским должностным лицом, владельцем или нанимателей которых является представляемое государство, освобождаются от всех государственных, районных и муниципальных налогов, сборов и пошлин, за исключением тех, которые представляют собой плату за конкретные виды обслуживания. 
2. Освобождение от налогов, о котором говориться в пункте 1 настоящей статьи, не распространяется на такого рода сборы, пошлины и налоги, если, согласно законам и правилам государства пребывания, они должны уплачиваться лицом, заключившим договор с представляемым государством.
 
Статья 61
Неприкосновенность консульского архива и документов 
Консульский архив и документы консульского учреждения, возглавляемого почетным консульским должностным лицом, неприкосновенны в любое время и независимо от их местонахождения, при условии что они хранятся отдельно от других бумаг и документов и в том числе от частной корреспонденции главы консульского учреждения и любого лица, которое с ним работает, а также от материалов, книг и документов, относящихся к их профессии или занятию.
 
Статья 62
Освобождение от таможенных пошлин 
Государство пребывания, действуя в соответствии с принятыми в нем законами и правилами, разрешает ввоз и освобождает от уплаты всех таможенных пошлин, налогов и связанных с этим сборов, за исключением сборов за хранение, перевозку и подобного рода услуги, следующие предметы, при условии, что они предназначены для официального пользования консульским учреждением, возглавляемым почетным консульским должностным лицом: государственные гербы, флаги, вывески, печати и штампы, книги, официальный печатный материал, канцелярскую мебель, канцелярское оборудование и другие подобные предметы, получаемые консульским учреждением из представляемого государства или по требованию последнего.
 
Статья 63
Уголовные дела 
Если против почетного консульского должностного лица возбуждается уголовное дело, это лицо должно явиться в компетентные органы. Тем не менее при производстве дела ему должно оказываться уважение ввиду его официального положения и, за исключением случаев, когда он арестован или задержан, должно ставиться как можно меньше препятствий выполнению им консульских функций. Когда возникает необходимость задержать почетное консульское должностное лицо, судебное преследование против него должно быть начато в возможно короткий срок.
 
Статья 64
Защита почетных консульских должностных лиц 
Государство пребывания обязано предоставлять почетному консульскому должностному лицу такую защиту, какая может потребоваться в связи с занимаемым им официальным положением.
 
Статья 65
Освобождение от регистрации иностранцев
и от получения разрешения на жительство 
Почетные консульские должностные лица, за исключением тех, которые занимаются в государстве пребывания любой профессиональной или коммерческой деятельностью с целью получения личных доходов, освобождаются от всех обязанностей, налагаемых законами и правилами государства пребывания в связи с регистрацией иностранцев и получением разрешения на жительство.
 
Статья 66
Налоговое изъятие 
Почетное консульское должностное лицо освобождается от всех налогов, сборов и пошлин на вознаграждение и заработную плату, которые оно получает от представляемого государства за выполнение консульских функций.
 
Статья 67
Освобождение от личных повинностей и обложений 
Государство пребывания должно освобождать почетные консульские должностные лица от всех трудовых и государственных повинностей, независимо от их характера, а также от воинских повинностей, таких как реквизиция, военная контрибуция и военный постой.
 
Статья 68
Факультативный характер института почетных
консульских должностных лиц 
Каждое государство свободно решать, будет ли оно назначать или принимать почетных консульских должностных лиц.
 
Глава IV. Общие постановления
 
Статья 69
Консульские агенты, не являющиеся главами консульских учреждений 
1. Каждое государство свободно решать, будет ли оно учреждать или допускать учреждение консульских агентств, возглавляемых консульскими агентами, которые не назначены представляемым государством главами консульских учреждений.
2. Условия, при которых консульские агентства, упомянутые в пункте 1 настоящей статьи, могут выполнять свои функции, а также привилегии и иммунитеты, которыми могут пользоваться возглавляющие их консульские агенты, устанавливаются по договоренности между представляемым государством и государством пребывания.
 
Статья 70
Выполнение консульских функций дипломатическими представительствами 
 
1. Положения настоящей Конвенции также применяются в той степени, в какой это вытекает из контекста, в случаях выполнения консульских функций дипломатическим представительством. 
2. Фамилии сотрудников дипломатического представительства, которые назначены в консульский отдел или которым иным образом поручено выполнение консульских функций представительства, сообщаются министерству иностранных дел государства пребывания или органу, указанному этим министерством. 
3. При выполнении консульских функций дипломатическое представительство может обращаться: 
а) к местным властям консульского округа; 
b) к центральным властям государства пребывания, если это разрешают законы, правила и обычаи государства пребывания или соответствующие международные соглашения. 
4. Привилегии и иммунитеты сотрудников дипломатического представительства, о которых говориться в пункте 2 настоящей статьи, продолжают регулироваться нормами международного права, касающимися дипломатических отношений.
 
Статья 71
Граждане государства пребывания и лица, постоянно проживающие в нем 
1. Если консульским должностным лицам, являющимся гражданами государства пребывания или постоянно проживающим в нем, государство пребывания не предоставляет каких-либо дополнительных преимуществ, привилегий и иммунитетов, они пользуются только иммунитетом от юрисдикции и личной неприкосновенностью в отношении официальных действий, совершаемых ими при выполнении своих функций, и привилегией, предусмотренной в пункте 3 статьи 44. В отношении этих должностных лиц государство пребывания также обязано соблюдать условия, изложенные в статье 42. Если против такого консульского должностного лица возбуждается уголовное дело, судебное разбирательство, за исключение тех случаев, когда это лицо арестовано или задержано, должно вестись таким образом, чтобы как можно меньше препятствовать выполнению консульских функций. 
2. Прочие работники консульского учреждения, являющиеся гражданами государства пребывания или постоянно проживающие в нем, и члены их семей, а также члены семей консульских должностных лиц, о которых идет речь в пункте 1 настоящей статьи, пользуются преимуществами, привилегиями и иммунитетами лишь в той степени, в какой они предоставлены им государством пребывания. Члены семей работников консульского учреждения и частные домашние работники, являющиеся гражданами государства пребывания или постоянно проживающие в нем, также пользуются преимуществами, привилегиями и иммунитетами лишь в той степени, в какой они предоставлены им государством пребывания. Государство пребывания, однако, должно осуществлять свою юрисдикцию над этими лицами таким образом, чтобы не создавать ненужных препятствий выполнению функций консульского учреждения.
 
Статья 72
Недопущение дискриминации 
1. При применении положений настоящей Конвенции государство пребывания не должно проводить дискриминации между государствами. 
2. Однако не считается, что имеет место дискриминация: 
а) если государство пребывания применяет какое-либо из положений настоящей Конвенции ограничительно, ввиду ограничительного применения этого положения, к его консульским учреждениям в представляемом государстве; 
b) если по обычаю или по соглашению государства предоставляют друг другу режим, более благоприятный, чем тот, который требуется положениями настоящей Конвенции.
 
Статья 73
Отношение настоящей Конвенции к другим международным соглашениям 
1. Положения настоящей Конвенции не отражаются на других международных соглашениях, действующих между участвующими в них государствами. 
2. Ни одно из положений настоящей Конвенции не препятствует государствам заключать международные соглашения, подтверждающие, дополняющие, распространяющие или расширяющие ее положения.
 
Глава V. Заключительные понятия
 
Статья 74
Подписание 
Настоящая Конвенция открыта для подписания всеми государствами - членами Организации Объединенных Наций или специализированных учреждений или государствами, являющимися участниками Статуса Международного Суда, а также любым другим государством, приглашенным Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций стать участником Конвенции: до 31 октября 1963 года в Федеральном министерстве иностранных дел Австрийской Республики, а затем до 31 марта 1964 года - в Центральных Учреждениях организации Объединенных Наций в Нью-Йорке.
 
Статья 75
Ратификация 
Настоящая Конвенция подлежит ратификации. Ратификационные грамоты сдаются на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций.
 
Статья 76
Присоединение 
Настоящая Конвенция открыта для присоединения любого государства, принадлежащего к одной из четырех категорий, перечисленных в статье 74. Акты о присоединении сдаются на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций.
 
Статья 77
Вступление в силу 
1. Настоящая Конвенция вступит в силу на тридцатый день после сдачи на хранение двадцать второй ратификационной грамоты или акта о присоединении Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций. 
2. В отношении каждого государства, которое ратифицирует Конвенцию или присоединение к ней после сдачи на хранение двадцать второй ратификационной грамоты или акта о присоединении, Конвенция вступит в силу на тридцатый день после сдачи на хранением этим государством своей ратификационной грамоты или акта о присоединении.
 
Статья 78
Уведомления, направляемые Генеральным Секретарем 
Генеральный Секретарь Организации Объединенных Наций уведомляет все государства, принадлежащие к одной из четырех категорий, перечисленных в статье 74: 
а) о подписании настоящей Конвенции и о сдаче на хранение ратификационных грамот или актов о присоединении в соответствии со статьями 74, 75 и 76; 
b) о дате вступления в силу настоящей Конвенции в соответствии со статьей 77.
 
Статья 79
Аутентичные тексты 
Подлинник настоящей Конвенции, тексты которого на русском, английском, испанском, китайском и французском языках являются равно аутентичными будет сдан на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций, который направит его заверенные копии всем государствам, принадлежащим к одной из четырех категорий, перечисленных в cтатье 74.
В удостоверении чего нижеподписавшиеся, надлежащим образом уполномоченные своими правительствами, подписали настоящую Конвенцию. 
Совершено в Вене двадцать четвертого апреля тысяча девятьсот шестьдесят третьего года.

Вереница мистическихъ грезъ
Мнѣ сегодня уснуть не даетъ;
Бытія неотступный вопросъ
Предо мною, какъ призракъ, встаетъ!
Я-бъ желалъ умереть молодымъ,
Я-бъ желалъ въ ослѣпительный день
Догорѣть и растаять, какъ дымъ,
Промелькнуть и исчезнуть, какъ тѣнь,
Позабывъ опьяняющій рай
Поцѣлуевъ и ласкъ молодыхъ,
Улетѣть въ неизвѣданный край,
Далеко отъ печалей земныхъ,
Направляя увѣренный шагъ
За предѣлы доступныхъ планетъ,
Заглянуть въ первобытный очагъ,
Гдѣ родится загадочный свѣтъ,
Утонуть въ голубыхъ облакахъ
Безгранично-прекрасныхъ міровъ,
Побывать въ ихъ хрустальныхъ дворцахъ,
Увидать ихъ счастливыхъ сыновъ,
И сынамъ ихъ, съ вѣнкомъ на челѣ,
Съ выраженьемъ безгрѣшной любви, —
Разсказать о несчастной землѣ,
О землѣ, утонувшей въ крови,
О землѣ, оскверненной грѣхомъ,
О землѣ, истомленной тоской,
На которой считается сномъ
Ихъ безгрѣшность, любовь и покой!

Вереница мистических грез
Мне сегодня уснуть не дает;
Бытия неотступный вопрос
Предо мною, как призрак, встает!
Я б желал умереть молодым,
Я б желал в ослепительный день
Догореть и растаять, как дым,
Промелькнуть и исчезнуть, как тень,
Позабыв опьяняющий рай
Поцелуев и ласк молодых,
Улететь в неизведанный край,
Далеко от печалей земных,
Направляя уверенный шаг
За пределы доступных планет,
Заглянуть в первобытный очаг,
Где родится загадочный свет,
Утонуть в голубых облаках
Безгранично-прекрасных миров,
Побывать в их хрустальных дворцах,
Увидать их счастливых сынов,
И сынам их, с венком на челе,
С выраженьем безгрешной любви, —
Рассказать о несчастной земле,
О земле, утонувшей в крови,
О земле, оскверненной грехом,
О земле, истомленной тоской,
На которой считается сном
Их безгрешность, любовь и покой!

;Пѣсня подъ Вышеградомъ.
 
 
Гой ты, солнце ясно, 
Вышеградъ нашъ крѣпкій! 
Что стоишь высоко 
Твердою твердыней, 
Твердою твердыней,
Страхомъ сопостату! 
Подъ тобою рѣчка, 
Быстры волны катитъ, 
Подъ тобою рѣчка, 
Ярая Влетава.

Близко той Влетавы, 
Той Влетавы чистой, 
Выросла дубрава, — 
Лѣтняя прохлада.
Весело тамъ пѣсни 
Соловей заводитъ, 
Весело и смутно: 
Какъ его сердечко 
Скажетъ и прикажетъ.
Ахъ! зачѣмъ не пташка 
Я, не соловейка: 
Полетѣлъ бы въ поле: 
Тамъ, въ широкомъ полѣ, 
Вечерами поздно 
Милая гуляетъ.
Всѣхъ объ эту пору, 
Всѣхъ любовь тревожитъ; 
Всякое созданье 
Въ часъ вечерній проситъ 
У любви отрады. —
Такъ и я, бѣдняга, 
Все тужу по милой. 
Сжалься, дорогая, 
Ты надъ горемыкой!

cs:Rukopis královédvorský
cs:Rukopis zelenohorský
Оглавление
* 
* Краледворская рукопись:
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
* Зеленогорская рукопись:
# 
# 
* 
* 
Библиография
* (первое издание).
* 
* Рукописи, которых не было: Подделки в области славянского фольклора. М., 2002.

Мой добрый, милый другъ! давно уже лежитъ
На совѣсти моей былое обѣщанье!…
Но пѣсенъ прежнихъ нѣтъ, и нѣтъ очарованья;
И сердце творческимъ волненьемъ не дрожитъ.
Но все-жъ, чтобъ избѣжать законнаго упрека,
Пускаюсь я опять въ давно забытый путь.
 *
 
Недавно къ вамъ въ Москву я ѣхалъ издалека,
Была глухая ночь, но я не могъ уснуть.
Подъ мѣрный стукъ колесъ и грохотъ монотонный,
Невольно вспоминать я началъ о быломъ,
О чудныхъ лѣтнихъ дняхъ въ усадьбѣ отдаленной,
Въ саду запущенномъ, надъ дремлющимъ прудомъ….
Все это было мнѣ такъ близко и знакомо,
Такъ чудно прошлымъ вдругъ пахнуло издали,
Какъ будто въ затхлый мракъ покинутаго дома
Букетъ душистыхъ розъ нечаянно внесли!…
 *
 
Я вспомнилъ, какъ разбивъ столичной жизни цѣпи,
Отъ сумрачныхъ друзей и вѣтренныхъ подругъ,
Я весело бѣжалъ въ родныя ваши степи,
На вашъ смѣющійся благоуханный югъ!
И онъ меня гостепріимно встрѣтилъ
Въ сіяніи своей нетлѣнной красоты…
Какъ воздухъ ясенъ былъ! какъ куполъ неба свѣтелъ!
Какъ солнце горячо! какъ хороши цвѣты!
Ямщикъ мой пѣсни пѣлъ. А я смотрѣлъ мечтая,
Смотрѣлъ во всѣ глаза, любуясь новизной
Невѣдомыхъ картинъ, и жаворонковъ стая
Все время въ воздухѣ звенѣла надо мной…
И эта ширь степей прекрасной мнѣ казалась,
И пѣсня ямщика, и жаворонковъ хоръ,
И все кругомъ цвѣло, цвѣло и наряжалось
Въ весенній, праздничный, плѣнительный уборъ!
 *
 
Но вотъ конецъ пути. И вотъ передо мною
Картина мирная: старинный барскій домъ,
Большой широкій дворъ, заросшій весь травою,
И садъ запущенный надъ дремлющимъ прудомъ,
И церковь и село… И вмѣсто жизни бурной,
Такая лѣнь кругомъ, такая тишина,
Да ароматъ цвѣтовъ, да неба блескъ лазурный,
Да солнца яркій свѣтъ, да вѣтерка волна!
И я отдался весь той жизни монотонной,
Безъ дѣла, безъ заботъ; и сладко было мнѣ
Безпечно отдохнуть душою утомленной,
Жить и почти не жить въ дремотномъ полуснѣ…
 *
 
Потомъ явились вы. Мы видѣлись впервые,
Но сразу встрѣтились, какъ старые друзья!
И потекли для насъ мгновенья дорогія,
Среди густыхъ аллей, подъ пѣсни соловья.
И съ каждымъ днемъ сильнѣй сливались мы душою,
И вы мнѣ нравились все больше съ каждымъ днемъ
Большихъ глубокихъ глазъ наивной красотою
И полнымъ живости, насмѣшливомъ умомъ.
И я вамъ нравился. И все перемѣнилось,
Исчезъ лѣнивый сонъ, исчезла тишина,
И жизнь кругомъ меня запѣнилась, забилась,
И стала вновь прекрасна и полна!
 *
 
Какъ полюбилъ я васъ! Какіе дни и ночи
Въ тѣни густыхъ аллей мы вмѣстѣ провели!
Какъ были близки намъ небесъ далекихъ очи,
Намъ — дѣтямъ праха, смерти и земли!…
 *
 
Бывало ночь сіяетъ надъ землею,
И все блеститъ въ туманѣ голубомъ,
И дремлетъ прудъ подъ ясною луною,
И мы плывемъ надъ дремлющимъ прудомъ,
И длинный слѣдъ колеблется за нами,
И серебрясь теряется въ тѣни,
И красными дрожащими столбами
Горятъ въ водѣ прибрежные огни,
И съ веселъ дождь струится изумрудный,
И старый садъ чернѣетъ надъ прудомъ…
И странно намъ, и сладко намъ и чудно
Вдали отъ всѣхъ, въ пространствѣ голубомъ!..
 *
 
Какъ жарокъ день! Проселочной дорогой,
Среди густыхъ желтѣющихъ хлѣбовъ,
Мы ѣдемъ въ степь лощинкою отлогой,
Гоня коней, средь тучи оводовъ…
И вотъ она, широкая, какъ море,
Зеленая, какъ бархатный коверъ!
Въ ней ястреба гуляютъ на просторѣ,
Цвѣтутъ цвѣты, ласкающіе взоръ,
Въ ней вѣтерокъ, волною ароматной,
Степной ковыль колышетъ, какъ вуаль…
И любо намъ, равниной необъятной,
Скакать по ней въ синѣющую даль,
Гдѣ тянутся курганы длинной цѣпью,
Гдѣ дремлетъ все. И вновь поете вы,
И голосъ вашъ разносится надъ степью
О счастіи, о нѣгѣ, о любви!
 *
 
Спокойно спятъ зеленыя аллеи.
Безлунна ночь. Недвиженъ старый садъ.
Лишь вдалекѣ, какъ огненные змѣи,
Обрывки тучъ зарницы бороздятъ.
Прохлады нѣтъ. Какъ въ полдень воздухъ знойный,
Съ увядшихъ розъ роняетъ лепестки…
Душа полна тревоги безпокойной,
Мучительной надежды и тоски!…
Въ нѣмомъ саду сидимъ мы тихо рядомъ
И жутко намъ, и сладко намъ вдвоемъ,
А запахъ розъ намъ дышитъ чуднымъ ядомъ,
А ночи тьма насъ жжетъ своимъ огнемъ!…
И мы молчимъ, какъ дѣти въ старой сказкѣ,
Но взглядъ одинъ, одинъ порывъ нѣмой,—
И потекутъ признанья, клятвы, ласки,
Слова любви и нѣги неземной,
И потекутъ минуты упоенья…
И пролетѣвъ, изчезнутъ безъ слѣда,
И первыхъ ласкъ волшебныя волненья
Ужъ не вернутся больше никогда!..
 *
 
Простите мнѣ мои воспоминанья!
Быть можетъ, грусть пробудятъ въ васъ они;
Но, милый другъ, полны очарованья
Прошедшаго безоблачные дни!
Мечтать о нихъ и весело и больно,
И хоть любовь почти пережита,
Но мысль о ней живетъ въ душѣ невольно,
Какъ сладкая любимая мечта.

Мой добрый, милый друг! давно уже лежит
На совести моей былое обещанье!…
Но песен прежних нет, и нет очарованья;
И сердце творческим волненьем не дрожит.
Но все ж, чтоб избежать законного упрека,
Пускаюсь я опять в давно забытый путь.
 *
 
Недавно к вам в Москву я ехал издалека,
Была глухая ночь, но я не мог уснуть.
Под мерный стук колес и грохот монотонный,
Невольно вспоминать я начал о былом,
О чудных летних днях в усадьбе отдаленной,
В саду запущенном, над дремлющим прудом….
Все это было мне так близко и знакомо,
Так чудно прошлым вдруг пахнуло издали,
Как будто в затхлый мрак покинутого дома
Букет душистых роз нечаянно внесли!…
 *
 
Я вспомнил, как разбив столичной жизни цепи,
От сумрачных друзей и ветреных подруг,
Я весело бежал в родные ваши степи,
На ваш смеющийся благоуханный юг!
И он меня гостеприимно встретил
В сиянии своей нетленной красоты…
Как воздух ясен был! как купол неба светел!
Как солнце горячо! как хороши цветы!
Ямщик мой песни пел. А я смотрел мечтая,
Смотрел во все глаза, любуясь новизной
Неведомых картин, и жаворонков стая
Все время в воздухе звенела надо мной…
И эта ширь степей прекрасной мне казалась,
И песня ямщика, и жаворонков хор,
И все кругом цвело, цвело и наряжалось
В весенний, праздничный, пленительный убор!
 *
 
Но вот конец пути. И вот передо мною
Картина мирная: старинный барский дом,
Большой широкий двор, заросший весь травою,
И сад запущенный над дремлющим прудом,
И церковь и село… И вместо жизни бурной,
Такая лень кругом, такая тишина,
Да аромат цветов, да неба блеск лазурный,
Да солнца яркий свет, да ветерка волна!
И я отдался весь той жизни монотонной,
Без дела, без забот; и сладко было мне
Беспечно отдохнуть душою утомленной,
Жить и почти не жить в дремотном полусне…
 *
 
Потом явились вы. Мы виделись впервые,
Но сразу встретились, как старые друзья!
И потекли для нас мгновенья дорогие,
Среди густых аллей, под песни соловья.
И с каждым днем сильней сливались мы душою,
И вы мне нравились все больше с каждым днем
Больших глубоких глаз наивной красотою
И полным живости, насмешливым умом.
И я вам нравился. И все переменилось,
Исчез ленивый сон, исчезла тишина,
И жизнь кругом меня запенилась, забилась,
И стала вновь прекрасна и полна!
 *
 
Как полюбил я вас! Какие дни и ночи
В тени густых аллей мы вместе провели!
Как были близки нам небес далеких очи,
Нам — детям праха, смерти и земли!…
 *
 
Бывало, ночь сияет над землею,
И все блестит в тумане голубом,
И дремлет пруд под ясною луною,
И мы плывем над дремлющим прудом,
И длинный след колеблется за нами,
И, серебрясь, теряется в тени,
И красными дрожащими столбами
Горят в воде прибрежные огни,
И с весел дождь струится изумрудный,
И старый сад чернеет над прудом…
И странно нам, и сладко нам и чудно
Вдали от всех, в пространстве голубом!..
 *
 
Как жарок день! Проселочной дорогой,
Среди густых желтеющих хлебов,
Мы едем в степь лощинкою отлогой,
Гоня коней, средь тучи оводов…
И вот она, широкая, как море,
Зеленая, как бархатный ковер!
В ней ястреба гуляют на просторе,
Цветут цветы, ласкающие взор,
В ней ветерок, волною ароматной,
Степной ковыль колышет, как вуаль…
И любо нам, равниной необъятной,
Скакать по ней в синеющую даль,
Где тянутся курганы длинной цепью,
Где дремлет все. И вновь поете вы,
И голос ваш разносится над степью
О счастии, о неге, о любви!
 *
 
Спокойно спят зеленые аллеи.
Безлунна ночь. Недвижен старый сад.
Лишь вдалеке, как огненные змеи,
Обрывки туч зарницы бороздят.
Прохлады нет. Как в полдень воздух знойный,
С увядших роз роняет лепестки…
Душа полна тревоги беспокойной,
Мучительной надежды и тоски!…
В немом саду сидим мы тихо рядом
И жутко нам, и сладко нам вдвоем,
А запах роз нам дышит чудным ядом,
А ночи тьма нас жжет своим огнем!…
И мы молчим, как дети в старой сказке,
Но взгляд один, один порыв немой,—
И потекут признанья, клятвы, ласки,
Слова любви и неги неземной,
И потекут минуты упоенья…
И пролетев, исчезнут без следа,
И первых ласк волшебные волненья
Уж не вернутся больше никогда!..
 *
 
Простите мне мои воспоминанья!
Быть может, грусть пробудят в вас они;
Но, милый друг, полны очарованья
Прошедшего безоблачные дни!
Мечтать о них и весело и больно,
И хоть любовь почти пережита,
Но мысль о ней живет в душе невольно,
Как сладкая любимая мечта.

Въ березовой рощѣ, душистой весной,
 Фіалка и ландышъ росли... 
Они появились съ одною зарей,
 Съ одною зарей расцвѣли,
Они умывались одною росой,
 Ласкали ихъ вѣтры одни; 
И въ холодъ, и въ бурю, и въ солнечный зной
 Другъ друга любили они!...
Въ березовой рощѣ ихъ больше ужъ нѣтъ,
 Ихъ злая рука сорвала... 
Фіалка и ландышъ попали въ букетъ,
 Который мнѣ Нелли дала..
Букетъ былъ оставленъ въ саду, на скамьѣ,
 Мы сѣли на ней отдохнуть...
Фіалка попала въ петличку ко мнѣ,
 А ландышъ на Неллину грудь!
Мы нѣжно любили, мы были одни…
 И вновь повстрѣчались цвѣты; 
У нашихъ сердецъ повстрѣчались они,
 Когда потемнѣли кусты!
Какимъ ароматомъ дышали они,
 Въ какомъ забытьи, наконецъ,
Съ послѣднею лаской завяли они,
 Завяли у нашихъ сердецъ!

В березовой роще, душистой весной,
 Фиалка и ландыш росли... 
Они появились с одною зарей,
 С одною зарей расцвели,
Они умывались одною росой,
 Ласкали их ветры одни; 
И в холод, и в бурю, и в солнечный зной
 Друг друга любили они!...
В березовой роще их больше уж нет,
 Их злая рука сорвала... 
Фиалка и ландыш попали в букет,
 Который мне Нелли дала..
Букет был оставлен в саду, на скамье,
 Мы сели на ней отдохнуть...
Фиалка попала в петличку ко мне,
 А ландыш на Неллину грудь!
Мы нежно любили, мы были одни…
 И вновь повстречались цветы; 
У наших сердец повстречались они,
 Когда потемнели кусты!
Каким ароматом дышали они,
 В каком забытьи, наконец,
С последнею лаской завяли они,
 Завяли у наших сердец!

Гой ты, солнце ясно,
Вышеград наш крепкий!
Что стоишь высоко
Твердою твердыней,
Твердою твердыней,
Страхом супостату!
Под тобою речка,
Быстры волны катит,
Под тобою речка,
Ярая Влетава.
Близко той Влетавы,
Той Влетавы чистой,
Выросла дубрава, —
Летняя прохлада.
Весело там песни
Соловей заводит,
Весело и смутно:
Как его сердечко
Скажет и прикажет.
Ах! зачем не пташка
Я, не соловейка:
Полетел бы в поле:
Там, в широком поле,
Вечерами поздно
Милая гуляет.
Всех об эту пору,
Всех любовь тревожит;
Всякое созданье
В час вечерний просит
У любви отрады. —
Так и я, бедняга,
Все тужу по милой.
Сжалься, дорогая,
Ты над горемыкой!
 
 
----

;Краледворская рукопись. 
Собраніе древнихъ чешскихъ эпическихъ и лирическихъ пѣсенъ.
Переводъ Н. Берга
Посвящается Степану Петровичу Шевыреву.
;Предисловие.
 
Краледворская рукопись есть одинъ изъ самыхъ замѣчательныхъ памятниковъ Чешской старины. Ни одно открытіе въ этемъ родѣ не произвело такого восторга между нашими собратіями, не породило такихъ надеждъ, не имѣло такихъ важныхъ слѣдствій, и не стало так скоро извѣестно всей Европѣ. — Не съ большимъ въ 20 лѣтъ Германія, Англія и Франція узнали о Краледворовой рукописи. Я уже не говорю, что вѣсть о ней прежде всего

'''Экспедиция заготовления государственных бумаг''' — учреждение правительственное, состоящее в ведении министерства финансов. Назначение Э. — изготовление денежных и ценных бумаг, а равно бумаг, имеющих платежное или актовое значение. Сосредоточение производства означенных бумаг в Э., обладающей по сравнению с частными однородными учреждениями наилучшими способами изготовления ценных бумаг, дает обществу большую уверенность в трудности подделки ценностей, а это содействует упрочению доверия к имеющим хождение ценным бумагам и не остается без благотворного влияния на общественный кредит.
Мысль о замене металлич. денег бумажными возникла еще в царствование имп. Елисаветы Петровны, но оставалась без движения до имп. Петра III, который указом от 25 мая 1762 г. учредил государственный банк и предоставил этому последнему право выпуска государственных ассигнаций. Практическое осуществление этой меры произошло уже в царствование императрицы Екатерины II, которая указом от 29 декабря 1768 г. повелела «на нарочито для того сделанной бумаге» изготовить государственные ассигнации на 1000000 руб. С 1768 по 1785 гг. изготовление бумаги для ассигнаций производилось, под правительственным надзором, на частной фабрике; с 1785 г. изготовление бумаги для ассигнаций сосредоточилось на казенных бумажных «мельницах» в Ропше и Царском Селе, а печатание ассигнаций производилось при сенатской типографии, в особых комнатах и особыми людьми; хранение и отпуск ассигнаций сосредоточивались в отдельной Э. при Сенате. Впоследствии ввиду появления во множестве фальшивых ассигнаций, в особенности после Отечественной войны 1812 г., правительство решило усилить средства для изготовления денежных знаков. Во время управления министерством финансов графом Д. А. Гурьевым был приобретен в 1814 г. на окраинах тогдашнего Петербурга участок земли на набережной р. Фонтанки, на котором и были выстроены (1816—1818) генералом Бетанкуром здания для изготовления бумаги и печатания ассигнаций; сюда были переведены рабочие с казенной царскосельской фабрики. Утверждение штатов и положения Э. заготовления государственных бумаг последовало 21 августа 1818 г.; в 1819 г. начались работы по изготовлению ассигнаций нового образца. Позднейшие мероприятия правительства в области денежного обращения, вызвавшие изменение денежной системы и выпуск кредитных билетов, а также увеличивавшиеся выпуски иных ценных знаков — почтовых марок, конвертов, бандеролей и пр. — отразились на Э. заготовления государственных бумаг усилением ее оборудования, расширением территории прикупкой соседних дворовых участков и приобретением бумажной фабрики в Екатерингофе. Все эти меры завершились в 1858—1860 г., при министре финансов А. М. Княжевиче, полным переустройством учреждения и изданием Положения 7 февраля 1861 г. об Э. заготовления государственных бумаг. В 1873 г. Э. предоставлено право принимать частные заказы. Законом 31 января 1878 г. установлено новое положение об Э. заготовления государственных бумаг, почти целиком остающееся в силе до настоящего времени. Э. содержится на счет сумм, получаемых по заказам правительства, разных обществ и частных лиц. Плата за изготовление кредитных билетов, билетов государственного казначейства, гербовой бумаги, бандеролей и контрмарок полагается по 1 коп. за лист; плата за бумаги, изготовляемые по частным заказам, определяется по соглашению Э. с заказчиками. Получаемая от удешевления производства прибыль поступает в раздел между казной и служащими в Э. Управление Э. по закону 31 января 1878 г. вверяется управляющему, определяемому и увольняемому высочайшею властью по представлению министра финансов. Э. состоит из приемной, магазина, кладовой и четырех технических отделений: бумагоделательного, печатного, граверного и ремонтно-механического. При зданиях Э. состоит военный караул. Законом 23 мая 1901 г. утверждены новые штаты Э. На общие операционные средства Э. относятся расходы на содержание состоящих при ней школы, больницы, яслей и хора церковных певчих. Начиная с 1861 г., вся фабрикация Э. (бумаги и печатных изделий) сосредоточена в одном месте; екатерингофская бумажная фабрика продана в частные руки. Дальнейшее расширение деятельности Э. выражалось усилением и улучшением оборудования ее мастерских, совершенствованием технических способов фабрикации изделий и увеличением рабочего персонала и расширением некоторых вспомогательных устройств. Наряду с расширением Э. и увеличением ее производства шло и усовершенствование различных отраслей его; многие материалы, приобретавшиеся ранее за границей, заменены материалами русского производства; по мере оставления службы мастерами-иностранцами они заменялись русскими, выработавшимися по большей части в стенах Э.
В настоящем своем виде Э. владеет недвижимым имуществом на сумму 3565732 руб. и движимым в размере 2467199 руб. и занимает пространства: а) собственной земли: 1) по берегу р. Фонтанки 17681 кв. саж. и 2) на Черной речке 198 кв. саж. и б) арендуемой земли 2091 кв. саж. Общее число служащих в 1899 г. было 3700 (не считая летних рабочих на строительных работах), распределявшихся по категориям следующим образом:
 
Кроме того, в том же году была предоставлена работа около 777 женщинам, преимущественно по сортировке и браковке тряпья, отлитых и отпечатанных листов бумаги, а также по счетной и письменной части в отделениях. Малолетние рабочие в возрасте до 15-ти лет — всего 134, — главным образом, занимались работами в печатном отделении. Рабочий день в Э. определяется 8 часами чистой работы. Празднование воскресных, праздничных и высокоторжественных дней обязательно; всего рабочих дней в году исчисляется 272—275 дней. Годовой оборот Э., по данным за 1899 г., выразился в сумме 4314064 руб., причем заработная плата (1592686 руб.) и штатное содержание чиновников (76161 р.) составляли почти половину (1668847 руб.) всех расходов. По главным рубрикам заработок распределяется следующим образом:
 
Механические силы Э. достигают 3000 паровых лошадей. Топлива тратится в год около 1 миллиона пудов мазута и до 0,5 миллиона пудов каменного угля. Воды требуется до 1200000 ведер в сутки. Производительность Э. в 1893—1899 гг. была весьма значительна: от 259000000 до 340000000 листов отпечатанных, причем весьма много вырабатывалось кредитных билетов (в среднем около 138000000 штук). С 1898 г. печатание кредитных билетов сокращено до 30000000, и работались, главным образом, крупные купюры (25, 100 и 500 руб.). Вся фабрикация Э. сосредоточена главным образом в четырех ее отделениях, к которым с конца 1890 г. добавлено еще испытательное.
А) Бумагоделательное, или I-е, отделение занимается изготовлением большей части необходимых для Э. бумаг, в том числе всех бумаг с водяным знаком, а также отделкой и подготовкой бумаг для печатного отделения Э. В бумагоделательном отделении установлены: большая черпальная машина, изобретенная инженером французского банка Дюпоном и усовершенствованная затем техниками Э.; две черпальные машины системы Зембрицкого; машины Дюпона и Зембрицкого, давшие возможность при сокращении менее производительного ручного черпания получать более правильные и резко выраженные водяные знаки; одна машина для отлива бесконечной бумаги; четыре больших варочных котла; новая рольная мастерская и усовершенствованные клейно-сушильные машины. Кроме того, при названном отделении учреждена станция для испытания бумаги; устроена за последнее время в большинстве мастерских вентиляция, заметно сократившая процент заболеваний среди рабочих; при всех движущихся частях машин устроены ограждения для предупреждения несчастных случаев. Прогрессивный рост числа машин и последовательные усовершенствования различных отраслей производства дают возможность в значительной степени из года в год увеличивать производительность отделения. Школа бумажного дела (учебные мастерские) при I-м отделении открыта в 1896 г. для учеников в возрасте от 15—17 лет (принимаются дети лиц, служащих в Э.); она имеет целью подготовлять подмастерьев и помощников мастеров, пользуясь для практического обучения писчебумажному производству фабричными мастерскими; курс трехгодичный. Музей при I-м отделении основан в 1897 г. и должен служить пособием при изучении писчебумажного производства и для ознакомления с развитием этой отрасли промышленности.
Б) Печатное, или II, отделение Э. является самым обширным как по числу работающих, так и по количеству исполнительных механизмов. Деятельность отделения за последние годы особенно расширилась: кроме бумаги, изготовляемой в экспедиции, оно употребляет еще значительное количество покупной бумаги — для работ художественных и для бандеролей. Общее количество машин и механизмов достигает 290, а личный состав служащих — 1700 человек. В последнее время в печатном отделении учреждены: мастерская с машинами Орлова, приобретенными и разработанными в Э. ее техником, для одновременного многокрасочного типографского печатания; мастерская с машинами французского инженера Равасса для металлографской печати; художественные мастерские, подразделяющиеся на художественную типографию, светопечатню, литографию и металлографию. Во многих мастерских совершился переход с ручного труда, весьма в некоторых случаях тяжелого и кропотливого, требующего большой опытности рабочих, на работу машинную, несравненно более производительную и точную благодаря сделанным техниками Э. усовершенствованиям и приобретениям некоторых машин и аппаратов.
В) Граверное, или 3-е, отделение, кроме чисто граверных работ, занимается изготовлением и воспроизведением шрифтов, клише и всего, что необходимо для печатания типографским и металлографским способами текста, рисунков и т. п. Наряду с увеличением вообще производства Э., возрастали и требования, предъявленные к названному отделению по изготовлению черпальных форм и дендиролей для отлива бумаги, а равно стереотипов и клише для печатания различных бумаг. При отделении организованы мастерские ткацкая и нумерационная и электрическая станция, а в гальванопластической мастерской батареи заменены динамо-машинами и аккумуляторами.
Г) Ремонтно-механическое отделение предназначено удовлетворять потребностям проч. частей Э. в движущей силе, отоплении, вентиляции, водоснабжении, ремонте всех механизмов и уходе за ними. Ввиду значительного увеличения числа различных механизмов, машин, станков и т. п. по всем отделениям Э. в значительной степени увеличивались и ремонтные мастерские, как по числу рабочих, так и по оборудованию их машинами и станками, для чего в 1883 г. построено новое, специально приспособленное здание.
Д) Испытательное отделение имело первоначальной целью испытание физических свойств изготовляемых в Э. бумаг и заключало в себе одну лишь испытательную станцию. В настоящее время названное отделение заключает в себе мастерские художников, граверную для кредитных билетов, фотохимические и фототехнические мастерские, отделение для экспертизы, лабораторию, испытательную станцию, фотографический павильон, научную техническую библиотеку и музей, причем устройство последнего имело целью создать коллекции работ Э. по мере того, как они производились в ней. При Э. существуют еще магазин и склады для хранения материалов (ежегодно на сумму 1500000 руб.); кладовая готовых изделий (до 48000000 листов); домовая и приемная конторы; пенсионная касса со ссудовспомогательным отделом и касса 4 апреля 1866 г.; первоначальная школа для детей служащих в экспедиции; профессиональные классы и классы для рабочих; техническая библиотека, читальня и барак для чтений с туманными картинами и иных развлечений для рабочих Э.; больница, с аптекой, на 44 кровати, в том числе родильное отделение на 11 кроватей; приют-ясли на 60 детей; сберегательная касса — отделение государственной сберегательной кассы; столовые для рабочих (600 чел.) и чиновников (до 250); лавка с предметами первой необходимости; летняя дача для служащих в Э. малолетних рабочих и учеников; собрание чиновников, открытое в январе 1903 года.

пронеслась по всѣмъ землямъ Слявянскимъ. Слѣдствія сего знаменитаго открытія важны и достойвы примѣчанія. Во первыхъ, Краледворская рукопись показала намъ, на какой степени образованности стояли предки нынѣшнихъ Чеховъ; она сохранила намъ живыя, правдивыя сказанія прошлыхъ дней въ полномъ чувства и величественной красоты описаніи; сохранила такъ, что сама исторія передъ ней часто умолкаетъ. Весь Чешскіи народъ скоро узналъ объ этихъ пѣсняхъ, столько близкихъ его сердцу, и началъ повторять наизустъ сладкіе и чудно-высокіе стихи; многія выраженія рукописи сдѣлались тамъ какъ-бы затверженными пословицами. Поэты всей Чехіи, дотолѣ едва-едва слышные, заговорили вѣщимъ языкомъ; артисты музыки положили пѣсни тѣ на ноты; — и до сихъ поръ не умолкъ еще шумный голосъ міра Славянскаго объ этомъ сокровищѣ незапамятной старины — о Краледворской рукописи, и до сихъ поръ она живетъ на языкѣ и въ сердцѣ какъ самихъ Чеховъ, такъ и всѣхъ ихъ многочисленныхъ собратій.

'''Экспедиция рыбного промысла''' — так называлось особое учреждение при астраханском губернском правлении, открытое в 1803 г. для надзора за рыбными и тюленьими промыслами в Волжско-Каспийском районе и заменившее бывшую астраханскую рыбную контору. Э. находилась первоначально в ведении мин. внутр. дел; председателем ее был местный губернатор. Для надзора за правильностью рыболовства в распоряжении Э. имелось 12 смотрителей и старшин. Для поддержания порядка во время навигации крейсировали три вооруженные морские судна. С учреждением мин-ва гос. имущ. Э. перешла в ведение этого министерства. В 1856 г. ее заменила временная астраханская комиссия рыбных и тюленьих промыслов, которой поручено было составить проект об управлении рыбными промыслами, согласив в нем интересы казны и рыбопромышленников. Когда этот проект получил силу закона, в Астрахани в 1866 г. было открыто правление рыбных и тюленьих промыслов, а затем и комитет каспийских рыбных и тюленьих промыслов. Правление в 1876 г. переименовано в управление рыбными и тюленьими промыслами. Для непосредственного заведования рыбными промыслами оставлен был и комитет, состоящий под председательством губернатора из 8-и членов от правительства, 3-х — от владельцев частных вод или их уполномоченных и 19-ти выборных членов от рыбопромышленников. Промысловая полиция состоит из 14 смотрителей, 8 общественных надзирателей, 13 сверхштатных смотрителей, четырех участковых старост, командиров промысловых пароходов и кормщиков на лодках. В распоряжении управления находятся еще один старший и 5 участковых врачей. Управление и комитет рыбных и тюленьих промыслов состоят в ведении департамента земледелия. На содержание управления промыслового надзора и врачебно-санитарной части Каспийско-Волжских рыбных и тюленьих промыслов ассигновано было на 1903 г. 98120 руб. См. «Журнал Мин. госуд. имущ.» 1856 г., ч. LVIII, отд. 1.

'''Экспериментальная психология''' — наука сравнительно новая и еще мало известная в русском обществе. Многие относятся к ней с предубеждением и никак не могут примириться с мыслью о существовании каких-то «психологических лабораторий». Соединяя со словом «лаборатория» представление о весах, ретортах, печах, банках, ножах, несчастных жертвах вивисекции, они с недоумением спрашивают: разве можно положить душу на весы, засадить ее в банку, подогреть на огне, разрезать на части? Ввиду этого прежде всего следует решить вопрос о возможности Э. разработки психологии.
а) ''Психологический эксперимент и его возможность.'' Эксперимент состоит в произвольном систематическом изменении условий наблюдаемого явления с целью выяснения его природы и способа происхождения. Сравнительно с наблюдением эксперимент имеет два главных преимущества. Прежде всего, он дает возможность учащать наблюдаемые явления. Когда условия явления находятся в нашем распоряжении, нам нет нужды откладывать наблюдение над явлением до случайного возникновения его в природе: мы можем вызвать его во всякое время, когда только нам захочется, и изучать его. Второе преимущество эксперимента состоит в том, что при помощи его мы можем совершенно точно определить причинные отношения между явлениями. Изменяя каждый раз одно какое-либо условие явления и сохраняя неизменными остальные, мы можем видеть, безразлично это условие для явления или нет и если не безразлично, то какую именно сторону явления оно собой обусловливает. Ввиду этих преимуществ эксперимента естествоиспытатели давно обратили на него внимание и пользуются им в широких размерах при изучении явлений природы. Благодаря ему физика и химия достигли высокой степени развития и сделались точными науками. С применением его быстро двинулись вперед даже такие науки, которые изучают очень сложные явления, напр., физиология. Нельзя не желать, чтобы эксперимент применялся также и при изучении душевных явлений. Но возможен ли психологический эксперимент? Из многочисленных возражений против возможности психологического эксперимента останавливают на себе внимание, главным образом, два. Сущность первого возражения сводится к тому, что душевные явления не могут быть ''измеряемы,'' а без измерения научный эксперимент будто бы немыслим. Это возражение построено на недоразумении: измерение не составляет conditio sine qua non эксперимента. Эксперимент невозможен без произвольного систематического изменения условий явления — а изменение условий может быть не только количественное, но и качественное. Условия, обладающие известным качеством, мы можем устранять совсем или вводить вновь, оставляя без внимания их количественную сторону. Даже изменение количественной стороны условий может обходиться без точного измерения ее: мы можем известное условие заметно усилить или ослабить и в то же время не знать, на сколько единиц или во сколько раз оно усилилось или ослабело. Подобного рода качественные и количественные изменения, или эксперименты, имеют полное научное значение. Посредством их мы можем определить и существенные моменты явлений, и производящие их условия. Самая мысль, будто измерение душевных явлений невозможно, составляет предрассудок, ведущий свое начало от Канта. Кант рассуждал так: явления, происходящие во времени, мы измеряем пространственными величинами. Когда, напр., мы хотим определить продолжительность какого-либо события, мы обращаемся к часам и смотрим, какую дугу на циферблате описала минутная или часовая стрелка за время между началом и концом события. Между тем, душевные явления существуют лишь в форме времени, а не пространства, так что к ним не приложимы ни протяжение, ни форма, ни движение; невозможно, следовательно, и их измерение. Это соображение Канта имело бы значение, если бы люди жили вне условий пространства: но люди имеют тела, причем между их телесными и душевными явлениями существует столь тесная связь, что одни вызывают другие. При этих условиях измерение душевных явлений не только возможно, но и ничем, по существу, не отличается от измерения физических явлений. Пользуясь часами и физическими приборами, устроенными для определения кратчайших промежутков времени, мы можем измерять продолжительность душевных изменений. Основываясь на положении causa aequat effectum, мы можем, подобно физикам, измерять силу душевных явлений, как действий или причин, по силе вызывающих их или ими производимых телесных движений. Второе возражение принадлежит Конту и представителям материалистического взгляда на душевную жизнь. По их мнению, душевные явления всецело зависят от мозговых процессов, а мозговые процессы — от материальных воздействий окружающей среды. Поэтому непосредственное произвольное изменение душевных явлений невозможно; невозможен и психологический эксперимент. Согласиться с этим мнением нельзя. Зависимость душевных явлений от условий физических и физиологических, как бы широка она ни была, нисколько не исключает возможности произвольного изменения их. Так как изменение условий есть, вместе с тем, изменение производимого ими действия, то нужно признать произвольное изменение душевных явлений возможным, если только возможно произвольное изменение их физических или физиологических условий. А что последнее возможно, доказательством этого служат многочисленные факты. На наши глаза, напр., действуют определенные лучи света; мы ставим на пути трехгранную хрустальную призму — и действие лучей на нас изменяется. До наших ушей доносится тиканье стенных часов; мы подходим к часам — тиканье усиливается. Перед нами в темной комнате находится картина; мы освещаем ее на одно мгновение или на более продолжительное время — и она действует на нас различно. Нам нужно заучить на память стихотворение — и у нас получатся различные результаты, смотря по тому, как мы будем читать его: вслух или про себя, быстро или медленно, выразительно или монотонно, от начала до конца или по частям, с паузами после каждого прочтение или без пауз, с паузами длинными или короткими. Такое изменение душевных явлений через посредство физических и физиологических условий составляет эксперимент не психофизический и не физиологический, как склонны думать представители рассматриваемого взгляда, а психологический. Это изменение было бы экспериментом физиологическим, если бы мы имели при нем в виду исключительно природу физиологических процессов и изменяли условия не душевных явлений, а физиологических. Равным образом, мы имели бы эксперимент психофизический, если бы следили за отношением физических процессов к вызываемым ими душевным явлением. Но когда эксперимент производится с психологическою целью, чтобы изучить природу и способ происхождения душевных явлений, тогда безразлично, какие условия душевных явлений изменяются — физические, физиологические или психологические. Всякое такое изменение, как изменение душевных явлений, будет экспериментом психологическим. По свидетельству внутреннего опыта, возможно и непосредственное произвольное изменение душевных явлений. Наша воля может оказывать влияние и на познавательные процессы, и на чувствования, и на желания. Усилием воли мы можем, напр., отвлечь свой умственный взор от одних предметов и сосредоточить на других, рассматривать предметы рассеянно или с полным вниманием, не поддаваться угнетающим чувствованиям, подавлять порочные желания и пр. Правда, сила человеческой воли ограничена. Но и при ограниченности, даже слабости воли человек может управлять собою, если только поставить его в благоприятные внешние условия. Если, напр., мы желаем, чтобы человек отнесся к тому или другому предмету с полным вниманием, мы можем поместить его в такой обстановке, где ничто внешнее не будет развлекать его. Наоборот, если нам нужно невнимательное отношение к предмету, мы можем посадить человека за работу и в то же время вести около него разговор или читать что-либо вслух. Итак, возможность психологических экспериментов не подлежит никакому сомнению; но для того, чтобы эти эксперименты имели вполне научное значение, требуется, чтобы они представляли собою не случайное, а систематическое изменение условий. Мы можем уяснить происхождение и природу душевных явлений только тогда, когда будем изменять их условия последовательно одно за другим, так чтобы всякий раз изменялось какое-либо одно условие, а все другие оставались неизменными. Систематическое изменение условий душевных явлений также может производиться, но лишь при особой, специально созданной для того обстановке. Нужны для этого специальные психологические кабинеты или институты, снабженные соответствующими приборами. Вопрос о возможности экспериментального изучения душевной жизни в настоящее время потерял свою жгучесть, потому что экспериментальные психологические исследования составляют уже положительный факт. И если в современном обществе продолжает существовать предубеждение против Э. психологии, то объясняется это, главным образом, тем, что ее исследования еще мало известны публике.
б) ''Возникновение Э. психологии.'' Начало экспериментальным психическим исследованиям было положено отчасти астрономами, главным же образом, физиологами. В 1795 г. астроном Гринвичской обсерватории Месклин был поражен тем, что его помощник Киннебрук, человек вообще исправный, стал запаздывать сравнительно с ним в определении момента прохождения звезд через меридиан на 0,5 секунды. Когда через полгода, несмотря на принятые меры, разница дошла до 0,8 секунды, Мекслин решил, что с его помощником случилось что-то непостижимое, и уволил его, как человека, непригодного для астрономических наблюдений. 25 лет спустя случай этот, описанный в анналах Гринвичской обсерватории, обратил на себя внимание знаменитого немецкого астронома Бесселя. Заинтересовавшись фактом, Бессель захотел узнать: не отличаются ли и его собственные наблюдения от наблюдений других астрономов? С этою целью он произвел совместное с доктором Вальбеком наблюдение над прохождением 10 звезд через меридиан и затем сопоставил свои наблюдения с наблюдениями астрономов Аргеляндера, Струве, Кнорра. Результат получился поразительный. Все наблюдения расходились между собою, причем разница один раз достигла до 1,22 секунды. Бесселю стало тогда ясно, что разница в астрономических наблюдениях есть явление не случайное, а постоянное, и что Киннебрук пострадал неправильно. Являлся вопрос: причина этой разницы? Изучая условия наблюдения, Бессель подметил, что внимание наблюдателя, который должен следить через телескоп за движением звезды и в то же время считать удары секундного маятника, всегда бывает направлено в одну какую-либо сторону: оно бывает устремлено или на движение звезды, или на ожидание звука. Чтобы перенести внимание от восприятия звука к восприятию положения звезды, требуется время. Время это бывает короче, если ожидается звук; наоборот, когда звук не ожидается, восприятие его занимает более продолжительное время, в течение которого звезда уходит вперед, и наблюдатель отмечает более позднее положение звезды. Отсюда и происходит — заключил Бессель — индивидуальная разница в наблюдениях астрономов. Открытие Бесселя, повлекшее за собой изменение методов астрономического наблюдения и изобретение приборов для измерения так называемого «физиологического времени» и «времени реакции», обратило на себя внимание физиолога Вебера († 1878) и психолога Вундта. Их заинтересовал факт невозможности одновременного сосредоточения внимания на двух различных впечатлениях. Этот факт показался им столь необычным, что принять его без проверки они не решились. Вебер производил проверку самым простым способом. Он брал двое карманных часов и прикладывал их к ушам, стараясь совместить в сознании удары обоих часов; делал также попытки одновременно воспринять биение пульса и сердца. Вундт пожелал произвести поверочные опыты при такой обстановке, которая в точности воспроизводила бы существенные условия астрономического наблюдения. Для этого он придумал и в 1861 г. устроил особый маятник, который двигался около дуги, разделенной на градусы, и издавал через определенные промежутки времени удары. Это был первый прибор, изобретенный психологом для экспериментально-психологических исследований, а произведенные при помощи его опыты послужили началом экспериментального решения вопроса об узости ясного сознания, или, по терминологии Вундта, объема сознания. Гораздо большее значение для возникновения Э. психологии имели психофизические исследования, которые были начаты Вебером и усовершенствованы физиком-философом Фехнером († 1887). Изучая чувство осязания, Вебер заинтересовался вопросом об отношении между усилением раздражений и ощущений. Что сила ощущения зависит от силы раздражения — это общеизвестный факт. Но в каком отношении стоят между собою эти силы — о том непосредственное сознание ничего не говорит. Если, напр., к 4 лотам, находящимся в нашей руке, прибавить 10 лотов, то сила ощущаемого давления заметно увеличится; но на сколько единиц или во сколько раз она увеличится — определить это на основании непосредственного сознания мы не можем. Наше сознание может различать лишь равенство или неравенство двух величин, причем различение неравенства бывает не всегда одинаково. В одних случаях неравенство величин сознается нами ясно; в других оно является для нас едва заметным, так что стоит лишь немного уменьшить его — и мы перестаем замечать его. На сознание едва заметной разницы Вебер и обратил внимание. Он произвел целый ряд опытов, имевших целью определить, при каких количественных отношениях между осязательными раздражениями получается сознание едва заметной разницы. Его опыты состояли в том, что он клал, напр., на руку какую-либо тяжесть и постепенно увеличивал ее, пока не получалось сознание, что увеличенная тяжесть едва заметно отличается от первоначальной. Метод Вебера получил впоследствии широкое применение и стал известен под именем метода едва заметных различий. Произведенные по этому методу исследования привели Вебера к замечательному результату. Он нашел, что едва заметная разница в силе ощущаемого давления получается всякий раз, когда раздражение увеличивается в определенное число раз. Всякая, напр., положенная на кожу руки тяжесть должна быть увеличена в 4/3 раза, чтобы в силе ощущения ее произошла едва заметная разница. Так был открыт закон, по которому различие в силе ощущений зависит не от абсолютной разницы, а от кратного отношения между раздражениями. Исследования Вебера были продолжены и развиты Фехнером. Пользуясь методом едва заметных различий, он проверил Веберовские опыты над осязательными ощущениями и произвел подобные же исследования над ощущениями других чувств. Чтобы придать экспериментам вполне научное значение, он производил их так, что при изменении одного условия старался удержать неизменными все другие. При опытах поднимания тяжестей, наприм., он брал тяжести, совершенно одинаковые по внешнему виду; захватывал их одной рукой и одним способом; поднимал с одной поставки на одну и ту же высоту и с одинаковой скоростью; между отдельными подниманиями делал одинаковые паузы; производил опыты по образованию навыка к ним и с напряженным вниманием. Результаты произведенных Фехнером опытов оказались в полном согласии с выводами Вебера. Он нашел, что зрительные, напр., ощущения возрастают на едва заметную разницу, когда их раздражения увеличиваются в 101/100 раза, слуховые и осязательные — при увеличении раздражений в 4/3 раза и т. д. Не ограничившись этим, Фехнер сделал попытку выразить в математической формуле открытый Вебером закон. Он отождествил едва заметную разницу, как величину постоянную, с единицею силы ощущения и изобразил в числах постепенное усиление раздражений и ощущений. У него получились два ряда цифр. Один ряд соответствовал возрастанию ощущений и представлял собой арифметическую прогрессию, в которой последующий член был больше предыдущего на одну единицу. В другом ряду, выражавшем увеличение раздражений, члены возрастали в геометрической прогрессии; каждый последующий член был больше предшествующего в определенное число раз. Отсюда Фехнер вывел следующую формулу для Веберовского закона: в то время, как раздражения увеличиваются в геометрической прогрессии, ощущения возрастают в прогрессии арифметической. Наконец, Фехнером была сделана попытка доказать применимость Веберовского закона и к таким усилениям ощущений, которые незаметны для сознания. С этой целью он придумал два новых метода исследования: метод правильных и ложных случаев и метод средних ошибок. Методы эти оказались впоследствии пригодными и для чисто психологических экспериментов. Для производства опытов по первому методу бралось несколько пар раздражений (наприм. тяжестей), которые так мало между собой различались, что не в состоянии были вызвать двух заметно различных ощущений. Пары эти предлагались для сличения испытуемому лицу, которое поднимало сначала одну тяжесть, потом другую и по получаемым ощущениям произносило суждение: равны эти тяжести или не равны? При этом одни и те же пары под видом новых поднимались и оценивались по нескольку раз. Оценка в одних случаях была правильная, в других — ложная. Количество правильных ответов и общее число опытов записывалось. В заключение подсчитывалось процентное отношение количества правильных ответов к общему числу ответов для каждой пары тяжестей. Второй метод — средних ошибок — применялся также к раздражениям, не различавшимся между собой заметно для непосредственного сознания, и состоял в том, что испытуемое лицо должно было отыскать для известной, напр., тяжести путем последовательного сличения ее с другими такую, которая являлась бы для сознания равной ей. Следовавшее затем взвешивание выбранной тяжести и сопоставление ее с тяжестью первоначальной показывало ошибку, которую делало испытуемое лицо. Из многих ошибок, сделанных по отношению к одной и той же тяжести, выводилась средняя ошибка. Опыты показали, что как отношение числа правильных ответов к общему числу ответов, так и средняя ошибка остаются постоянными, если не изменяется кратное отношение между раздражениями. Если, напр., при сличении 1 и 1 1/20 фунта получается 70 % правильных ответов, то такое же число правильных ответов получается при сравнении 2 и 2 2/20, 3 и 3 3/20 фунта. Равным образом, если средняя ошибка для и фунта составляет 1/20 фунта, то для 2 фунтов она равняется 2/20, для 3 — 3/20 и т. д. Получив эти результаты, Фехнер заключил, что не сознаваемая заметно разница между двумя ощущениями бывает одинакова, когда между раздражениями остается одно и то же кратное отношение. А это значило, что Веберов закон имеет силу для всякого усиления ощущений — не только заметного, но и незаметного. Исследования Вебера и Фехнера возбудили глубокий и живой интерес Вундта. Он видел психологическую важность результатов, к которым они пришли, но еще ценнее показались ему самые методы, при помощи которых были получены эти результаты. Его взору представилась заманчивая перспектива возвести психологию на степень Э. науки. Увлеченный этой мыслью, он решился приступить к производству опытов. Опыты Вебера и Фехнера не требовали каких-либо больших приспособлений. Воспроизвести их можно было сравнительно легко и без особенных денежных затрат. С повторения этих опытов Вундт и начал свои экспериментально-психологические исследования, применяя те же самые методы и те же приборы, которыми пользовались Вебер и Фехнер. Начатое им дело пошло успешно, и он привлек к занятиям своих учеников. Когда исследования начали видоизменяться и расширяться, у Вундта возник вопрос: как далеко могут пойти эти исследования и каким характером они должны отличаться? Дать сразу правильный ответ было трудно, потому что будущее рисовалось еще в неопределенных очертаниях. Между тем чувствовалась внутренняя потребность знакомить общество с новыми исследованиями, их задачей и методами. Побуждаемый этой потребностью, Вундт издает в 1874 г. сочинение «Основания физиологической психологии». В нем он старается очертить область новых исследований. Чтобы не поселять в обществе несбыточных надежд, не имеющих под собой фактической почвы, он берет эти исследования в том виде, какой они имели, и выставляет их в качестве предмета особой науки. Нервная физиология и опытная психология, поясняет он, стоят между собой в отношении полюсной противоположности. Первая исследует нервные процессы и основывается на внешнем опыте; предметом второй служат душевные явления, открывающиеся во внутреннем опыте. Но между нервными процессами и душевными явлениями существует самая тесная связь, так что одни без других никогда не происходят. Психологи не могут оставлять без внимания эту связь. Пользуясь Э. методами физиологии, они должны заняться изучением душевных явлений в их отношении к явлениям физиологическим. Рядом с опытной психологией и физиологией должна существовать особая наука, занимающая между ними середину, — психология физиологическая. Но как для физиологических исследований существуют физиологические лаборатории, так и для разработки физиологической психологии нужна была психологическая лаборатория. Вундт возбудил ходатайство об ассигновании сумм для учреждения такой лаборатории при Лейпцигском университете. В 1878 г. суммы были ассигнованы, и «психологическая лаборатория» была открыта. Взгляды Вундта быстро были подхвачены и скоро нашли горячих сторонников. В Геттингене, Бонне, Париже, Фрейбурге, а за ними и в других городах Европы и Америки были учреждены институты по образцу лейпцигского, и все они, за немногими исключениями, были названы психологическими лабораториями. Не прошло со времени учреждения первой психологической лаборатории и семи лет, как для психологов-экспериментаторов открылись новые горизонты. В 1885 г. приват-доцент Берлинского университета Эббингхауз опубликовал Э. исследование о памяти (см. Эббингхауз). Это исследование, интересное по полученным результатам, обратило на себя особенное внимание психологов своими методами. Методы Эббингхауза, чисто психологические, ясно показывали, что экспериментальным путем можно изучить душевную жизнь и помимо ее отношения к физиологическим процессам. После работы Эббингхауза не замедлили появиться другие исследования, которые блестящим образом доказывали то же самое. Тогда Вундт понял, что он допустил ошибку, очерчивая новую область исследований в своих «Основаниях физиологической психологии». В своих сочинениях «Лекции о душе человека и животных» (2-е изд.), «Очерк психологии», «Основания физиологической психологии» (4-е изд.) и др. он употребляет уже другой термин для обозначения новой науки: он называет ее Э. психологией и прямо заявляет, что эта наука по своей задаче отличается от физиологической психологии. Основанная им психологическая лаборатория переведена в новое, обширное и роскошное помещение, и над ее входом поставлена новая надпись: «Институт Э. психологии». Предложенное Вундтом название как нельзя более отвечает существу дела и в настоящее время является общепринятым.
в) ''Кабинеты Э. психологии.'' Первым по времени учреждения является лейпцигский кабинет, основанный Вундтом в 1878 г. По образцу этого кабинета были устроены: в 1887 г. Мюллером в Геттингене (частным образом существовал этот кабинет с 1879 г.), в 1888 г. Марциусом в Бонне, в 1889 г. Бони и Бинэ в Париже и около того же времени Мюнстербергом во Фрейбурге. За этими кабинетами стали постепенно появляться другие. В настоящее время психологические кабинеты существуют: в Западной Европе — в Лейпциге, Геттингене, Бонне, Берлине, Бреславле, Мюнхене, Гейдельберге, Париже, Женеве, Цюрихе, Люттихе, Брюсселе, Копенгагене, Гренингене, Стокгольме, Оксфорде, Кембридже, Бухаресте; в ''России'' — в Петербурге (при психиатрической клинике и при университете), Москве (при психиатрической клинике), Одессе (при филологич. факультете университета), Киеве (при университете), Юрьеве (при психиатрической клинике); в Америке — в Нью-Йорке, Филадельфии, Ворчестере, Нью-Гавене, Провиденце, Итаке, Медиссоне, Чомпене, Гарварде, Чикаго, Торонто. Большинство психологических кабинетов получают от правительства ежегодную субсидию, простирающуюся от нескольких сот до нескольких тысяч рублей. Во главе каждого кабинета стоит профессор или директор, иногда имеющий одного или нескольких ассистентов. В некоторых кабинетах директор и ассистенты получают за свой труд определенное содержание. Кабинеты занимают обыкновенно особые помещения, состоящие иногда более чем из 10 комнат. В более благоустроенных кабинетах имеются: а) библиотека-читальня, содержащая книги и журналы, необходимые для изучения психологии вообще и экспериментальной по преимуществу; б) комната, предназначенная для исследования зрительных ощущений и восприятий: эта комната окрашивается черной краской, окна ее имеют черные ставни с приспособлениями для пропускания большего или меньшего количества внешнего света; в) комната, обитая войлоком или другим каким-либо худым проводником звуков, — для акустических опытов; г) несколько комнат для других исследований и д) одна или две комнаты для директора и его ассистентов. Все кабинеты снабжены большим или меньшим количеством приборов. Наиболее богаты по количеству приборов кабинеты американские и лейпцигский: в последнем стоимость приборов простирается до четырех, если не более, тысяч рублей. К приборам наиболее распространенным относятся: хроноскоп Гиппа, хронометр Дарсонваля, хронограф Марея, Гельмгольцевский электромагнитный камертон, метроном, эргограф Моссо, плетизмограф, миограф, кардиограф, сфигмограф, пневмограф, Бальцеровский кимограф, различного рода оптические и акустические приборы, напр. Геринговские аппараты для смешения цветов и цветных тканей, Гельмгольцевские камертоны с резонаторами и пр. В некоторых кабинетах имеются, кроме того, приборы, устроенные специально для производства опытов одного какого-либо рода; таков, напр., Мюллеровский аппарат для опытов над памятью. Описание всех этих приборов можно найти в общих курсах и специальных исследованиях по Э. психологии (о них см. ниже). Необходимые для психологического кабинета приборы можно приобрести: в Лейпциге у Циммермана (21 Emilienstrasse), Роте (16 Liebichstrasse), Петцольда (13 Bayerschestrasse), в Геттингене — у Дидерихса, в Гейдельберге — у Юнга, в Страсбурге — у Майера, в Париже — у Вердена (7 Rue Linné), Кенига ( ) и др. Занятия в психологических кабинетах приурочиваются обыкновенно к учебному времени. В начале семестра директор намечает темы и распределяет желающих работать на группы. Каждая группа составляется из экспериментатора, самостоятельно разрабатывающего данную тему, и нескольких испытуемых лиц, служащих объектом для опытов. Испытуемые набираются по большей части из новичков, желающих подготовиться к самостоятельным исследованиям. В роли испытуемого нередко выступает и директор кабинета, когда он особенно интересуется какими-либо исследованиями или желает быть в курсе всех производимых в его кабинете работ. Директор наблюдает за общим ходом работ, а один из его ассистентов читает для начинающих практический курс Э. психологии, во время которого знакомит своих слушателей с приборами и их употреблением. По окончании исследования, которое иногда затягивается на несколько семестров, экспериментатор представляет свою работу директору. Более удачные работы печатаются в виде статей в специальных журналах или в виде монографий, представляемых на степень доктора.
г) ''Важнейшие виды экспериментально-психологических исследований и их результаты.'' Отдельных исследований по психологии, несмотря на кратковременность ее существования, чрезвычайно много, но далеко не все заслуживают внимания: немало таких, которые произведены exercitionis causa и ничего нового для науки не дают. Наиболее ценные по своим результатам исследования имеют следующие предметы.
1) ''Объем сознания.'' Поводом к исследованию объема сознания послужило открытие Бесселя. Первые опыты, произведенные Вебером и Вундтом для проверки этого открытия, говорили, по-видимому, что наше ясное сознание безусловно узко, что в один момент времени мы можем сознавать только одно какое-либо внешнее впечатление. Но этот вывод до такой степени не мирился с фактами ежедневного опыта, что успокоиться на нем не было никакой возможности. Были поэтому произведены дальнейшие опыты с целью определить, сколько однородных — одновременных и последовательных — впечатлений может быть сразу обнято нашим сознанием и при каких условиях объединяются в сознании впечатления разнородные? Результаты опытов получились весьма интересные. При моментальном показывании карты с буквами наблюдатель всегда воспринимает по нескольку букв сразу. Количество их бывает большее или меньшее в зависимости от связи, в какой они стоят между собой и с предшествующим опытом наблюдателя. Если наблюдатель не усматривает между ними никакой понятной для себя связи — количество их простирается от 4-х до 5-и; когда же они образуют знакомые слова, число их возрастает в три приблизительно раза. Кроме узнанных и прочитанных букв, наблюдатель видит и остальные; но одни из них производят на него более определенное впечатление, так что иногда он может угадать их, от других получается лишь смутное впечатление. Все буквы, как прочитанные, так и неузнанные, являются в его глазах единым целым вроде сложного рисунка с непонятным отношением частей. При восприятии звуков метронома, следующих один за другим со скоростью от 0,2 до 0,3 сек., когда эти звуки делятся на группы ударами колокольчика, наблюдатель охватывает своим сознанием как одно целое от 16 до 40 звуков. В этих пределах он непосредственно, не считая звуков, замечает неравенство двух групп, когда вторая из них на один звук больше или меньше первой. Субъективно ему представляется, будто звуки каждой группы разделены на одни и те же привычные для него такты, которые у одних наблюдателей бывают проще, у других сложнее. От степени сложности этих тактов зависит и самое количество объединяемых в сознании звуков. Группы в 40 звуков воспринимались лицами музыкально образованными, субъективные такты которых отличались сложностью. Что касается разнородных одновременных впечатлений, то и они, как видно из опытов, могут совмещаться в сознании, если только наблюдатель не будет локализировать их в различных частях пространства. Можно, напр., одновременно воспринять положение стрелки маятника на дуге, разделенной на градусы, и издаваемый маятником звук, если наблюдатель не будет обращать внимания на причину звука и если, прислушавшись к звукам, будет знать по памяти, через какой промежуток времени они раздаются. Все эти результаты сводятся к одному: наше ясное сознание узко, но не с точки зрения получаемых впечатлений, а с точки зрения созерцаемых предметов. Получаемых впечатлений может быть много, и, несмотря на это, они могут быть обняты нашим сознанием, но лишь тогда, когда будут представлять собой одно целое, один предмет созерцания.
2) ''Продолжительность душевных явлений.'' Говорят: ничто по быстроте не может сравняться с полетом человеческой мысли. Отсюда можно вывести ложное заключение, будто движение мысли и вообще продолжительность душевных явлений не подлежат измерению. В действительности дело обстоит иначе. Предметы, составляющие содержание мысли, меняются, правда, с невообразимой быстротой; мысль о Петербурге, напр., может вызвать мысль о Нью-Йорке, от мысли об огне лампы можно перейти к мысли о солнце или какой-нибудь звезде. Но самый процесс мысли совершается сравнительно медленно. Как показывают Э. исследования, скорость его можно сравнить со скоростью полета орла. Измерение продолжительности душевных явлений находится в связи с астрономическим открытием личной разницы в наблюдениях. Желая вычислить личную разницу, астрономы придумали метод регистрации, который состоял в том, что наблюдатель, замечая появление звезды на меридиане, немедленно отмечал этот момент движением руки, вследствие чего останавливались электрические часы или получалась кривая на самопишущем приборе. Этот метод послужил точкой отправления для психологов. При помощи его они измеряли время простой реакции, различения, выбора, воспроизведения воспоминания, суждения и пр. Чтобы время простой реакции, т. е. время, протекающее между воздействием внешнего впечатления и реагированием на восприятие его движением руки, поступали так. Опускали, напр., с известной высоты гуттаперчевый шарик, который, ударяясь о подставку, производил звук и в то же время пускал в ход электрические часы, а испытуемое лицо, как только звук доходил до его сознания, останавливало эти часы определенным движением руки. Стрелки часов показывали, как долго они шли и, следовательно, сколько времени продолжалась простая реакция. Время это в среднем равняется 0,15 сек. Чтобы узнать продолжительность других психических процессов, усложняли простую реакцию, заставляя испытуемое лицо реагировать не на ощущение вообще, а на ощущение известного качества, или на различные ощущения и разными, заранее условленными способами, или не на самое ощущение, а на возникающий из памяти по поводу его образ какого-либо предмета и пр. Отнимая затем из времени той или другой сложной реакции время более простой реакции, определяли продолжительность усложняющих ее душевных процессов. Эти измерения, известные под названием психометрических, не только интересны сами по себе, но имеют важное значение для уяснения природы душевных явлений. По скорости простой реакции, напр., можно судить о направлении и степени напряжения внимания; по быстроте воспроизведения представлений можно заключать о свежести и прочности следов, хранящихся в памяти, и т. п.
3) ''Ощущение.'' Отдел об ощущениях в Э. психологии является наиболее разработанным. Наибольшее количество исследований касается зрительных, слуховых и осязательных ощущений. В последнее время довольно много уделяется внимания также ощущениям вкуса, движений и положения тела. Исследования психологов идут здесь рука об руку с исследованиями физиологов, потому что самый предмет допускает разработку лишь с психофизической и психофизиологической точек зрения. Природа ощущений изучается в ее зависимости от характера, силы и продолжительности раздражений, от места, на которое действует раздражение, от предшествующего состояния раздражаемого органа, от состояния частей, смежных с раздражаемыми, и т. п. В настоящее время по всем этим вопросам установлено уже сравнительно много новых и интересных данных, на основании которых выведено несколько общих положений. Из них самым ценным, бесспорно, нужно признать закон Вебера. Ближайшим образом он имеет отношение к силе ощущения. По этому закону, как было показано выше, сила ощущения зависит не от абсолютной прибавки, а от кратного отношения данного раздражения к силе предшествующего раздражения. Абсолютные силы раздражений (и следовательно, вызываемых ими в темном сознании ощущений) могут быть какие угодно, но если кратное отношение между ними будет одинаково, то и отношение между силой соответствующих ощущений будет сознаваться одним и тем же. Положим ли мы на ладонь 1 и 1 1/3 лота, или 3 и 4 лота, 6 и 8 лот., 12 и 16 лот. — во всех парах вторая тяжесть одинаково будет едва заметно отличаться от первой, хотя абсолютные прибавки будут 1/3 лота, 1 л., 2 л. и 4 л. Различно толковали Веберовский закон. Фехнер, напр., полагал, что этот закон, взятый в предложенной им самим формулировке, определяет отношение между физическими и психическими явлениями. Те и другие явления — рассуждал он — качественно разнородны, хотя одни без других никогда не происходят. Поэтому нет ничего удивительного, если физические явления возрастают в геометрической прогрессии, а психические — в арифметической. Поэтому и самый закон он назвал психофизическим. Но объяснение Фехнера находится в явном противоречии с фактами. Всякий знает, что при поднимании тяжестей в 9, 90, 900 и 9000 фунтов должны получаться совершенно различные по силе ощущения. Между тем, по Фехнеровской формулировке Веберовского закона, во всех этих случаях, представляющих собой переход от 1 до 10, от 10 до 100, от 100 до 1000 и от 1000 до 10000 фнт., сила ощущения должна возрасти на одно и то же число едва заметных разниц, или единиц. Правильнее смотреть на закон Вебера как на закон относительности. Абсолютной силы ощущений мы не знаем, потому что сила каждого ощущения сознается не сама по себе, а в отношении к силе другого, непосредственно предшествующего ощущения. Как вершок, поставленный рядом с 1/4 верш., с 1 арш. и с 1 саж., кажется нам большим в одном случае, малым — в другом и ничтожным — в третьем, так и давление 1 лота представляется нам значительным сравнительно с давлением 1/3 лота, слабым сравнительно с давлением 2 л. и совсем незаметным, когда его приложим к 5 лотам. В пользу такого толкования Веберовского закона говорит и то, что, как показывают экспериментальные исследования явлений качественного контраста, этот закон имеет применение также к качеству ощущений. Качественный контраст наблюдается в области всех чувств, но особенно рельефно он выражается в зрительных световых и цветовых ощущениях. Различают два вида контраста: последовательный и одновременный. Первый состоит в том, что после продолжительного рассматривания какого-либо светлого или цветного предмета мы видим на серой поверхности темное или окрашенное в дополнительный цвет изображение его. Примером второго контраста может служить опыт Мейера. Если взять лист зеленой бумаги, положить на середину кружок серой и прикрыть листом просвечивающей бумаги, то увидим на светло-зеленом фоне круглое пятно, окрашенное в дополнительный цвет, т. е. красный. Равным образом, черная полоска нигде так черной не выглядит, как на белом фоне. Как бы ни объясняли явления контраста, в них, несомненно, сказывается влияние закона относительности. Цвета, вкусы и пр. ощущаются нами не сами по себе, а с точки зрения других качеств, которые непосредственно перед ними воспринимались или воспринимаются одновременно с ними. Это говорит в пользу того, что в нашей душевной жизни есть центр, который новые объекты созерцания ставит в отношение к прежним, образуя из них одно целое.
4) ''Восприятие.'' Из довольно многочисленных работ, относящихся к процессу восприятия, заслуживают внимания исследования процесса чтения. Тщательное наблюдение за положением глаз во время чтения и произведенное затем измерение движений и остановок глаз привело исследователей к убеждению, что чтение происходит во время остановок глаз и что в каждую остановку мы прочитываем 4—5 букв, когда они не имеют между собой никакой понятной связи, 7 букв, когда они образуют незнакомое слово, и 20 букв, когда из них получаются привычные слова. Чтение обычно сводится к узнаванию слов в их целом. Это открывается из троякого рода фактов. а) Читающий узнает слова даже в том случае, когда не может различить отдельных букв вследствие их малой величины или отдаленности. б) Чем слово длиннее, характернее по форме или знакомее, тем скорее оно узнается. Очевидно, при узнавании слова внимание читателя обращается на общую форму его, а отдельные буквы являются не более как дополнительными моментами, характеризующими целое. в) Измерение времени реакций показало, что состоящие из 4-х букв слова узнаются быстрее, чем и буква. К рассматриваемой категории работ должны быть отнесены также исследования геометрических зрительных обманов. Этими исследованиями добыто много ценного фактического материала, для объяснения которого составлено несколько гипотез. Среди последних нет, однако, ни одной, которая сполна покрывала бы все известные факты.
5) ''Память.'' Самые ценные исследования, какие мы имеем в настоящее время в Э. психологии, относятся к памяти. Эти исследования были начаты Эббингхаузом и усовершенствованы Мюллером. Эббингхауз производил исследования по методу ''заучивания.'' Он заучивал посредством повторного прочитывания тот или другой материал до возможности безошибочного воспроизведения его и следил, как меняется число повторений в зависимости от количества материала, качественного состава его, способа распределения повторений во времени и пр. В качестве материала для заучивания он брал, с одной стороны, бессмысленные ряды слогов, с другой — стихотворения. Мюллер устранил недостатки, замеченные в методе Эббингхауза, и изобрел новый метод ''удач,'' напоминающий собой Фехнеровский метод правильных и ложных случаев. Сущность этого метода заключается в том, что испытуемое лицо прочитывает известное число раз, но не до полного заучивания, данный ряд слогов, после чего экспериментатор показывает ему из этого ряда один какой-либо слог и предлагает воспроизвести на память следующий слог, причем время между показыванием и воспроизведением точно измеряется. Из других методов, употребляемых в настоящее время для изучения памяти, известны: а) метод ''случайного'' воспроизведения, когда испытуемому лицу показывают или называют какой-либо знакомый предмет и наблюдают, через сколько времени и какой другой предмет оно вспомнит и назовет; б) метод ''удержанных'' впечатлений, по которому испытуемое лицо подвергается действию нескольких одновременных или последовательных впечатлений, и затем, сразу или через некоторый промежуток времени, воспроизводит их в первоначальном порядке или как придется, и в) метод ''подсказываний,'' имеющий целью определить, сколько раз нужно подсказать, чтобы испытуемое лицо воспроизвело ряд впечатлений, повторенный большее или меньшее число раз, но не заученный вполне. Произведенные по всем этим методам исследования дали весьма интересные результаты, проливающие новый свет на природу механической памяти. Прежде всего они показывают, что работа ''усвоения'' сводится не к простому ассоциированию по смежности, а к преобразованию бессвязного многого в единое, органически связанное целое. Это открывается из следующих данных. а) Когда слова образуют связный рассказ, краски — картину, звуки — мелодию, различные качества — один воспринимаемый предмет, запоминание их облегчается в необычайной степени и они хранятся гораздо дольше в памяти. В то время, напр., как для заучивания 36 бессвязных слогов требуется 55 повторений, для заучивания 56 слов стихотворения нужно всего 6—7 повторений. Дети в школах после одного прочтения запоминали и записывали в своих тетрадях из 7 бессвязных слов 5, а из рассказа в 38 слов, составлявших 17 групп отдельных представлений, воспроизводили 15 групп; при этом, что всего любопытнее, они запоминали те слова, которые образуют скелет рассказа, а слова, введенные в рассказ ради полноты или изящества изложения, забывались или заменялись другими словами. б) Лица, заучивающие вслух бессмысленные ряды слогов, обнаруживают тенденцию к делению слогов на группы, причем каждая группа приобретает для их сознания характер чего-то целого. В опытах Мюллера 12 слогов ряда читались с повышением голоса на нечетных слогах, так что весь ряд делился на шесть тактов. В результате такого заучивания оказалось, что между слогами одного такта, напр. между 1 и 2, 3 и 4 и т. д., образуется более прочная связь, чем между слогами смежными, но принадлежащими различным тактам, напр. между 2 и 3, 4 и 5 и т. д. При вторичном заучивании, напр., рядов в 12 слогов через 24 часа получалось сбережение на 5 повторений, если в рядах переставлены были такты, и на 1,7 повторения, когда ряды были составлены из смежных слогов, принадлежащих разным тактам. Мюллером было замечено также, что ряды в 12 слогов прочитываются не сразу, а с небольшой передышкой на половине, вследствие чего каждый ряд распадается на две равных части. И это деление не проходило бесследно. Встречаясь со слогом во второй раз, заучивающий нередко припоминал, из какой части этот слог и даже какое место он в ней занимал. А бывало и так, что заучивающий воспроизводил ошибочно вместо слога одной части соответствующий слог из другой части. Видимо, эти части представляли для него некоторые целые, равнозначные величины. в) Из всех слогов ряда наиболее прочно запоминаются первый и последний слоги. В то время, напр., как в целой серии опытов первый слог воспроизводился без всяких подсказываний, а последний потребовал в общем 11 подсказываний, число подсказываний для 3-го слога было 21, для 5-го — 35, для 9-го — 43. Что касается остальных слогов, то они привязываются к этим слогам как опорным пунктам — в большей или меньшей зависимости от занимаемого ими в ряду места. Из опытов видно, что при заучивании образуется связь не только между слогами предшествующим и последующим (1, 2, 3, 4…), но и обратно, между последующим и предшествующим (12, 11, 10, 9…), не только между стоящими рядом, но и между разделенными большим или меньшим числом промежуточных членов, напр. между 1 и 3, 1 и 4 или 9 и 12, 10 и 12. Так, с одной стороны, ряды из 12 слогов с переставленными в обратном порядке слогами требовали для своего вторичного заучивания через 24 часа на 1/3 повторений меньше, чем ряды, оставленные в своем первоначальном виде. С другой стороны, вторичное заучивание рядов, образованных из слогов первоначального ряда, через 1 слог — давало сбережение во времени в 10,8 %, через 2 слога в 7 %, через 3 слога — в 5,8 %, через 7 слогов — в 3,3 %. Здесь, очевидно, мы имеем то же самое явление, какое наблюдается при запоминании улиц в городе, когда мы больше всего обращаем внимание на их начало и конец, а остальные здания запоминаем в их отношении к зданиям, расположенным в начале и конце улицы. г) С увеличением числа слогов в ряду трудность заучивания его возрастает в такой степени, что по достижении известного предела заучивание становится невозможным, несмотря ни на какое число повторений. По исследованиям Эббингхауза, для заучивания ряда в 7 слогов требуется 1 повторение, в 16 слогов — 30 повторений, в 24 — 44, в 36 — 55. Это значит, что увеличение слогов в 2 2/7 раза увеличивает работу в 30 раз, увеличение слогов в 3 3/7 раза увеличивает в 44 раза и увеличение в 5 1/4 раза увеличивает работу в 55 раз. Если бы заучивание сводилось к образованию ассоциации смежности, как обыкновенно думают, то ничего подобного не было бы: прочность связи между слогами зависела бы исключительно от количества повторений. После одного прочтения образовывалась бы связь между первым и вторым слогом такой же силы, как между 2 и 3, 3 и 4 и т. д. После двух повторений эта связь усилилась бы вдвое, после трех — втрое и т. д. И если, как показывают исследования, одного повторения достаточно, чтобы связать 7 слогов и воспроизвести их на память, то после одного повторения мы должны были бы сказать на память и 12, и 24, и 36, и т. д. слогов. Между тем, в действительности мы находим совсем другое, потому что заучивание состоит в многостороннем синтезе средних членов с крайними в целях преобразования многого в органическое целое. д) Если при заучивании центр тяжести заключается в синтезе средних членов с крайними, то естественно ожидать, что все содействующее этому синтезу должно облегчать работу заучивания. Опыты вполне подтверждают это. С одной стороны, оказывается, что небольшие стихотворения и не особенно длинные ряды слогов гораздо практичнее изучать в целом, чем по частям. Заучивание по частям требует, напр., 16,6 повторений, а для заучивания в целом достаточно 13,6. С другой стороны, заучивание стихотворений и рядов совершается тем легче, чем скорее они читаются или чем меньше при чтении останавливается внимание на отдельных слогах. Заучивание, напр., небольшой части стихотворения со скоростью 200, 150, 120 и 100 ямбов в минуту было окончено в 138, 148, 160 и 183 секунды, а заучивание рядов, в которых встречались слоги, странно звучащие или редко употреблявшиеся, обыкновенно совершалось медленнее. Дальнейший теоретический результат исследований памяти касается ''хранения'' следов в памяти. Опыты говорят, что воспринимаемые впечатления оставляют в памяти следы, которые от времени слабеют. При сравнении, напр., воспринимаемых тонов с ранее воспринятыми, было узнано равенство: 94 % через 2 сек., 78 % через 10 сек. и 60 % через 60 сек.; при сравнении серых кружков, различавшихся между собой на 1/15 яркости, разница была замечена — во всех случаях через 5 сек., в 5 из 6 случаев через 30 сек. и в половине случаев через 2 мин.; при определении места прикосновения к коже делалась ошибка: на 1,1 см через 0 сек., на 1,5 см через 20 сек., на 2,2 см через 2 мин. Но ослабевание следов памяти происходит неравномерно. Оно идет сначала быстро, потом начинает совершаться все медленнее и медленнее. Вторичное заучивание до возможности безошибочного воспроизведения 13 слогов дало сбережение: через 1/3 часа в 58 %, через 1 час в 44 %, через 9 час. в 36 %, через 1 сутки в 34 %, через 2 суток в 28 %, через 6 суток в 25 % и через 1 месяц — в 21 %. Еще медленнее совершается забвение стихотворений. По свидетельству Эббингхауза, вторичное заучивание стихотворения сравнительно с заучиванием его в первый раз уменьшает работу через 24 часа на 50 %, а через 22 года — на 7 %. Из этого естественно сделать вывод, что однажды полученные впечатления никогда не исчезают из памяти и не прекращают своего действия, потому что для полного уничтожения следов потребовалось бы бесконечное время. С другой стороны, если более медленное забвение начинается лишь по истечении известного времени, то мы вправе ожидать, что для прочного запоминания какого-либо материала нужно не переучивать его, а повторять заучивание через известный промежуток времени. Эббингхауз, действительно, нашел, что ряды слогов и стихотворения делаются прочным достоянием памяти, когда они заучиваются снова и снова чрез 24 часа. Он заучивал 36 бессвязных слогов и 80 слогов стихотворения, причем для первого заучивания потребовалось: в 1-й день 55 повторений, во 2-й — 23, в 3-й — 11, в 4-й — 7,5, в 5-й — 4,5, в 6-й — 3,5 и в 7-й — 0 повторений, а для второго в 1-й день — 7,75, во 2-й — 3,75, в 3-й — 1,75, в 4-й — 0,5 и в 5-й — 0 повторений. Заслуживает внимания в исследованиях памяти еще один результат, имеющий важное практическое значение. Был поставлен вопрос: как ''практичнее'' заучивать — в один или в несколько приемов? Угадать правильное решение этого вопроса было нетрудно, после того как было найдено, что из всех повторных прочитываний ряда слогов самое важное значение имеет первое (количество слогов, удержанных в памяти после первого повторения, начинает увеличиваться лишь после шестого повторения). Это давало основание предполагать, что чем больше будет первых повторений при заучивании — другими словами, чем больше будет делиться заучивание на отдельные приемы, — тем меньше работы потребует заучивание. Исследования вполне подтвердили это. Одно и то же число повторений, напр. 24, имело совершенно различные последствия, когда оно было распределено на 3 дня по 8 повторений, на 4 дня по 6 повторений и на 12 дней по 2 повторения: в первом случае было удержано в памяти и воспроизведено 18 слогов, во втором — 39, в третьем — 53 слога.
В заключение необходимо сказать несколько слов об исследованиях чувствований, произвольных движений и индивидуальных различий в душевных явлениях и строе душевной жизни отдельных лиц. ''Чувствования'' изучаются пока по сопровождающим их переменам, с одной стороны — в силе и частоте пульса, дыхательных движений, биений сердца и пр., с другой, — в объеме и весе отдельных частей тела. Исследований произведено довольно много, но результаты их вследствие сложности означенных перемен отличаются неопределенностью и вызывают много споров. Относительно ''произвольных движений'' решаются вопросы: как образуются сложные произвольные движения; в каком смысле изменяется произвольное движение, если одновременно с ним совершается другое движение; какое влияние оказывают на произвольные движения предшествующие им умственные занятия, физические работы, душевные волнения и пр. Некоторые из полученных результатов весьма любопытны. Найдено, напр., что всякая работа, все равно, физическая или умственная, истощает силы организма и уменьшает силу и продолжительность произвольных движений. Особенно неблагоприятно отражаются на них душевные волнения и потрясения. Изучением ''индивидуальных различий'' больше всего занимаются французские психологи. В последнее время подобные исследования получили довольно широкое распространение и у нас в России. Примером этих исследований могут служить опыты Шарко и Бинэ над Диаманди и Иноди, отличавшимися поразительной памятью цифр. Чтобы узнать индивидуальные различия памяти этих счетчиков, им дали выучить 25 цифр, расположенных в 5 рядов по 5 цифр в каждом. Иноди выучил цифры в 25 секунд, Диаманди — в 3 секунды. Воспроизводили они эти цифры слева направо и наоборот почти в одинаковое время. Но когда их заставили воспроизвести цифры по секущим параллелям, т. е., напр., 2-ю цифру 1-го ряда и 1-ю 2-го; 3-ю 1-го, 2-ю 2-го и 1-ю 3-го и т. д., то получилась большая разница: Иноди употребил на это воспроизведение 168 секунд, а Диаманди 53 секунды, из расспросов оказалось, что первый запоминал ''названия'' цифр и их временную последовательность, у второго же запечатлевались в памяти ''формы'' цифр и их пространственные отношения, так что после заучивания таблицы цифр он видел перед собой эту таблицу, как бы написанную на черной доске. Первый, чтобы воспроизвести цифры по секущим параллелям, воспроизводил их ряды по порядку и, сообразив предварительно, какие в этих рядах цифры требуются, называл их по мере нахождения, для чего потребовалось ему довольно значительное время. Для второго было довольно безразлично, в каком порядке воспроизводить цифры, потому что они как бы стояли перед его умственными глазами; чтобы их воспроизвести, ему нужно было лишь как бы читать их. Отсюда было сделано заключение, что у Иноди — память слуховая, у Диаманди — зрительная.
''Литература.'' 1) Специальные ''журналы:'' «Philosophische Studien», изд. Вундтом с 1881 г.; с 1903 г. выходит вместо него «Archiv für gesammte Psychologie», изд. Мейманом; « », изд. Бинэ с 1895 г.; «The american Journal of Psychology», изд. Холлом, Сенфордом и Тиченером с 1887 г.; «The psychological Review», изд. Болдуином и Каттелем с 1894 г.; «Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane», изд. Эббингхаузом и Кенигом с 1890 г. 2) Сочинения, посвященные ''общему обзору'' Э. психологии, ее методов и некоторых результатов: Бинэ, В. Анри, Куртье, Филипп, «Введение в Э. психологию» (изд. 1-е, СПб., 1895, с главой о психологических кабинетах; изд. 2-е, СПб., 1903 — без этой главы, но со статьей Бинэ и В. Анри «Индивидуальная психология»); В. Анри, «Современное состояние Э. педагогики, ее методы и задачи» (М., 1900); Stratton, «Experimental Psychology and its Bearing upon culture» (1903). 3) ''Практические курсы'' с описанием приборов: Sanford, «A course of Experimental Psychology, part 1: Sensation and Perception» (1898; франц. перев., Пар., 1900); Thichener, «Experimental Psychology, part 1: Student’s Manual; part 2: Instructor’s Manual» (1901); Höfler und Witasek, «Psychologische Schulversuche mit Angabe der Apparate» (1900). 4) ''Теоретические курсы:'' Wundt, «Grundzüge der physiologischen Psychologie» (5-е изд., I—III, 1903); его же, «Лекции о душе человека и животных» (2-е изд. СПб., 1894); Ebbinghaus, «Grundzüge der Psychologie» (т. I, 1, 1894 и 2, 1902); Külpe, «Grundriss der Psychologie» (1893); Münsterberg, «Grundzüge der Psychologie» (т. I, 1900) и «Beiträge zur experimentellen Psychologie» (тетр. 1—4, 1889—1892). 5) Исследования по ''основным вопросам психофизики:'' Weber, «Der Tastsinn und das Gemeingefühl» (1846); Fechner, «Elemente der Psychophysik» (1—11, 1860); Е. Müller, «Zur Grundlegung der Psychophysik» (1878); Foucault, « » (1901). 6) Сочинения по ''специальным'' вопросам: a) Helinholz, «Handbuch der physiologischen Optik» (2-е изд., 1886—1896); Hering, «Die Lehre vom Lichtsinne» (1878) и «Die Lehre vom binocularen Sehen» (1868); Гельмгольц, «Учение о слуховых ощущениях как физиологическая основа для теории музыки» (СПб., 1875); Stumpf, «Tonpsychologie» (I—II, 1883—1890); б) Erdmann und Dodge, «Psychologische Untersuchungen über das Lesen auf experimenteller Grundlage» (1898); Lipps, «Raumaesthetik und geometrisch-optische Täuschungen» (1897); Ланге, «Психологические исследования. О перцепции» (Одесса, 1892); в) Ebbinghaus, «Ueber das Gedächtniss» (1885); Müller und Schumann, «Experimentelle Beiträge zur Untersuchung des Gedächtnisses» (1894); Müller und Pilzecker, «Experimentelle Beiträge zur Lehre vom Gedächtniss» (1890); Jost, «Die Associationsfestigkeit in ihrer Abhängigkeit von der Vertheilung der Wiederholungen» (1897); Steftens, «Experimentelle Beiträge zur Lehre vom ökonomischen Lernen» (1900); г) Lehmann, «Die Hauptgesetze des menschlichen Gefühlslebens, eine experimentelle und analitische Untersuchung über die Natur und das Anftreten der Gefühlszustände nebst einem Beiträge zur deren Systematik» (1892); Mocco, «Усталость» (СПб., 1893), «Страх» (СПб., 1887); Бинэ и В. Анри, «Умственное утомление» (М., 1899); Stern, «Ueber Psychologie der individuellen Differenzen, Ideen zu einer differentielen Psychologie» (1900). Детальный перечень сочинений и статей по отдельным вопросам сделан в вышеуказанных практических и теоретических курсах Э. психологии.
 .

Слава открытія Краледворской рукописи принадлежитъ В. В. Ганкѣ, теперешнему библіотекарю Чешскаго Музея въ Прагѣ. Въ осень 1817 года, онъ, для изслѣдованія древнихъ панятниковъ Чешскаго языка, отправился въ городъ Кралеве-Дворъ. Здѣсь онъ познакомился, чрезъ одного изъ своиъ друзей, Г. Скленичку, съ капланомъ Борчемъ. Послѣдній разсказалъ ему однажды, именно 16 Сентября, за обѣдомъ, что въ скдепѣ тамошней городской церкви находится много разныхъ древнихъ рукописей и оружій. Ганка немедленно отправился туда, и среди всякаго хлама и бумагъ временъ Жижки, открылъ тамъ рукопись, которая въ послѣдствіи сдѣлалась извѣстною подъ именемъ Краледворской. Это былъ только небольшой отрывокъ отъ цѣлаго, огромнаго кодекса. Когда и какъ погибло остальное, и былъ-ли это единственный списокъ пѣсенъ минувшаго вренени — мы рѣшить не въ состояніи.
Думаютъ, что рукопись сгорѣла во время пожара, бывшаго тамъ въ 1750 г., или истреблена церковнослужнтелемъ. Что же касается до того, былъ ли это единственный

;Ольдрихъ и Болеславъ
 ..............въ лѣсъ дремучій,
Гдѣ владыки собирались вмѣстѣ, 
Семь владыкъ съ дружинами своими. 
Выгонъ-Дубъ въ ночную темнеть прибылъ, 
Со своими прибылъ молодцами: 
Было съ нимъ сто воиновъ отважныхъ 
И у всѣхъ въ ножнахъ мечи гремѣли; 
Сто мечей наточено булатныхъ, 
Сто десницъ могучихъ на-готовѣ; 
Удальцы владыкѣ вѣрно служатъ. 
Вотъ пришли они въ средину лѣса, 
Стали въ кругъ; другъ-дружкѣ руки дали 
Разговоры тихіе заводятъ.
Было время за-полночь гораздо, 
Утро сѣрое ужь было близко. 
Выгонъ молвилъ тихо князю Ольдрѣ: 
«Гой еси ты Князь и воинъ славный! 
Богъ вложилъ въ тебя и мочь и крѣпость, 
Въ буйну голову далъ разумъ свѣтлый: 
Такъ веди-жъ насъ на Полянъ свирѣпыхъ!

За тобой послѣдуемъ мы всюду:
Взадъ, впередъ, направо и налѣво,
Гдѣ ты будешь въ ярой битвѣ биться!
Ну зажги-жъ ты въ сердцѣ нашемъ храбрость!»
Князь беретъ могучею рукою 
Длинный прапоръ: «Такъ за мною, братья, 
На Полянъ, враговъ роднаго краю!» 
Вслѣдъ за Княземъ двинулись владыки, 
Восемь всѣхъ, и было съ ними войска 
Триста парней добрыхъ да полсотни. 
Всѣ они собрались, гдѣ Поляне 
Сонные, раскинувшись, лежали. 
Становились у опушки лѣса . 
Прага все еще во снѣ молчала; 
Паръ клубился надъ рѣкой Влетавой; 
А за Прагой ужь синѣли горы, 
И востокъ за ними загорался.
«Въ долъ за мною, только тихо, тихо!» 
Вся дружина скрылась въ Прагѣ сонной, 
Спрятавши оружье подъ одежу.
На зарѣ пастухъ подходитъ къ замку 
И кричитъ, чтобъ отперли ворота. 
Услыхалъ его изъ замка сторожъ, 
Отворилъ ворота чрезъ Влетаву. 
Пастырь всходитъ на мостъ, громко трубитъ. 
Ольдрихъ выскочилъ и съ нимъ владыци,

Семь владыкъ и всякъ съ народомъ ратнымъ. 
Бубны-трубы загремѣли разомъ; 
На мосту завѣяли хоругви; 
Мостъ затрясся, какъ пошла дружина.
Обуялъ Полянъ внезапный ужасъ. 
Вотъ они оружіе схватили!
Вотъ владыки стали съ ниии биться! 
Но Поляне скоро заметались 
И толпами бросились къ воротамъ, 
Убѣгая отъ рѣзни жестокой.
Самъ Господь намъ даровалъ побѣду! 
И одно ветаетъ на небѣ солнце — 
Яроміръ опять встаетъ надъ нами! 
Разнеслась по цѣлой Прагѣ радость, 
И кругомъ-то Праги разнеслася; 
По всему-то полетѣла краю, 
По всему ли краю отъ той Праги. 
----
; Бенешъ Германычъ.
 Гой ты, солнце наше красно! 
Что съ лазоревыхъ высотъ 
Нынче такъ печально свѣтишь 
Ты на бѣдный нашъ народъ?

'''Экспериментальная эмбриология,''' иначе ''механика развития,'' хотя было бы правильнее ее называть физиологией развития — занимается изучением развития животных при искусственных условиях. Если эмбриология (см.) вообще изучает морфологическую сторону развития и пытается ответить на вопрос, ''как'' оно происходит, то Э. эмбриология изучает физиологическую сторону развития и пытается ответить на вопрос, ''почему'' развитие идет так, а не иначе. Конечно, относительно каждого эмбриологического опыта можно возразить, что получение того или другого результата при искусственных условиях не есть еще доказательство, что этот результат, наблюдаемый при нормальных условиях, непременно вызывается той же причиной, как и в нашем опыте. Причины могут быть различны, а результат — одинаков. Но в таких сложных явлениях, как эмбриональные, даже достижение некоторой аналогии с природой является громадным шагом вперед. Собственно, попытки Э. изучения эмбриологии делались давно, но они ограничивались тесной областью изучения условий возникновения уродств и аномалий у цыпленка (см. Тератология). Первый Геккель пробовал удалить части развивающегося яйца сифонофор. Но настоящее обоснование Э. эмбриология получила благодаря трудам Ру (Roux), а вслед за ним и целого ряда исследователей. Э. эмбриология слишком молода, чтобы можно было дать исторический очерк ее развития. Наметим лишь направления, в которых производились эксперименты. Отметим, что тератология под влиянием Э. эмбриологии получила особое значение: каждое уродство является, с этой точки зрения, не чем иным, как опытом, произведенным самой природой. Изучается в настоящее время влияние силы тяжести при помощи центробежной машины (Пфлюгер, Ру, Борн, Шульце, Московский), влияние температуры (Дриш, О. Гертвиг, Шульце), влияние света (Дриш, Леб), влияние нарушения газового обмена при перенесении яиц в ненормальную атмосферу (Леб, Самасса, Галле); влияние растворов солей (Гербст, Гурвич, Гертвиг, Леб, Морган, Шимкевич), влияние электрического тока (Ру, Росси), магнетизма, сотрясения и т. п. Весьма интересные результаты получены при изучении результатов сдавливания дробящегося яйца (Пфлюгер, Гертвиг, Ру, Борн, Дриш, Циглер) и удаления частей яйца (Ру, Шабри, Барфурт, Дриш, Фишель, Гертвиг, Герлицка, Уильсон, Морган, Эндрес и др.). Конечно, мы не имеем возможности излагать все полученные результаты, но можем наметить главнейшие задачи и результаты, достигнутые Э. эмбриологией. Начнем с влияния силы тяжести. Для многих случаев развития двусимметричных животных доказано, что первая борозда дробления совпадает с срединной плоскостью будущего зародыша, делящей его на правую и левую стороны. Мы можем в богатых желтком яйцах изменить положение первой борозды дробления, при чем изменится положение и срединной плоскости зародыша. Лягушечье яйцо имеет всегда одну сторону темную, пигментированную и обращенную, плавая в воде, вверх. В этой темной части яйца лежит ядро, или зародышевый пузырек, с окружающей его протоплазмой, тогда как на нижнем полюсе сосредоточен желток, как более тяжелая часть яйца. При нормальном развитии первая меридиональная борозда делит темную и светлую части яйца пополам. Но если мы искусственно выведем яйцо из этого положения, так чтобы темный полюс лежал не на верху, а где-нибудь сбоку (фиг. 1), то под влиянием силы тяжести желток постепенно будет перемещаться на нижний полюс, а зародышевый пузырек с окружающей протоплазмой будет перемещаться к верхнему полюсу изменившего свое положение яйца. Тот же результат может быть достигнут, конечно, если заменить действие силы тяжести влиянием вращения на центробежной машине. Но с перемещением ядра переместится и первая борозда дробления, а расположение пигмента не изменяется. Эта первая борозда, образующаяся, конечно, за разделением ядра на две части, будет делить пигментированную и непигментированную части не пополам, а под некоторым углом, отрезая от пигментированной части меньший участок для одной бластомеры, чем для другой. Итак, первая борозда дробления делит яйцо сообразно с положением ядра и желтка, а смещение желтка влияет на положение первой борозды (Pflüger, 1883—1884; Born, 1893). Однако при опытах над яйцами, бедными желтком, напр. над яйцами морских ежей, такого влияния не замечено (Hertwig, 1884). Вообще же первая борозда в круглых яйцах, по-видимому, не имеет определенного положения, а в яйцах овальных — совпадает с продольным диаметром (Hertwig, 1893). Совпадение это не является вполне строгим, а продольная плоскость зародыша образует с первой плоскостью дробления некоторый угол, коего величина колеблется в известных пределах. Последующие плоскости дробления не имеют определенного отношения к осям зародыша, определяющимся лишь после гаструляции (Kopsch, 1900). Во всяком случае мы можем говорить, имея в виду лишь большинство случаев, а не все. Иногда с продольной осью зародыша совпадает вторая плоскость дробления, иногда не совпадает ни одна, и, наконец, иногда (Ascaris и круглые черви вообще) первая плоскость проходит по экватору яйца и является горизонтальной по отношению к зародышу. Явления дробления сами по себе так сложны, что мы можем выводить не законы, а лишь общие правила, допускающие иногда многочисленные исключения. Однако вопрос относительно значения силы тяжести при нормальных условиях развития весьма сложен. Если первая борозда определяет иногда положение будущего зародыша, то возникает вопрос, чем она определяется сама. Ру полагает, что первая борозда проходит по той же плоскости, по которой проходит живчик к ядру. У амфибий путь этот обозначается полоской пигмента, увлекаемого из периферических слоев яйца живчиком при своем прохождении. Но в то же время мы видели, что существует зависимость этой борозды от влияния силы тяжести, т. е. от распределения желтка. Сила тяжести влияет, конечно, и на яйца, находящиеся в нормальных условиях. Возникает вопрос, почему эти два фактора совпадают. Московский полагает, что совпадение влияния этих двух факторов может быть объяснено только зависимостью их от какого-нибудь третьего фактора, и таковым он считает протоплазматические токи, возникающие в яйце. Яйцо амфибий может свободно вращаться внутри своих оболочек, но в то время, когда проникает в него живчик, означенное вращение невозможно и яйцо остается как бы фиксированным. Яйцо реагирует в этот момент возникающими в нем протоплазматическими токами, а эти последние определяют, с одной стороны, путь прохождения живчика, а с другой — распределение желтка. Оба эти фактора в свою очередь определяют положение первой борозды дробления. Момент вхождения живчика настолько важен в этом отношении, что он определяет собой дальнейший ход, и если бы потом яйцо и подвергалось вращению, то это последнее не может изменить влияния указанного момента. Точка зрения Московского важна потому, что позволяет примирить противоположные взгляды на значение силы тяжести для нормального развития. Одни (Ру, Московский) доказывают необходимость этой силы для нормального развития яиц, богатых желтком; другие (Шульце, Морган, Катаринер) отрицают ее необходимость. Морган, например, помещал яйца амфибий в сосуд, вода коего находилась в постоянном движении, и так как при этом получились нормальные зародыши, то он сделал заключение, что сила тяжести не оказывает влияния на нормальный ход развития. С точки зрения Московского, опыт этот объясняется тем, что сила тяжести влияет лишь в некоторый определенный момент, после которого это влияние действительно может быть устранено без ущерба для нормального развития. Действием центробежной машины Гертвиг обратил лягушечье яйцо, проходящее полное и неравномерное дробление, в яйцо с частичным дроблением. При вращении яйца на центробежной машине ядра, образующиеся делением ядра яйца, остаются около анимального полюса, и только эта часть яйца дробится, тогда как прочая часть остается нераздробленной, хотя в ней после образования около анимального полюса сегментационной полости замечаются в поверхностных слоях желтка элементы, напоминающие собой мероциты меробластических яиц. Весьма может быть, что при действии центробежной машины происходит некоторое уплотнение желтка и такой уплотненный желток оказывает большее сопротивление дробящему влиянию активной протоплазмы, чем нормальный, почему и остается нераздробленным. Такие зародыши могут потом, после прекращения действия центробежной машины, развиваться дальше, но часто дают уродов, а именно таких, у которых обе половины нервной трубки и всей спинной стороны являются не сросшимися, а разделенными вдоль (Spina bifida). Интересные данные получены касательно влияния давления на яйца и на клетки вообще. Деление клетки, а также и яйца может быть замедлено давлением, погружением в растворы солей, недостаточным притоком воды и вообще уплотнением протоплазмы, но это не останавливает деления ядра, которое при возвращении яйца к нормальным условиям иногда сразу вызывает разделение яйца на столько участков, на сколько разделилось ядро. На направление борозд дробления едва ли не самое главное влияние оказывают условия давления на яйцо. Если мы сдавим яйцо лягушки или тритона сверху вниз, то после 2-х меридиональных делений, происходящих как и при нормальных условиях, следует не горизонтальное деление, которое при нормальных условиях приводит к расположению 8-и шаров дробления в два этажа, а опять меридиональное, приводящее к расположению 8-и шаров в один слой в виде пластинки (фиг. 2, ''А''). Точно так же если ввести яйцо амфибии в трубку более узкого диаметра, чем само яйцо, то оно будет делиться главным образом, хотя не исключительно, в направлении, поперечном к длинной оси трубки (фиг. 2, ''В).'' Таким образом, если мы сдавим яйцо с двух сторон, то оно разделится бороздой, перпендикулярной давящим плоскостям, и, следовательно, ядро дробления разделилось в направлении, перпендикулярном к этой борозде, т. е. параллельно давящим плоскостям. Подобные опыты были произведены многими исследователями над яйцами амфибий и морских ежей, причем иногда получалось расположение шаров в виде однослойной пластинки и в более поздних стадиях, с большим числом шаров (Pflüger, 1883—84; Hertwig и Born, 1893; Driesch, 1892; Ziegler, 1894 и др.). Но формулировать результаты этих опытов не так легко. По Гертвигу, вытянувшееся в виде веретена ядро при этом становится параллельно наибольшей оси клетки; по Пфлюгеру — деление ядра происходит в том направлении, где оно встречает наименьшее сопротивление; по Бертольду — клетки делятся по плоскости своего наименьшего сечения. Таким образом пытались формулировать полученные результаты, причем каждая из этих формулировок обнимает лишь известную совокупность случаев, отчасти совпадая с прочими. Если мы, например, примем формулировку Гертвига или Пфлюгера, то нам станет непонятно деление клеток в однослойном эпителии. Клетки перед делением округляются, и, следовательно, все оси их равны, а сдавливаются они со всех сторон, кроме одной — наружной, следовательно, наибольшее давление испытывают с боков. Точка зрения Гертвига неприменима, ибо все оси клетки равны, а при взгляде Пфлюгера мы должны были бы ожидать, что их ядра будут всегда делиться в направлении, перпендикулярном к поверхности эпителия, ибо с наружной поверхности ядро не встречает сопротивления (Heidenhain, 1896). Но этого никогда не бывает, и ядра однослойного эпителия клеток делятся всегда в плоскости, параллельной к поверхности эпителия. Поэтому Брэм (Braem, 1894) предложил такое правило: клетка делится так, что расходящиеся части ядра встречают не только наименьшее, но и равномерное сопротивление. При разделении эпителиальной клетки в направлении, перпендикулярном к поверхности, наружная часть ядра встречала бы гораздо меньшее сопротивление, чем внутренняя. Вообще, мы покуда можем говорить лишь о некоторых правилах, а не о законах, ибо исключения из этих правил встречаются нередко. Морган (1896) наблюдал такие исключения при дроблении обрывков яиц морского ежа, Дженнингс (1896) многочисленные уклонения наблюдал при дроблении яйца коловратки Asplanchna и т. п. Очевидно, что, кроме условий давления, есть еще иные условия, а может быть, и свойства, присущие самой клетке и определяющие иногда направление деления. Гертвиг думал, что ему, изменяя давлением форму дробления, удалось вызвать такое изменение в расположении шаров дробления, которое изменяло и роль этих шаров в истории развития. Если при нормальном дроблении третья борозда делит яйцо на две части, верхнюю и нижнюю, которые соответствуют спинной и брюшной стороне зародыша, то при сдавливании в горизонтальном направлении эта борозда заменяется меридиональными бороздами и те шары, которые должны были образовать спинную сторону зародыша, ложатся рядом с теми, которые должны образовать брюшную. Следовательно, судьба этих шаров будет иная. Освободим яйцо от давления, и оно, несмотря на ненормальное положение шаров, даст вполне нормальный зародыш, а следовательно, изменение в расположении шаров осталось без влияния на ход развития. Иначе говоря, все шары дробления являются между собой разнозначащими. Но опыты эти допускают и другое толкование. Давление, изменяя форму дробления, не изменяет его, по-видимому, сущности (Heider, 1897). Оно вызывает лишь гетерохронию, или иной порядок во время появления отдельных борозд. При нормальном давлении последовательность деления такая: 1-е меридиональное деление, 2-е — меридиональное, 3-е — экваториальное, 4-е — меридиональное. В результате получается яйцо из 8-и шаров верхних и 8-и нижних. При давлении сверху вниз последовательность такая: 1, 2 и 3-е — меридиональные деления, а затем следует все-таки 4-е горизонтальное и тот же результат, что и в первом случае. В других случаях горизонтальное деление еще более запаздывает, но все же оно неизбежно появляется. Очевидно, что в разбираемом примере 3 и 4 деления только поменялись своей очередью. Опыты Гертвига и других, таким образом, не решают вопроса о том, разнозначащи ли шары дробления или нет. Более убедительны данные, получаемые путем (см. ниже) удаления частей яйца. Впрочем, Дриш утверждает, что ему удалось согреванием и встряхиванием яиц морского ежа, а также ланцетника производить смещение бластомер до полной неправильности и что такие яйца все-таки давали нормальные бластулы и гаструлы. Маас вызывал смещение бластомер у одной медузы, так что они располагались в один длинный ряд, а потом снова располагались сферически и получался нормальный зародыш. Интересно, что у турбелларий, по Галле, у сосальщика Polystomum, по Halkin, а равно, по Мечникову, у одной из медуз (Oceania armata) при нормальном развитии бластомеры располагаются совершенно неправильно и в беспорядке. Давление влияет и на гаструляцию. Так, у Chondracanthus нормально погружается внутрь для образования энтодермы двойной ряд симметрично расположенных клеток, а в яйцах, сдавленных с боков, погружается лишь один ряд, который потом, по-видимому, все-таки делается двойным (Шимкевич, 1895). Что касается до влияния электрических токов, то Росси (1896) заметил, что постоянный ток влияет на направление плоскостей дробления, вызывая некоторые неправильности. Вообще же под влиянием тока клетки (эпидермиса головастика) и ядра в месте приложения электродов могут вытягиваться по направлению тока, но на самое направление деления ток влияния не оказывает (Galeotti, 1896). Если световые, например, условия не влияют на первые стадии, то с началом процесса усвоения желтка в некоторых случаях может быть обнаружено влияние световых и цветных лучей. Яйца саламандры в стадии образования нервной трубки умирали в темноте, хотя в начальных стадиях переносили ее без вреда. Прежде всего темнота влияет подавляющим образом на развитие пигмента (Chiaruugi e Livini 1897; List, 1899), но и то не всегда: некоторые пещерные формы, как змея Rinophis и некоторые турбелларии, являются пигментированными. Наконец, у млекопитающих развивающихся в теле матери, пигмент может появляться во время утробной жизни. Задерживающее действие пониженной температуры было известно давно. О. Гертвиг произвел более точные опыты над яйцами морских ежей и показал, что при действии температуры ниже −1 до −4 в течение 15—30 минут деление клеток останавливается, ахроматинная фигура исчезает, но расположение хроматина остается таким, каким оно было в начале опыта. При более продолжительном действии холода хромосомы могут сливаться или принимать форму пузырьков. Но с возвращением к нормальной температуре деление снова возобновляется. Вообще же, конечно, процесс размножения клеток, как и всякий физиологический процесс, имеет свой optimum, но этот optimum различен даже у близких. Температуры за пределами минимальной и максимальной вызывают или остановку в развитии, или уродливые уклонения. При 2—3° яйца амфибий дают аномальные уклонения, а при 0° останавливаются вовсе в развитии. Впрочем, вопрос о предельной температуре для нормального развития лягушечьего яйца является спорным. По Гертвигу, при 0° происходит остановка, а по Шульце (1899), при 0° развитие хотя очень медленно, но продолжается. Через 30 дней яйцо находится еще в стадии гаструлы. Шульце утверждает, что яйца лягушки, переносившие и боле низкую температуру в течение 14 дней, будучи перенесены в комнатную температуру, давали нормальных зародышей. Вообще, изменение температурных условий является одним из наиболее удобных приемов для получения уклонений (см. Уродства). Повышенная температура вызывает расхождение бластомер и образование двойников (Дриш), появление экзогаструл (см.) и т. п. Другой замедляющий или ускоряющий деление фактор — это газовая среда, причем здесь можно видеть различное отношение к внешним влияниям протоплазмы и ядра. Отсутствие кислорода оказывает обыкновенно замедляющее действие на деление, но при этом наблюдаются, однако, и иные явления: яйца одних рыб (Ctenolabrus), морских ежей в отсутствие кислорода не подвергаются делению, но яйца другой рыбы (Fundulus) — делятся в течение 12 часов (Loeb, 1896), а яйца аскарид, по Галле (1895), остаются живыми в угольной кислоте 4 недели. Многое зависит, впрочем, от того, в какой стадии находится яйцо. Яйца лягушки в атмосфере водорода развиваются в первых стадиях, но в более поздних (в стадии blastula) — погибают (Самасса, 1896), ибо более развитые яйца более нуждаются в кислороде. Впрочем, Шульце получил (1899) несколько иной результат над яйцами лягушки: в отсутствие кислорода они останавливались в развитии, но при возобновлении вентиляции даже через 2 дня развитие возобновлялось, хотя в большинстве случаев результатом его были ненормальные уклонения или яйцо умирало. Кислород, по Демоору, экспериментировавшему главным образом над водорослями, будто бы ускоряет деление, тогда как в опытах других наблюдателей, именно на яйцах лягушки (Самасса) — увеличение содержания кислорода не влияло на скорость деления. Таким образом, из этих не вполне согласных данных мы можем заключить, что влияние газов, вероятно, стоит в большой зависимости от природных свойств клетки, причем эти свойства в различные фазы жизни организма могут подвергаться колебаниям и даже полному изменению. В общих чертах можно сказать, что по мере хода развития яйца потребность в кислороде возрастает. Что касается до действия растворов, то многими было замечено, что погружение яйца в соляной раствор или усиление концентрации морской воды действует замедляющим образом на деление клетки, но и здесь было замечено, что иногда протоплазма останавливается в делении, а ядро продолжает делиться, как это следует из наблюдений Деба и Моргана над яйцами морских ежей. Такое же замедляющее действие было обнаружено при опытах со многими другими солями, причем главным фактором, по-видимому, является не химическое действие того или другого вещества, а нарушение и изменение осмотических условий, вызываемое раствором. Поваренная соль действует вообще как водоотнимающее средство, а этим она сгущает протоплазму и уменьшает ее раздражимость, и следовательно, затрудняет ее деление. Вообще, сжатие яйца или недостаточный приток воды (Циглер, 1894—95) останавливают деление протоплазмы, хотя деление ядра может и совершаться при этом. Фере произвел целый ряд опытов над действием весьма разнообразных веществ на куриное яйцо, и в то время, как одни, напр. алкоголь, оказывали замедляющее действие, другие, напр. никотин, — ускоряющее. Однако эти данные нуждаются в поверке. Так, напр., ускоряющее действие никотина не подтверждается (Шимкевич, 1902). По Лебу (1898), слабые щелочи влияют ускоряющим образом на рост и развитие личинок морских ежей, а кислоты — замедляющим (относительно образования в растворах искусственных лучистостей см. Центросфера). Растворы некоторых солей при действии их на яйца в самом начале развития влияют весьма различно и подавляют то одни, то другие зачатки (Hertwig, 1895, 97; Wilson, 1897; Gurwitsch, 1896). Так, в различных случаях то не замыкается бластопор, то не срастаются края спинномозговой трубки, то не замыкается мозговой пузырь. Оставаясь отверстыми, эти части вызывают образование уродств вроде Spina bifida или недоразвитие головного мозга (анэнцефалия). Подобные, а равно и некоторые другие уклонения могут быть вызваны в куриных яйцах, в белок которых был впрыснут раствор поваренной соли или других солей. Иногда, наоборот, раствор действует, вызывая усиленное разрастание зачатка: так, при действии растворов поваренной соли на яйца амфибий (Гертвиг, 1896), сахарного раствора на куриные (Шимкевич, 1902) замечается чрезвычайное разрастание нервного зачатка, а равно зачатков органов чувств (слуховых пузырей, хрусталика; см. Экзонейрула). Характер аномалий зависит отчасти от самого раствора, а главное — от природы яйца и от того, в какой стадии находится яйцо. Яйца морских звезд и ежей относятся различно к одним и тем же солям лития, и чем дальше в своем развитии зашло яйцо, тем менее оно подчиняется действию растворов, и в известных стадиях, вероятно, различных для различных животных, подавляющее действие растворов на отдельные зачатки прекращается вовсе. Наоборот, яйцо, подвергавшееся действию раствора в начале своего развития, будучи перенесено потом в чистую воду, все-таки дает ненормальных особей (Herbst, 1895). Влияние растворов во время дробления, если оно не ведет к общей задержке и полной остановке дробления, сказывается, главным образом, впоследствии. Впрочем, некоторые изменения могут происходить и во время самого дробления. Так, растворы некоторых солей, отнимая из различных частей яйца различное количество воды, тем самым могут изменять плотность различных частей яйца и через это влиять на форму дробления. Яйца миноги проходят нормально полное и неравномерное дробление, т. е. за двумя вертикальными бороздами следует 3-я горизонтальная, а в растворе некоторых солей 3-я борозда является тоже вертикальной (Bataillon, 1900). Надо, однако, отметить, что химический состав растворов играет весьма второстепенную роль и совершенно различные по химическому составу растворы оказывают часто сходное влияние. По-видимому, главная роль принадлежит здесь физическим свойствам того или другого раствора, а именно его способности проникать в клетки и вообще его осмотическим свойствам. Гербстом замечено, что чем более молекулярный вес той или другой соли данного металла, тем слабее ее влияние на развитие ее раствора. Чтобы получить тот же эффект, какой получается при действии 2,5 % раствора хлористого лития с литием бромистым, надо взять последний в 4 % растворе. Тому же закону подчинены и осмотические явления. Обратимся теперь к экспериментам над более поздними стадиями развития. Мы видели, что в стадии бластулы в полости ее скопляется жидкость. На яйцах пресноводного моллюска Physa Мезенгеймер (1896) показал, что при перенесении их в раствор морской соли сегментационная полость уменьшается и даже совсем исчезает. Точно так же и пресноводные простейшие, амебы и солнечники, при перенесении в соленую воду теряют свойственные им сократимые вакуоли. Очевидно, что пребывание в пресной воде вообще вызывает тенденцию к накоплению жидких продуктов в теле клетки или яйца, а в соленой воде эти продукты не накопляются, или, вернее, диффундируют прямо наружу. Замечательное изменение гаструляции амфибий в литиевых солях получил Гурвич (1896). Эктодерма, представленная у амфибии мелкими клетками верхнего полюса, останавливается в росте и не обрастает постепенно крупных, богатых желтком клеток нижней части яйца, как это бывает нормально. Вместо того, чтобы образоваться впячиванию на заднем конце яйца, образуется кольцевая борозда по всей окружности яйца. Механизм этого изменения не совсем выяснен. Аналогичное изменение, т. е. остановку роста эктодермического кружка (фиг. 6), лежащего на богатых желтком яйцах головоногих, удалось получить при развитии их в различных растворах, но там причина такой остановки иная и, по-видимому, чисто механическая: эктодермический кружок погружается своими краями прямо в желток, и последний препятствует его разрастанию, а это уже влияет на всю форму гаструляции (Шимкевич, 1900). Затем, литиевые растворы вызывают получение экзогаструл, т. е. гаструл с вывороченным наружу кишечником, имеющих громадное значение для понимания процесса гаструляции (см. Экзогаструла). Аналогичное выпячиванию наружу кишечника явление наблюдается при выворачивании наружу нервной трубки цыпленка при убавлении белка (см. Экзонейрула). Точно так же хлористый литий, вызывающий выпячивание кишечника, оказывает то же действие и при развитии других органов. Так, слуховые пузырьки головоногих нормально появляются в виде полого эктодермического углубления (фиг. 3, ''А''), а на одном зародыше, развивавшемся в растворе хлористого лития, этот пузырек выпятился наружу и представлялся в виде плотно сидящего на стебельке бугорка (фиг. 3, ''В''). Так, у всех моллюсков на спине эктодерма образует, так называемую, раковинную железу. У головоногих процесс этот совершается путем обычной инвагинации (фиг. 4). Но на зародышах, которые развивались в некоторых растворах и у которых эктодерма придавлена разросшейся мезодермой к оболочке, развитие раковинной железы происходит совершенно своеобразно. Клетки ее делаются цилиндрическими и обособляются по форме от соседних (фиг. 5), а затем по краям этого зачатка появляются вследствие размножения клеток эктодермы округлые клетки, которые выползают на поверхность зачатка, а затем принимают форму плоских кроющих клеток (фиг. 6) и наконец разрушаются. Процесс этот скорее должен быть сравнен с иммиграцией, соединенной с деламинацией, ибо является, в сущности, средним между ними. Другая интересная аномалия наблюдается на яйцах с экваториальной перетяжкой, образующейся довольно часто при развитии в растворах. Зародыш развивается только около верхней полусферы желтка, а нижняя остается обнаженной. Остановка разрастания зародышевого края вызывается своеобразным изменением роста, напоминающим телобластический способ развития. Если рассматривать край зародыша при сильном увеличении (фиг. 7), то оказывается, что ряды клеток эктодермы, упираясь в углубление на желтке, заканчиваются крупными клетками, находящимися часто в состоянии деления. Но рост эктодермы идет лишь в одном направлении — кверху, где и образуется кругом яйца валик из эктодермы, иногда со складчатыми стенками. Глубже лежащие слои зародыша не представляют такого явления. Таким образом, клетки эктодермы, встречая препятствие и попадая в углубления желтка, где они находят условия усиленного питания, разрастаются и переходят к одностороннему телобластическому росту. Если вспомним, что, например, мезодермические телобласты у личинок лежат в задней части тела, где они, с одной стороны, встречают препятствие со стороны задней стенки зародыша и в то же время иногда и наилучшие условия питания, ибо всасывание пищи у личинок, вероятно, энергичнее происходит в задней части кишечника, то обнаружим некоторое сходство в условиях, в которых находятся телобласты личинки и краевые клетки описанного зародыша головоногого моллюска. Нетрудно также видеть, какое громадное значение все-таки имеет природа и состояние клетки: только клетки эктодермы, да и то не во всех стадиях, могут быть переведены к телобластическому росту, а прочие клетки, а именно мезодермические и прилежащий к желтку слой мероцитов, не представляют нам ничего подобного (Шимкевич, 1900). У цыпленка введением растворов в белок можно вызвать, кроме указанных изменений, целый ряд своеобразных уклонений: остановку роста зародышевого диска, подавление развития аллантоиса и амниона, а равно развитие последнего в отсутствие зародыша, изменение в расположении сосудов сосудистого поля, задержку замыкания бластопора, образование карликов, подавление развития конечности (см. Эктромелия), расщепление нервной трубки, задержку ее замыкания, экзонейрулы (см.), омфалоцефалию, или подгибание переднего конца нервной трубки к пупку, недоразвитие органов чувств, чрезвычайное развитие первичной полости, расширение полостей сомитов и целома, смещение (эктопию) сердца, водянку (гидропсию) сосудов, а равно и многие другие уклонения (Шимкевич, 1902). Интересны опыты Гербста (1903) над развитием яиц морских ежей в морской воде, лишенной той или другой из своих составных частей. Таким образом, по наблюдаемым уклонениям можно судить о том, какова роль той или другой составной части. Так, присутствие калия необходимо для роста зародыша, и в его отсутствие получаются маленькие бластулы, не образующие зачатка кишечника. Соли кальция необходимы для склеивания клеток зародыша, и в отсутствие этих солей бластомеры яйца расходятся, образуя неправильную кучку. Сульфаты также необходимы для роста, и их отсутствие вызывает гипертрофию ресничного пучка. Щелочной характер необходим для движения ресничек. В отсутствие хлоридов дробление начинается, но потом останавливается и т. п. Личинки морских ежей (Pluteus) снабжены отростками, в которых залегают известковые палочки скелета (фиг. 8, ''А''). При отсутствии солей кальция в морской воде, а равно и вообще при ненормальном ее составе, вследствие примесей солей (Гербст), т. е. вследствие нарушения осмотических процессов, а равно при прибавлении к воде алкоголя (Циглер, 1903) отложения извести не происходит, а при этом не происходит и образования отростков (фиг. 8). Очевидно, что отростки возникают под влиянием раздражения, испытываемого тканями личинки со стороны известковых отложений. При развитии зародыша позвоночных возникающий кровеносный сосуд или нервное волокно, врастая в толщу мезодермы, вызывают около себя скопление клеток этого пласта, которые и облегают сосуд или нервное волокно, образуя их обкладку. Точно так же собираются около сосудов пигментные клетки. Леб (1896) показал, однако, что если прекратить ток крови в сосуде у зародыша рыбы (Fundulus), то блуждающие пигментные клетки не собираются около такого запустевшего сосуда. Очевидно, что привлекающим средством здесь влияет кровь или, вероятно, ее кислород. Точно так же возникновение хрусталика у позвоночных стимулируется прикосновением к эктодерме первичного глазного пузыря. Если развивается один такой пузырь, то и возникает один хрусталик, как это имеет место при некоторых случаях циклопии (см.). Отсюда возникло предположение о влиянии нервной системы на развитие органов. Однако это предположение оправдывается лишь отчасти. Леб перерезал в шейной части спинной мозг личинки аксолота, и метаморфоз задней части шел надлежащим порядком. Шапер (Schaper, 1898) утверждает, что у головастиков лягушки удаление головного мозга и органов чувств не влияет на ход превращения. Но на метаморфозе элементов, входящих в состав органов чувств, нервы, по-видимому, оказывают влияние. Вкусовые клетки, будучи изолированными от нервов, не атрофируются, а превращаются в обыкновенные эпителиальные (Semi Meyer, 1897). Также и при развитии органов чувств (Exner, Hoffmann, Scymonowitsch) клетки эпителиальные превращаются в чувствующие, по-видимому, под влиянием подрастающих нервов. Таким образом, для органов чувств связь с нервами, по-видимому, является стимулирующей их развитие. Клейненберг (1886) еще давно, когда Э. эмбриология была в зачатке, указывал на некоторые случаи зависимости одного органа от другого, провизорного. Так, у личинок кольчатых червей появляется ряд провизорных органов чувств на головной лопасти. Все они потом исчезают, но каждый стимулирует появление под эктодермой кучки клеток, входящей в состав головного ганглия. Один орган замещает (субституирует) другой, вызывающий появление первого. Эти явления получили название явлений субституции, или подстановки органов. Итак, есть целая категория факторов, которыми мы можем объяснять некоторые явления развития, — это раздражения, вызываемые внешними (физико-химическими) факторами, и раздражения внутренние, вызываемые самими частями зародыша, действующими на другие его части. Производились многочисленные опыты удаления частей развивающегося яйца (см. Сегментационные шары). известны многочисленные случаи, когда изолированные бластомеры дают лишь часть зародыша, регенерирующую потом недостающие части (фиг. 9 и 10). На эти-то формы и опираются Ру и Вейсман (см. Наследственность). По их представлению, каждое деление ядра и яйцевой клетки, несмотря на видимое тождество дочерних ядер и клеток, заключает в себе неодинаковое распределение тех или других наследственных свойств между дочерними клетками. При первом делении шар правый получает способность воспроизводить лишь органы правой стороны, а шар левый — левой. То же происходит и далее. Данная клетка делается нервной или печеночной потому, что она получила в ядре элементы (детерминанты), определяющие ее свойства как таковой, и никакой другой эта клетка не может сделаться. Половые клетки сохраняют все первоначальные свойства в совокупности, но иногда и клетки соматические, если животное способно, напр., регенерировать органы, давать почки и т. п., сохраняют все или часть свойств половых клеток. Такое распределение наследственных свойств по мере деления яйца напоминает работу мозаиста, укладывающего по камешку в отдельные части общего рисунка, а самая гипотеза получила название «Mosaiktheorie» (см. Наследственность). Однако имеются и другие факты, когда даже 1/3 часть яйца, т. е. одна из 8 бластомер, дает целое животное. Опираясь на эти факты, Гертвиг и Дриш защищают положение, что никакой существенной дифференцировки наследственных свойств при дроблении не происходит. Все клетки организма тождественны по природе, и если одна клетка делается такой, а другая — иной, то не потому, что они получают определяющие их элементы, гипотетические детерминанты, а в зависимости от условий, в которые они попали. Однако приведенные выше опыты не дают еще права сделать вышеуказанное заключение. Единственный вывод, который мы можем на основании их сделать, это то, что если происходит предполагаемая дифференцировка наследственных свойств при дроблении, то у одних форм она начинается раньше, у других позже, и вообще довольно близкие формы (лягушка и тритон наприм.) могут в этом отношении представлять различие. У одних форм такая дифференцировка начинается с первого деления, а у других и в стадии 8-и шаров все они — идентичны. Мало того, у одного и того же животного получаются то частичные зародыши, то цельные, смотря по способу удаления части яйца. Если у тритона половинную бластомеру удалить совсем, то оставшаяся округляется и дает цельного зародыша. Если одну бластомеру убить накаленной иглой и оставить на месте, то другая дает половинного зародыша. Самое замечательное в этом отношении наблюдение Дриша, который утверждает, что у морских ежей как верхний этаж из 4-х шаров в стадии деления на 8, так и нижний дают целого зародыша, т. е. оба этажа заключают в себе зачатки экто- и энтодермы. Это было подтверждено Гербстом (1900), по словам которого верхняя (анимальная) часть 16-клеточной стадии дает нормальную гаструлу и притом чаще, чем нижняя (вегетативная) часть. Последняя дает рядом с нормальными такие гаструлы, в которых не развивается мезенхима или даже развитие не идет дальше бластулы. Вообще, надо принять, что клетки зародыша, а иногда и взрослого обладают способностью воспроизводить не только те органы и части, которые они производят при нормальном ходе развития, но и соседние. Эта способность, называемая перспективной (Prospective Potenz), сказывается и при регенерации в зародышевом состоянии, причем выясняется, что специализация клеток иногда приобретается постепенно, с возрастом зародыша. Ряд исследователей делали опыты в этом направлении. Особенно интересны опыты Спемана (Spemann, 1900). Если взять яйцо тритона в стадии деления на два, перетянуть его по плоскости дробления пополам, а потом окончательно разделить в стадии бластулы, то тогда обе половинки дадут целого зародыша. Если же перетянуть поперек зародыша с заложенной уже нервной трубкой, то передняя часть развивает голову со всеми ей присущими органами, как и при нормальном развитии, т. е. с глазами, обонятельными ямками, зачатками слуховых пузырей и участком хорды. Что же касается до переднего конца заднего отрезка, состоящего из более индифферентных клеток, то он развивается так, как будто бы входит в состав задней части головы, и также образует слуховые пузыри, затылочный изгиб мозга и передний участок хорды. Если же означенную перетяжку сделать в более поздней стадии, то задний отрезок не образует уже органов, свойственных голове. Точно так же в случаях разделения зародышей в стадии бластулы и гаструлы у амфибий вследствие образования выступа при разрыве яйцевой оболочки, или так назыв. экстраовата, остающаяся в яйце часть зародыша дает целого, хотя карликового зародыша. Да и экстраоваты продолжают также развиваться, образуя иногда даже зачаток нервной трубки (Endres, 1895). По Дришу, если отрезать у личинки морского ежа задний конец, содержащий ту часть кишечника, которая образует выступы, дающие начало целому, то образуется слепой кишечник, который дает, как и у нормальной личинки, полые выступы — зачатки целома. Если же указанная операция была произведена уже после образования означенных целомических выступов, то остающаяся часть кишечника личинки уже не может их образовать вновь. Очевидно, что первоначально все клетки эмбрионального кишечника (т. е. его энтодермической части) равнозначащи и любая часть его может образовать целомические мешки. После же образования их перспективная способность энтодермы к образованию их уже теряется навсегда. Таким образом, с возрастом зародыша и по мере дифференцировки его тканей перспективная способность уменьшается. Совокупность клеток, обладающих одинаковой перспективной способностью, Дриш назвал эквипотенциальной системой. Таким образом, зародыш может быть рассматриваем как совокупность эквипотенцальных систем. Таким образом, истина, по-видимому, находится в середине между вышеуказанными двумя теоретическими взглядами (Ру-Вейсмана и Гертвига-Дриша). Опыты удаления бластомер имеют громадное значение для объяснения двойных уродств (см. Уродство), как и опыты над слиянием двух и более зародышей (см. там же). Из этого краткого очерка видны задачи Э. эмбриологии. Задачи эти касаются целого ряда вопросов, решение которых должно раскрыть сокровенную сущность эмбрионального развития. Понятно, что решение этих вопросов, может быть, является весьма отдаленным, но важно уже то, что намечен путь для этого решения. Э. эмбриология — наука будущего.
''Литература.'' Roux, «Gesammelte Abhandlungen zur Entwicklungs mechanik» (Лейпц., 1895; представляет сводку целого ряда исследований этого автора). Ряд статей Дриша (Driesch) в «Zeit. f. wiss. Zoologies» (тт. 52 и 53, 1890 и 1891), в «Mittheil Zoolog. Station zu Neapel» (XI, 1893), в «Archiv f. Entwickl.mechan.», журнале, основанном Roux и специально посвященном Э. эмбриологии. Ряд статей Гербста (Herbst) под общим заглавием «Experimentelle Untersuchungen etc.» в «Zeit. f. wiss. Zool» (т. 50, 1892), в «Mitth. Zool. Station zu Neapel» (т. 9, 1893) и в «Arch. f. Entwicklungsmechan.» (т. 2, 1896); его же, «Formative Reize etc.» (Лпц., 1901). Ряд статей Гертвига (O. Hertwig) в «Arch. f. microscop. Anatomie» (44 т., 1895), в «Gegenbaur’s Festschrift» (Лпц., 1897) и др. Сводку данных по удалению частей яйца дают Berg в «Zool. Centrabl.» (VII, № 1, 1900) и Heider в «Verb. D. Zool. Ges.» (1901). Над развитием в растворах, кроме указанных, работали: Gurwitsch, «Ueber die formative Wirkung des veränderten chemischen Mediums etc.» («Arch f. Entw.-mech.», т. 3, 1896); Morgan, «The orientation of the frog.» («Quart. Journ.», т. 35); Wilson, «Experim. of the Develop. of the Amphibian» («Arch. f. Entw.-mech.», т. 5, 1897); Schimkewitsch, «Experim. Untersuch an meroblastischen Eiern. I. Cephalopoden. II. Die Vögel» («Zeit. f. wiss. Zool.», т. 67, 1900, и т. 73, 1902). Сводку подробную литературы можно найти у Korschelt u. Heider, «Lehrb. der Vergleich. Entwicklungsgesch. der Wirbellosen Thiere. Allgemeiner Theil» (Иена, 1902) и у Maas, «Einführung in die experi mentell. Entwicklungsgeschichte» («Entw. mechan.», Висбад., 1903); изложение главнейших результатов у Шимкевича, «Биолог. основы зоологии» (СПб., 1901).

'''Экспериментальный роман''' — термин литературной теории Эмиля Золя: произведение нового искусства, пользующегося в процессе художественного создания не только наблюдением, но и экспериментом. По литературной теории Золя (в этой части основанной на «Введении в изучение экспериментальной медицины» Клода Бернара, методологические указания которого, целиком относящиеся к медицине, Золя нашел возможным прямо перенести на литературу), в искусстве эксперимент возможен так же, как в опытных естественных науках; этим оно отличается от таких наук, как астрономия, «так как нельзя себе представить астронома, действующего на звезды», и сближается с такими науками, как химия, «так как химик действует на природу и изменяет ее». Вот это «изменение природы», т. е. целесообразное изменение реальных условий наблюдения явлений, которое составляет характерный признак эксперимента, Золя и находит в творчестве современного художника-натуралиста. Такой художник состоит из наблюдателя и экспериментатора; после того как наблюдатель даст факты, установит исходную точку и определит почву, на которой будет происходить действие, «является экспериментатор и устраивает опыт, т. е. заставляет действующих лиц действовать, чтобы показать, что их поступки будут таковы, какими они должны быть по закону изучаемых явлений». Золя иллюстрирует этот художественный прием примером барона Гюло в «Кузине Бетте» Бальзака. По его мнению, процесс создания этого образа заключался в следующем: усмотрев из наблюдений вред, приносимый личности и обществу страстным темпераментом, и выбрав для изображения этого подходящий сюжет, Бальзак «подчинил Гюло целой серии испытаний, заставляя его действовать в различной среде, чтобы показать функционирование механизма его страстей». Бальзак не фотографирует факты, «но прямо ставит своего героя в условия, которых сам остается хозяином». Этот «экспериментальный метод» должен вывести роман из той лжи ошибок, в которой он доселе блуждал, помочь литературе из искусства сделаться точной наукой. Теория Золя, впервые изложенная перед русскими читателями в «Парижских письмах» Золя («Вестн. Европы» 1879, № 9) и лишь позднее появившаяся в оригинале (« », 1880), встретила в свое время сильную отрицательную критику (в русской литературе — «Э. роман» Н. К. Михайловского, «Сочинения», т. IV), в результате которой от нее осталось одно название, связанное с теорией литературного натурализма. В последние годы проф. Овсянико-Куликовский в ряде работ («Вопросы психологии творчества», СПб., 1902; «Н. В. Гоголь», Москва, 1903; «Наблюдательный и экспериментальный метод в искусстве» в «Вестн. воспит.», 1903, №№ 2—5) высказывается за возможность применения в искусстве не только наблюдения, но и эксперимента. Последний заключается в «нарочитом подборе известных черт под влиянием предрешающей деятельности известных чувств и мыслей». Эта предварительная интуиция художника-экспериментатора дает в результате искусственно созданные образы, которые автор находит возможным сопоставить с искусственным и целесообразным воспроизведением природных явлений в научном эксперименте. Типичными экспериментаторами в русской художественной литературе он считает Гоголя, Чехова, Щедрина и Гл. Успенского.

'''Экспертиза''' (в уголовном процессе) — исследование, истолкование и установление таких фактов и обстоятельств, для удостоверения которых необходимы специальные дознания в какой-нибудь науке, искусстве, ремесле или промысле. Э. появляется в уголовном процессе значительно позже других судебных доказательств: приглашение врачей для исследования случаев причинения смерти и тяжких телесных повреждений впервые упоминается в каноническом праве, где говорится о peritorum medicorum judicium (18, X, de homicid., vol. 5, 12). В каноническом процессе и сложившемся под влиянием его местном германском врачи производили осмотр трупа самостоятельно; Каролина (ст. 149) предписывает уже совместный осмотр трупа судом и одним или несколькими хирургами. Таким образом выработалась типическая форма Э. — сложный осмотр, производимый судом при участии сведущих людей. Применение этой формы доказательства особенно расширилось с упрочением официального положения врачей и с учреждением врачебных управ и коллегий. К мнению сведущих людей применялись правила формальной теории доказательств: достоверность Э. обеспечивалась постановлением ее по большинству голосов и последующей проверкой высшими инстанциями. Первоначально Э. состояла: 1) в докладе сведущих людей о признаках, обнаруженных при осмотре или освидетельствовании (visum repertum, rapport, Kunstbefund), и 2) в изложении ими заключения или мнения (parere, avis, Kunsturtheil). Позднее сведущие люди стали приглашаться и в тех случаях, когда фактические обстоятельства были уже установлены судом и требовалось только научное их освещение и разъяснение. Наконец, в современном процессе сведущие люди нередко приглашаются лишь для установления фактических обстоятельств, в видах более наглядного познавания их судом. Таким образом, Э. слагается из трех отдельных актов: 1) производства исследования по правилам той специальной отрасли знания, представителем которой является данное сведущее лицо, 2) представления суду отчета о результатах произведенного исследования и 3) изложения заключения о значении обнаруженных исследованием признаков. Вопрос о процессуальной природе Э. представляется спорным. Итальянские канонисты (напр. Альберт Гандинус) видели в сведущих людях научных судей и заключение их признавали приговором (sententia), безусловно обязательным для судей. К этому мнению отчасти склоняется Миттермайер, который хотя и видит в Э. самостоятельное доказательство, но вместе с тем находит аналогию между сведущими людьми и присяжными, признавая их полномочными судьями отведенных им вопросов (judices facti). В русской литературе сторонниками этого взгляда являются проф. Владимиров, д-р Пеликан, Зубов и Фукс. Аргументация защитников этой теории встретила возражения со стороны К. Арсеньева вслед за появлением в 1870 г. книги Владимирова: 1) присвоение Э. обязательной для суда силы было бы возвращением к формальной теории доказательств; 2) между положением судьи и сведущего лица по существу их деятельности глубокое различие: эксперт основывает свое заключение на законах научных, дает ответ только тогда, когда данный вопрос может быть разрешен на научных началах, и в сомнительных случаях может воздержаться от заключения; судья подчиняется закону положительному, безусловно обязан дать категорический ответ на вопрос о виновности подсудимого и не вправе уклониться от постановления приговора; 3) деятельность судей и экспертов различается и по форме: в коллегии судей спорный вопрос разрешается большинством голосов, а из мнений экспертов предпочтение отдается признаваемому наиболее близким к истине, хотя бы оно и высказано было меньшинством; 4) сторонники обязательности Э. для суда имеют в виду исключительно медицинскую, в частности, — психиатрическую Э., а между тем не менее сложные и важные вопросы могут возникать и в других областях знания. Господствующим в литературе является воззрение на Э. как на один из видов доказательств, доставляющий суду лишь материал для разрешения спорных вопросов, к которому суд может отнестись критически. Однако по вопросу о том, к какому именно виду доказательств следует отнести Э., различные исследователи не могут прийти к соглашению. Одни (Бонье, Фейербах, Спасович) видят в Э. частный случай судебного осмотра, другие (Тримайн, Шнейдер, Баршев) считают сведущих людей учеными свидетелями, третьи (Фойницкий, Случевский, Тальберг) признают Э. особым видом доказательств. Признать Э. частным случаем судебного осмотра невозможно: Э. нередко производится и без участия суда, напр. при освидетельствовании потерпевшего в больнице, когда эксперты являются не помощниками судей, а органами вполне самостоятельными; затем возможна Э. и без всякого личного осмотра, напр. в случаях разрешения вопросов о влиянии малокровия на умственные способности, о том, на каком расстоянии можно слышать разговор и т. д.; наконец, осмотр является не видом доказательства, а способом, посредством которого суд может получить письменные или вещественные доказательства, Э. же не дает ни тех, ни других. Столь же неосновательно и сближение Э. со свидетельскими показаниями. Свидетель дается самим делом и незаменим; он показывает о фактах и должен воздерживаться от суждений о них; обыкновенно свидетель случайно наблюдает тот факт, о котором затем дает показание; обязанность свидетеля исчерпывается рассказом о виденном или слышанном, и его нельзя понудить к действию. Наоборот, в качестве эксперта может быть приглашено любое лицо, обладающее требуемыми специальными сведениями; эксперт призывается именно для сообщения своего мнения о фактах; он производит свои наблюдения не случайно, а всегда по поручению суда; наконец, он обязан не только дать показание, но и произвести необходимые исследования, наблюдения и т. п. Более правильным следует признать мнение тех, которые в Э. видят самостоятельный вид доказательства: эксперт с помощью приемов, указываемых наукой или искусством, обнаруживает и раскрывает перед судом обстоятельства, которые иначе остались бы ему неизвестными, или дает известным суду обстоятельствам новое освещение, выясняющее истинное их значение; при этом Э., как и другие доказательства, подлежит свободной оценке суда.
Э. применяется в уголовном процессе как на предварительном следствии, так и во время разбирательства дела на суде во всех тех случаях, когда для точного уразумения обстоятельств дела необходимы специальные сведения. Э. долго ограничивалась лишь случаями причинения смерти и телесных повреждений, но по мере развития знаний и их специализации область применения Э. постепенно расширялась, и ныне всякая наука, всякое искусство, ремесло, промысел (по русскому законодательству — всякое занятие, ставшее техническим) может послужить основанием для Э. Возможна даже Э., опирающаяся на знания и опытность в области недозволенного, напр. правил и приемов запрещенной карточной игры; необходимо только, чтобы лица, приглашенные для такой Э., удовлетворяли не только техническим, но также нравственным требованиям. Излишним является производство Э. тогда, когда для уразумения спорного обстоятельства не требуется специальных технических знаний, а достаточно сведений общежитейских; не обходимо лишь помнить, что функции судьи и эксперта безусловно несовместимы, так как иначе судья рискует увлечься и не может беспристрастно отнестись к своим выводам. Поэтому если данный вопрос предполагает технические сведения, то суд для разъяснения его обязан обратиться к помощи экспертов. В некоторых случаях сам закон вменяет суду в обязанность производство Э.; таковы все вопросы медицинские, вопросы о сходстве и различии почерков, о подделке кредитных билетов, нарушения уставов казенных управлений (напр. лесного, питейного), некоторые нарушения уставов общественного благоустройства (напр. устава строительного) и т. п. В делах этого рода постановление судом приговора без производства Э. признается существенным нарушением форм и обрядов судопроизводства. Чаще всего в уголовном процессе применяется Э. врачебная, причем в каждом отдельном случае желательно приглашение врача, специально посвятившего себя изучению данной отрасли медицины. Особую отрасль врачебной Э. представляет ныне Э. психиатрическая, при которой широко применяются, с одной стороны, продолжительное клиническое наблюдение над испытуемым, с другой — антропометрические измерения, нередко дающие ценные указания на признаки вырождения. Тесно связана с врачебной Э. химико-микроскопическая Э., применяемая при исследовании случаев отравления: врач-физиолог в этих случаях без помощи химических реактивов и микроскопа не в состоянии дать точного заключения. Для сличения почерков и исследования подлинности или подложности документов применяется Э. каллиграфическая, фотографическая и т. п.; в последнее время поднят (Буринским) вопрос о применении в подобных случаях психографологической Э., основанной на изучении особенностей почерка отдельных лиц. В делах о банковых злоупотреблениях применяется Э. бухгалтерская; возможно применение Э. торговой, художественной и т. п. — одним словом, любая отрасль науки, искусства, ремесла и промысла может быть привлечена на помощь правосудию. Предметом Э. является вопрос о конкретном обстоятельстве, подлежащем разрешению при помощи специальных сведений и опытности; при этом Э. дает только указания, служащие к разрешению данного вопроса, и проект его разрешения с точки зрения технической, отнюдь не вторгаясь в юридическую сторону вопроса; так, эксперт-психиатр дает заключение о том, страдает ли обвиняемый душевной болезнью и какого рода эта болезнь, но он не вправе входить в обсуждение вопроса о вменяемости обвиняемого. Экспертиза всегда должна строго ограничиваться пределами своей специальности: если, основываясь на специальных знаниях, нельзя дать точного ответа, эксперт должен воздержаться от заключения. Для суда имеют цену только выводы, которые основываются на специальных знаниях; переходя в сферу логических размышлений, Э. становится бесполезной, а иногда даже вредной для правосудия. Литературу см. Сведущие люди. Все сказанное об Э. в делах уголовных применимо и к Э. в делах гражданских в той мере, в какой для разрешения их необходимы специальные (не юридические сведения).
 .

Гдѣ нашъ князь? гдѣ людъ военный? 
Къ Отту, къ Отту всѣ ушли... 
Кто жь прогонитъ вражью силу 
Изъ отеческой земли?
Идутъ Нѣмцы длиннымъ строемъ — 
То Саксоновъ злая рать; 
Отъ вершинъ Згорѣльскихъ древнихъ 
Идутъ край нашъ воевать.
Злато-серебро сбирайте, 
Будьте щедры и добры: 
Скоро жечь придутъ злодѣи 
Наши хаты и дворы.
Все пожгли враги, побрали 
Злато-серебро изъ хатъ 
И стада угнали наши; 
Къ Троскамъ далѣе спѣшатъ.
Не тужите, добры люди: 
Встанетъ травушка въ поляхъ, 
Что Саксоны притоптали, 
Проскакавши на коняхъ. 
Убирайте же вѣнками 
Избавителю чело! 
Зелень выросла на нивахъ, 
Все по-старому пошло.
Скоро минетъ наше горе:
Бенешъ Германычъ идетъ,

'''Экспонент''' — в математике значит показатель степени, например в выражениях а 2 , а 1/3 , а n величины 2, 1/3, n суть показатели степеней числа а; в выражении ''е x '' показателем служит ''х.''

По поводу японской войны
 
''Причины особого подъема патриотизма при начале японской войны.— Кичливая похвальба японцев.— Значение берегов Тихого океана в ходе русской истории.— Необходимость предстоящих на нас натисков по причине свободы расселения, вдвое большей у нас по сравнению со всем остальным миром.— Большая разность отношения к Китаю и Японии.— Состояние разных соотношений и умов в России к началу 1904 г. также выясняет особый и единодушный подъем патриотизма.— Соображения о конце войны''
Ни противоположность образцово доблестного подвига «Варяга» с позорным — без объявления войны — первым натиском японских миноносок, ни продолжительность мирного затишья, требуемого рядом народившихся внутренних потребностей при большой военной подготовке, ярче всего видной во всеобщей воинской повинности, ни наступившая с занятием нами Порт-Артура особая близость соприкосновения с желтой расой, всегда — с незапамятных времен месопотамских Шумеро-Аккадиан и с почти забытого монгольского нашествия — враждебной всем белолицым, ни обаяние русского имени в Азии, ни даже внезапность начала жестокой войны на окраине, удаленной более чем на восемь тысяч верст от сердца России, не объясняют в должной мере того общего подъема сознательного патриотизма или долга пред страной, какой наступил в России с началом японской войны. Уже учителем гимназии (в Симферополе и Одессе) видел я близко порыв севастопольской борьбы и хорошо помню энтузиазм болгарской освободительной войны, не говоря уже о войнах кавказских, среднеазиатских и китайской, теперь же вижу что-то гораздо более сознательное и твердое, более решительное и длительное, имеющее, по всей видимости, значение историческое. Так полагают и многие мои старые друзья. И невольно хочется писать в ответ на неизбежный вопрос: от чего же зависит такой подъем? В моем ответе может сказаться часть моих заветных мыслей в наиболее ясной форме, а потому уже теперь (хотя рановато) решаюсь говорить, как диктует мне разум и опытность, сперва о внешних, а потом о внутренних причинах, определяющих повышенное противу нормы отношение России к начавшейся войне.
В чем другом, только не в самообожании можно упрекать русских людей, умеющих уживаться и даже сливаться со всякими другими. Это нас сильно отличает не только от китайцев, достоинствам которых должно отдать многое, но и от англичан, гордящихся — не без правильных оснований — своим первенством во всем передовом мировом значении, не говоря уже о евреях, считающих себя единственным народом Божьим и за эту гордыню лишенных всех благ независимого государственного преуспеяния. Законную степень народной гордости, составляющую принадлежность любви к отечеству, должно глубоко отличать от кичливого самообожания; одно есть добродетель, а другое — порок, или зло, задерживающее движение прогресса, требующего, по моему крайнему разумению, прежде всего признания принципиального равенства народов, без которого немыслимо правильное приближение к идеальному сочетанию личных «свободы, равенства и братства». Несомненно, что между китайцами, англичанами и евреями, как простыми, так и просвещеннейшими, есть немало отдельных лиц, думающих подобным образом, как есть между русскими узкие самообожатели своей страны, но в больших массах, в тех, которые привыкли называть народом, отдельные из них характеризуются довольно ясно степенью развития порока самообожания, а в нас, русских, при всех других наших недостатках этот развит очень слабо. С туркой и ламаитом, как с немцем и англичанином, мы готовы дружить и делиться и отыскивать у них свои особые достоинства, если только они того захотят и готовы протянуть к нам руку так же охотно, как протянули французы, долго с нами враждовавшие.
Такова уж наша покладистая природа, не терпящая похвальбы самообожания и рвущаяся обнять весь мир. В нас возмущается заветное, живое, хотя и совершенно бессознательное чувство, когда пред нами чем-либо кичатся даже в частной жизни, а в государственной, выражающей (хоть и не всегда) так или иначе равнодействующую общенародных ощущений, и подавно. И вот рядом с самообожающей похвальбой англичан да немцев выступили недавно японцы и ну нас корить всеми нашими недостатками и похваляться своими прирожденными, а особенно вновь приобретенными достоинствами, начиная с того, что они-де лет в тридцать приблизились к современному совершенству, начиная с парламентаризма, больше, чем мы успели в два столетия, а потому стали похваляться и взаправду верить, что они нас побьют, хотя их всего около сорока пяти миллионов, а у нас около ста сорока. Хвастливой похвальбы немало слышали мы ранее, но шла она с Запада, от наших действительных учителей, к ней мы привыкли, а тут не из тучи гром расшевелил наши просонки. Успех внезапного коварства, хвастливость этим перед европейцами и азиатами, притворяющимися сочувствующими японцам, наша видимая неподготовка и некоторая темнота всех исходных событий играют немалую роль в разгаре того чувства, с каким Россия отнеслась к натиску японцев, в сущности ничего не выигравших своими почти оригинальными приемами.
Поступи так с нами какой угодно другой народ на какой бы то ни было грани России, был бы общий подъем духа, похожий на случившийся, но и то едва ли в таком размере, конечно, за одним совершенно, однако, для меня ныне немыслимым исключением, столь же внезапного и коварного нападения, да с лживой похвальбой, со стороны ближайших западных соседей, с которыми, благодаря Бога, никаких столкновений, кроме тарифных, нынче не предвидится и даже, на радость нашему благодушию, как будто бы напрашиваются сближения.
Разность отношения зависит от многих причин, причисляемых мною к внешним, хотя все же стихийным или едва-едва сознаваемым.
Между ними видное место занимает положение театра войны на Великом, или Тихом, океане, который, вероятно, в недалеком будущем станет больше других бурлить от бомб броненосцев и крейсеров да от мин всякого фасона. В старых наших сказках зачастую уже говорилось про море-океан, означая тем инстинктивное стремление из лесов и степей добраться до свободных теплых морей, а вся сознательная история России, особенно со времен Александра Невского и Великого Петра, явно направилась к укреплению на морских берегах как на местах наступившей истории человечества, которому кроме опоры для жилья и почвы для хлеба насущного нужны и взаимные сношения, и свобода, и мирный охват, выраженные сильнее и величавее всего свободными морями, преобладающими по величине поверхности над сушей, очищающими или омывающими и в известной мере уравнивающими всю землю.
Самобытность народного сознания о единстве, выражаемом государственностью, отлично согласуется не с тем нивелирующим космополитизмом, который стали проповедовать умственные еретики XIX в., а с тем необходимым, даже неизбежным, реальным сближением всех народов, о котором, кажется, все сказал, что думал, уже в первых главах своих «Заветных мыслей», и с тем идеалистическим единством, которое заставляет из белых, желтых, красных и черных людей делать один зоологический вид (Homo sapiens) и которое проще всего выражается единством разума или истины, совести и справедливости, не довольствующейся заветом любви к «ближним», а стремящейся распространить ее и на «дальних», до негров, китайцев и полинезийцев включительно. Центростремительная сила наша, однако, столь велика (ибо от нее мы и стали народом историческим), что брала не раз верх над сказочной центробежностью, которая видна даже в судьбе наших занятий Калифорнии, Аляски и Шпицбергена. Дошли мы первее всего до входа в свободные океаны на Белом море, но тут свободу хода сдерживают и до сих пор льды Северо-полярного, или Ледовитого, океана, куда текут воды громадного большинства наших рек. Двинулись затем вниз по матушке по Волге, да не нашли выходов из ямы Каспия, хотя они и были когда-то и будут искусственно достигнуты в будущем, когда, наполнив свои рынки, наши товары пророют соединительные каналы между низовьями Волги и Дона, как уже проектировано довольно давно, но почти уже совершенно позабыто в настоящее время, и когда с запрудою Керченского пролива, как рассчитал мой покойный сын (см.: В. Д. Менделеев. Проект поднятия уровня Азовского моря запрудою Керченского пролива. Посмертное издание, 1899), углубится Азовское море, давая тем возможность глубоко сидящим морским торговым кораблям входить (без перегрузки) в глубь нашего богатого Юго-Востока, а военным нашим судам — безопаснейшие порты.
Настал за этим славный для нас и для всего мира XVIII век, когда мы твердо сели у морей Балтийского и Черного, оттеснив для того тевтонцев, шведов, татар и турок, но и тут оказались свои преграды в виде узких проливов, ведущих к свободным океанам, принадлежащих соседям, а не нам, и длинных берегов, уже оживленных всеми благами жизни на грани свободных вод, омывающих всю Землю. И стало нам казаться да кажется иным и по сей день, что мирными трактатами, да дипломатическими сделками в связи с мирным давлением на владетелей Мраморного моря, да мерами, подобными переводу порта из Кронштадта в Либаву, можно обойтись во всем океанском нашем стремлении. Судьба Сан-Стефанского договора и следовавшего за ним Берлинского конгресса, а затем рассуждение о том, что за выходом из проливов встретим не друзей, а противников, нас желающих остановить во что бы то ни стало, убедили теперь, кажись, всех, что тут и впредь мало будет толку, хотя в идеале — при всеобщем вооружении — и стали мелькать лучи Гаагской мирной конференции, которой, на мой простецкий взгляд, недостает устройства международной полицейской власти, соблюдающей исполнение приговоров международного суда, как обычная полиция обеспечивает приговоры гражданских и уголовных судов. Пока мы по морям везем народу нужные хлеба да продукты лесов и нефти, недостающие у других, еще мирятся с этим, лишь бы мы сами жили впроголодь, освещались скудно и горели ежегодно на все барыши нашей внешней торговли. Но не об том нам говорила сказка, когда упоминала о «лукоморье», о «водах ясных» да о «витязях прекрасных». Не по нас темная канитель неясных соглашений, и наши глаза стали искать иного выхода; коль его нету здесь, поищем в другом месте.
Ведь Атлантический океан — куда мы с грехом пополам летом попадаем чрез Финский залив, Балтийское море и Немецкое море прямо к берегам Великобритании, очевидно нам ныне не особо дружелюбной (хотя с ней-то нам лучше было бы столковаться для обоюдных выгод), или через Черное, Мраморное и Средиземное моря — едва превосходит Индийский океан, к которому для нас мыслим, и то с великим разве трудом, доступ только при помощи Персидского залива, опять запертого Ормузским проливом. Тихий, или Великий, океан больше суммы двух названных, т. е. в два раза превосходит Атлантический, потому что в первом около 165 млн кв. км (без заливов и морей Японского, Охотского, Берингова и т. п.), а во втором (без Средиземного, Черного и Балтийского морей) — лишь около 80 млн кв. км. Сибирские казаки дошли и доплыли до берегов Тихого океана немного разве после Магеллана, раньше Кука, и первые из европейцев укрепились на берегах этого величайшего океана, хотя и не доставили сколько-либо точных о нем сведений. Лишь долго потом благодаря Невельскому, Муравьеву и Игнатьеву подвинулись мы на тех берегах к югу, т. е. к Китаю и Японии. Но и тогда за кучей своих более близких, домашних дел мало кто у нас глядел в ту сторону, на те берега.
Внимание наше к ним обратилось только после того, как Миротворец Александр III, провидевший суть русских и мировых судеб более и далее многих своих современников, решил, что надо всеми способами покровительствовать развитию всех видов промышленности в своей стране, и как можно скорее, с двух сторон, повелел строить Великую Сибирскую железную дорогу, чтобы связать Россию с теми берегами Тихого океана, где нет ни полярных льдов, ни стесняющих проливов в чужих руках. Туда отправил он и своего наследника, заложившего во Владивостоке концевую часть пути, а затем достроившего и всю его громадную длину.
Поверхность России — около 22 млн кв. км, или 16%, судя по величине поверхности, а по числу жителей в России — 8,6%.
 
Только неразумное резонерство спрашивало: к чему эта дорога? А все вдумчивые люди видели в ней великое и чисто русское дело, теперь же, когда путь выполнен, когда мы крепко сели на теплом и открытом море и все взоры устремлены на него, всем стало ясно, что дело здесь идет о чем-то очень существенном, что тут выполняется наяву давняя сказка. К этому надо прибавить указание на всем известный перелом хода всех дел в Японии и отчасти в Китае, на события японо-китайской войны, бывшей за 9 лет сему назад и конченной Симоносекским договором, подписанным Японией только по настоянию России и ее союзников (за этот-то договор теперь и хотят отомстить нам японцы), затем на большой интерес, обратившийся в 1900 году на международное «усмирение восстания Больших кулаков», кончившееся тем, что европейцы получили новые льготы в империи богдыхана.
Но и всего этого еще недостаточно: указанные события приобретают свое правильное освещение только при сознании великого будущего на берегах Тихого океана, что выяснилось лишь в самом конце XIX века и связано с тем, что земной шар оказался уже вполне охваченным цивилизующим влиянием европейских народов, их промышленности, организации и просвещения, а на азиатских побережьях, до тех пор полусказочных, куда пришлось теперь устремить все взоры, живет ведь много больше людей, чем на берегах Средиземного, Черного и Балтийского морей и всего Атлантического океана. Там началась ярмарка новой мировой жизни, и впереди виден ее разгар. Недаром немецкий император пишет картину, указывающую на народы Дальнего Востока, недаром и чуткий мой покойный друг В. С. Соловьев стал проповедовать о возможности покорения Европы массами сынов желтой расы. Хотя мне и кажутся напрасными все страхи подобного рода, но о них мне следует говорить, чтобы выяснить сознательность того русского внимания, которое за последние годы обратилось к нашему Порт-Артуру, к Корее и Маньчжурии, чтобы стала понятной одна из причин особого подъема русского духа при желании Японии войной нас оттеснить от берегов Тихого океана.
Не надо молодому русскому народу ни картины немецкого императора, ни вдохновенных рассказов Соловьева, ни сознания противоположения белой расы с желтой (это, на мой взгляд, тщедушная попытка резонерства) , ни всех этих видов на представляющее торгово-промышленное значение Великого Океана, чтобы сплотиться с молодым пылом для защиты всяких попыток отнять у нас хоть пядь занятых там — на Тихом океане — берегов, потому что эти берега действительно свободны и первые дают нам тихий и великий путь к океану и тихому и великому, к осуществлению родной сказки, к равновесию центробежной нашей силы с центростремительной, к будущей истории, которая неизбежно станет совершаться на берегах и на водах Великого Океана. Инстинкт молодежи тут сошелся с взвешенным суждением стариков. Оттуда и напряженность пыла, вызванного японской войной.
К двум указанным выше причинам особого подъема патриотического чувства, проявившегося при объявлении японской войны, считаю совершенно необходимым прибавить еще две другие, также внешние, а именно нашу необходимость держаться в готовности войн и нашу особенность отношений к Японии.
Не подлежит никакому сомнению, что русский народ, взятый в целом, принадлежит к числу мирнейших и его лучше всего уподобляет сказка сонливому доброму молодцу из такого-то села, больше всего думающего о своей пашне, умеющего выносить «страду», но не умеющего заставлять ее делать для себя других. Вся наша история это показывает; три четверти наших войн были защитными от половцев, от татар, от тевтонских рыцарей, поляков и шведов да турок, от набегов черкесских, киргизских и хивинских да от посягательств западных европейцев, и если мы после этих войн часто расширялись, то лишь для того, чтобы оберегать себя от дальнейших покушений на наши земли; лишь маленькая часть русских войн, вроде Суворовской в Италии и венгерской, приходится на долю преследования целей внешней политики, а затем остальная часть русских войн велась для освобождения славянских наших братьев. Тот путь, которым Россия расширилась до громадной современной величины, особенно в Азии, определился больше всего тем, что почти без войн делали казаки, присоединяя к Русской державе земли маленьких народов, затем охотно сливавшихся с Россией, так как через это слияние их выгоды были, очевидно, большими, чем для покоряющей России. Как бы там ни было, с ледовитыми тундрами у нас скопилось 22 млн кв. км земли. А так как в квадратном километре 100 га (1 гектар равен 0,915 десятины, т. е. немногим только меньше десятины), то на 140 млн русских подданных приходится около 2 200 млн га, т. е. примерно по 16 га (точнее, по 15,7 га) на душу в среднем, хотя есть русские губернии, например, в числе польских, где на человека в среднем приходится лишь около десятины, и есть края совершенно пустынные вроде северных сибирских тундр. Если дело идет о густоте населения, то оно, конечно, может касаться только крупных единиц, подобных целой России, потому что внутреннее распределение жителей по поверхности государства составляет уже дело местных порядков, не имеющих ничего общего с государствами, странами и народами. В этом отношении положение России чрезвычайно поучительно, потому что в ней оказывается вдвое свободнее, чем во всем остальном мире, взятом в целом, не говоря уже о том, что рядом с нами, например в Германии, приходится лишь 1 га на жителя. Вся поверхность суши вместе с необитаемыми тундрами и пустынями вроде австралийских едва достигает 135 млн кв. км, и на всей суше живет всего около 1 620 млн людей всех возрастов. Если теперь из этого числа жителей исключить 140 млн русских подданных, останется всего жителей, кроме России, 1 480 млн, а всей земли для них (вычитая из 13 500 млн га 2 200 млн га) —11 300 млн га, т. е. на каждого приходится около 7,7 га земли, следовательно, ровно почти вдвое меньше, чем на каждого русского подданного в среднем.
Многознаменательно это отношение, потому что оно показывает совершенную исключительность нашего положения, в особенности если не принимать во внимание удаленные от нас Африку, Америку и Австралию с их малой густотою населения. Многие ближайшие наши соседи с востока (Япония), юга (например, Китай, Балканский полуостров) и запада живут теснее нас. Так, например, в Японии на 46 млн жителей — менее 42 млн га земли, т. е. на каждого жителя приходится менее гектара, т. е. менее и того, что в Германии. Если мы теперь обратим внимание на то, что главные черты истории определяются стремлением народов заполучить себе землю, что за последний век выразилось преимущественно в колониальной политике, то станет донельзя очевидно, хотя бы мы приняли во внимание и громадность наших бесплодных тундр, что наша земля представляет великий соблазн для большинства окружающих нас народов, т. е. что нам помимо всяких соображений должно быть готовыми к отпору против аппетитов, естественно свойственных всем людям. Конечно, мы размножаемся за последнее время с такою быстротою, какой, наверное, нет у наших соседей, т. е. можем быстрее их увеличивать численность своего народонаселения, и не подлежит сомнению, что многие из северных наших земель не составляют лакомого куска ни для кого, но все же нам нельзя по чувству самосохранения не принимать в большое внимание указанных выше соображений. Это значит, что мы должны быть еще долго и долго народом, готовым каждую минуту к войне, хотя бы мы сами этого не хотели и хотя наши императоры Александр III и благополучно царствующий государь явно и торжественно выразили русское миролюбие своей инициативой. Хотя мне как русскому, выросшему в Сибири, где на чудо всему миру совсем не было сколько-нибудь заметных войн, чрезвычайно симпатично стремление ко всеобщему миру, о котором молится каждый день церковь, но я совершенно ясно понимаю, почему русский народ без большого доверия относится ко всяким миролюбивым тенденциям; ему в том чудится несогласие с реальной действительностью, грозящею именно нам больше, чем кому-нибудь на свете, бедствиями военного быта. Поэтому-то японская вспышка на Дальнем Востоке не удивила русских, а, так сказать, заставила их очнуться от призраков возможности долгого мира и повторять, что мы ничего другого и впереди не видим, как войны да войны. Тут, по моему мнению, находится одна из причин, объясняющих ту пылкость, с которой все рванулись к представившейся войне. Как народ очень реальный, русские не могут долго жить самообманом и в своем царе прежде всего видят своего Державного предводителя русских войск, защищающих простор земли, нужный для скорого умножения русского народонаселения. Сколько бы нам ни твердили извне и сколько бы раз сами мы ни чувствовали, что будущность наша много зависит от качества внутреннего строя жизни, но живой, чисто реальный инстинкт подсказывает нам при этом всегда, что важнее-то всего оборона страны и организация ее военных сил. Японская война случилась именно в то время, когда ребром становились в уме русском вопросы этого рода и здоровое народное, русское решение нашло свой исход по случаю дерзкой войны, объявленной Японией.
Как ни покладист русский человек, как он ни хочет мирно жить со всеми народами, как ни широки его объятия, все же у него к одним народам исторически сложилось более дружественное отношение, чем к другим, в особенности к тем, которые его дразнят. Для русского человека совершенно безразлична китайская кичливость, прозывавшая все народы варварами, потому что в этой кичливости мы участвуем рядом со всеми прочими некитайскими народами, и наше добродушие никогда не оставляло нас в сношении с китайцами, мы даже не раз им помогли в критических положениях, например в 1859 и в 1895 гг., при внешних опасностях и при Тайпингском восстании, при внутренней опасности. Едва ли какой другой народ в мире отдает столько справедливости, как мы, китайцам. Ведь они сумели сохранить семейственную благодушность и миролюбивое следование за своими мудрецами при всех исторических передрягах, с ними бывших. Другие народы совсем исчезли или слились с пришельцами в обстоятельствах и условиях гораздо менее тяжких, чем китайские. Их не понимают правильно, когда полагают, что это народ по природе косный и принципиально одряхлевший, потому что судят о китайцах только по современному Китаю в его внешних проявлениях, забывая, что народ этот раньше европейцев изобрел не только письмена и бумагу, но и печать, что он противник войн, великий и передовой земледел, умеющий обходиться без аристократических привилегий, почитающий мудрецов и лиц ученых, добродушный и верный, изобревший и компас и астрономические счисления, сумевший сам по себе хлопок превратить в ткани, которыми мы пользуемся, открывший искусство получать шелк из червяка, изобревший фарфор, давший всем людям чай, нашедший порох и т. д. Чтобы получить единственно правильное понятие о Китае, надо не забывать, что он и по сих пор находится под маньчжурским игом, да вообразить, что произошло бы с Россией, если бы татарские ханы, покорив Москву и Киев, не откочевали бы в заволжские степи, а сели бы в Москве или Киеве, объединили бы всю тогда разбитую на клочки Россию в одно сильное государство, приняли бы нашу веру, окрестили бы в нее татар, предписали бы производить экзамены по старообрядческим книгам и Домострою и отдавали бы все должности только тем татарам, которые хорошо выдержали экзамен по готовым требованиям, заключающимся в этих книгах, да блюли бы интересы только свои, татарские. Надо полагать, что в этих условиях не родились бы преобразователи, подобные Грозному, Годунову, Петру Алексеевичу и его наследникам, и мы были бы не то что китайцы, а, вероятно, пониже их, потому что за нами не было бы веков изобретательности и мудрости первоначальных, коренных китайцев.
Сходство было бы, однако, несомненно в том, что и мы восставали бы против пришельцев, как они бунтуют все время с тех пор, как монголы их объединили и маньчжуры их еще больше обособили от всего мира. Большие кулаки — это в сущности такие же повстанцы против маньчжурского ига, как бывшие тайпинги и дунгане, только с азиатской мудростью переведенные на озлобление против пришедших варваров, что и послужило прекрасным способом дешево отделаться от внутренней неурядицы. Этим объясняется и то на первый взгляд совершенно непонятное явление 1900 г., что правительственные китайские войска, предводительствуемые обычно маньчжурами, действовали то против Больших кулаков, то вместе с ними. По моему посильному мнению, китайцы современные в существе своем смирный, земледельчески трудолюбивый, торговый, промышленный и во всех отношениях весьма способный народ, только лишенный организационной способности и мало склонный к воинским приключениям. Мне кажется затем, что сами они при всем избытке народонаселения если куда и пойдут, то не к нам в холодные страны, а уж скорей в такие теплые места, как Индия, Зондские острова, Австралия и т. п.; не подобьют их противу нас и японцы, если не сумеют в том заинтересовать маньчжурских властителей, а в этих последних довольно прозорливости и расчетливости, чтобы рискнуть на дело очертя голову, когда они видели от России столько помощи, а от Японии только набеги. Не в характере китайца, как я его понимаю, бросаться в военные приключения или поступать зря, как то свойственно, по всей видимости, именно японцам. Отношения наши к японцам совсем иного рода и сопряжены почти всегда с неприятными воспоминаниями. Достаточно напомнить, каким изменническим маневром захватили японцы в былые времена нашего первого к ним посланца капитана Головина в начале XIX ст. и каким гадким приемом полицейский рыцарь (самурай) Японии сзади напал на цесаревича, мирно осматривавшего примечательности курьезного края, в конце того же столетия. Для русского коварство и японцы до некоторой степени сливаются. Если вспомнить затем, что мы никогда не пытались затронуть этих островитян и даже радовались, что они начали приобщаться к европейской культуре, то станет понятным большое недовольство, распространившееся у нас, когда японцы выдумали вмешиваться в наши отношения к китайцам, маньчжурам и корейцам, а когда дело дошло до изменнического начала военных действий, невольно проснулось недоброе к ним чувство. Конечно, мы простим со временем, быть может, и им , как туркам, станем помогать со всем доброжелательством, но такого отношения, как к китайцам или корейцам, маньчжурам или монголам, конечно, никогда не будет в России, потому что мы их не трогали, а они первые пошли на нас и против наших естественных отношений к нашим соседям по суше. Притом это и народ совсем иной, чем китайцы, лишенный всякой оригинальности по существу, ничего не давший миру, хотя и умеющий ловко принимать заимствованные образцы. Если им тесно уже у себя, пускай они отыщут себе свободные уголки, но только не рядом с нами, которых они не раз коварно обманывали своими приемами.
Вот те внешние, как я их назвал, причины, по которым японская война отозвалась у нас особенно пылким общим подъемом патриотического чувства. Но эти внешние причины не все еще объясняют, их одних, мне кажется, недостаточно для понимания того состояния, в котором мы находимся. На то есть причины временные и внутренние, чисто русские, т. е. такие, по которым ко всякой войне, вспыхнувшей около начала текущего года, русские отнеслись бы с большим порывом, чем в другое время. Причина та определяется напряженным вниманием, с которым вся Россия ждала за последнее время чего-то нового, крупного, определяющего и передового. Люди, прожившие царствование императора Александра III, ясно сознавали, что когда наступила известная степень сдержанной сосредоточенности и собирания сил, направляемых от блестящих, даже ярких преобразований и новшеств предшествующего славного царствования — к простой обыденной мирной внутренней деятельности, особо относящейся до народной промышленности и до финансов, так как о них пред тем почти забыли, а они напомнили о себе давлением извне.
Важнее всего, что тогда от немцев мы повернули в сближение к французам, а в долах наших финансов и промышленности сделали чрезвычайно важные шаги особенно благодаря прозорливости таких исполнителей, как бывшие министры И. А. Вышнеградский и С. Ю. Витте. Нижегородская выставка, подведшая часть итогов прошлого царствования, задумана и решена была Отцом, хотя и открылась только после коронации Державного сына, и ему же пришлось не только закончить Великую Сибирскую дорогу преимущественно на небывалые давно избытки в финансовых поступлениях, но и совершить многознаменательнейшую реформу денежного обращения, составляющую одну из основных причин того, что нам теперь не страшна с финансовой точки зрения никакая война, чего не бывало во все продолжение XIX столетия. С отменой крепостничества, с выкупом земель, с устройством гласного суда, всеобщей воинской повинности и земства Россия уже крупно выиграла в своем внутреннем быте, а оттого и в своем внешнем значении или достоинстве, установленном ее размерами и военными силами.
Но ее современное положение во всем мире не в меньшей мере определяется несомненным ростом ее промышленности, устройством ее финансов, золотым обращением, союзом с Францией и явно миролюбивыми тенденциями, составляющими несомненные плоды прошлого и текущего царствований, слившихся в этих отношениях в одно целое. Отчасти явно отсталая, отчасти же бесшабашная доля передовиков стала, однако, затем уверять, а простодушные и лишенные критических способностей русские люди стали даже искренне верить, что со всеми этими успехами русский народ пошел назад, а не вперед, что бедность наша растет, как и наши неурядицы, что мы в ходе нашего развития после преобразований 60-х и 70-х годов стали отставать и что у нас для одних надо развить аристократизм, усилив и без того не слабое дворянство, а для других, наоборот, наш и без того принципиально явный демократизм, оставить в стороне всякий милитаризм и сосредоточиться исключительно на гражданском нашем устройстве, от явных недостатков которого зависит-де вся наша бедность и умножение босячества. В наветах тех если не запутался, то стал сильно запутываться здравый русский ум, а кто-то стал даже полагать, что Россия близка к революции.
Напрасны тут уверения действительности в противном, на место явных фактов русского успеха выставляются несомненные факты русских бедствий, забывая о том, что было ранее, и не обсуждая того, что было при современном положении вещей, если бы не было мероприятий двух последних царствований, и все требуя каких-то крупных преобразований, подобных тем, какие совершил Александр II, а каких — о том только шептались, кивая на Японию и всегда ссылаясь на действительно уже излишние у нас, по моему мнению, стеснения печатного слова. Думая со своей стороны, что военное время, вся современная напряженность благодушного русского духа, как и недавние слова царя, позволяют теперь больше и прямее говорить, чем было еще недавно, я не оставлю сказанного выше в одних крупных намеках и, рискуя то, что на уме у массы здравомыслящих русских людей, коснусь с некоторой определенностью тех фактов и намеков, о которых упомянул выше и которые особенно выяснились как раз ко времени начала японской войны, то есть к началу текущего года.
Не теперь, а в следующих статьях предполагается мною говорить о всем этом с той подробностью, откровенностью и ясностью, с каким взялся писать свои «Заветные мысли», но теперь же со всей возможной краткостью постараюсь придать полную определенность своим утверждениям, чтоб не могло быть тех основных недоразумений, из-за которых чаще всего у нас происходят огульные суждения и осуждения, зависящие зачастую от той ложной исходной мысли, что в сложнейшем практическом деле внутреннего устройства страны неизбежно необходимо и всего желательнее общее единомыслие по отношению к частностям, тогда как, по моему мнению, тут возможна правильность только при выборе из ряда свободных суждений, хотя бы и далеко друг с другом несходных. Мои суждения не претендуют быть общими, хотя стремятся быть и правильными, и свободными, и приложимыми к делу.
Чтобы быть понятым по существу, прежде всего мне следует сказать, что со своей стороны я понимаю совершенную необходимость в гражданской жизни как мер решительно-резких, так и осторожно-постепенных, или, иначе, как революционных, так и эволюционных действий как со стороны власти, так и со стороны общей массы, но эволюционным влияниям придаю гораздо большее значение, чем революционным. Чтобы показать для людей, не освоившихся с тем языком, которым я заговорил, необходимость и смысл действий революционных, мне кажется достаточно сказать, что освобождение крестьян я причисляю именно к таким действиям, а польза от освобождения крестьян, бесспорно, громадна.
Что же касается до эволюционных действий, то для выяснения их смысла достаточно сказать, что в 60-х годах, когда самое слово «эволюция» еще не было в ходу, в частном разговоре (то было в Париже, в Cafe de la Regence) со знаменитым уже тогда И. С. Тургеневым я развивал мысль о наибольшем значении ясно сознанных и разумных, но не резких и быстрых, не крупных по виду, но влиятельных мер и преобразований; а мой знаменитый собеседник сказал: «Так вы, значит, постепеновец, и я тоже стал им, хотя был прежде иным». Мне очень памятно это слово «постепеновец», и я думаю, что оно лучше, чем эволюционист, выражает сущность того мышления, которого вместе со многими другими я придерживаюсь, потому именно, что в самом понятии о постепенности видны разумность, воля и неспешливое достижение цели, тогда как эволюция говорит только об изменении и последовательности. Был и остаюсь «постепеновцем», хотя и не думающим всегда держаться пословицы: «Тише едешь — дальше будешь».
Затем самое главное и важнейшее, на мой взгляд, решить, победнел ли или нет, или же побогател русский народ в целом своем составе за время последних двадцати трех лет, т. е. во время, протекшее с кончины императора Александра II? Суждение мое о том, что русский народ за это время в целом много побогател (как вообще, так и на одного, т. е. в среднем), основано на ряде всяческих статистических данных, начиная с чисел о миллиарде мелких народных сбережений, вложенных в сберегательные (сохранные) кассы, о числе выпущенных акций и облигаций, о запасах золота в кладовых государственного банка, о величине торговых оборотов, о количестве грузов, движущихся по железным дорогам и водным путям, о ценности земель и услуг и т. п. Все это выразимо цифрами, но не привожу их, потому что считаю достаточно известными всем, только недостаточно принимаемыми во внимание. Откуда же, спрашивается, и в частных разговорах, и в газетно-журнальных статьях столь часто, явно или в темных намеках, происходит утверждение, будто народ наш начал беднеть?
По мне, отнюдь не от пустого верхоглядства или недовольства и тем паче не от одного злостного недоброжелательства, как утверждают зачастую наши ярые охранители, а просто от того, что внутренно-политически народ наш еще мало зрел и привык все главные улучшения своего быта видеть совершающимися сразу, мановением руки, как было ярче всего при царях московских, при Петре Великом и впоследок в деяниях Александра II; все же то, что сделалось в последнее двадцатилетие, происходило понемногу, путем не тем скорым, который выше был назван революционным, а постепенно, не вдруг, способами эволюции, без резкой ломки старого, созидая лишь новое на основании данного. Особенно это касается до всего промышленно-торгового и денежного. Дела эти никак не могут иметь шумного революционного характера, т. е. течь быстро, а могут происходить только понемногу, без важных переворотов, постепенно.
Да и шли они большею частью за то время порывистыми скачками, под влиянием временного прояснения мыслей и не без порывов бросить намеченные пути, во всяком же случае без должного объяснения твердости новых исходных начал, с большой и явной разноголосицей из разрозненных центров. Особенно это относится до дел промышленности и торговли, которые очевидно должны: 1) занять со времени освобождения крестьян и со введением первых сельскохозяйственных улучшений много-много рук освобожденного народа; 2) перестроить много прежних отношений чисто сельскохозяйственного, или начального, быта; 3) переместить центры тяжести многих внутренних соотношений прежнего быта; 4) занять людей не столько страдным трудом, сколько настойчиво-постоянным, требующим подготовки, внимательным и, надо сознаться, малопривычным нашему народу и 5) увеличивать все больше и больше общий и средний труд и достаток на основании разработки несметных запасов, данных нам природой.
Вести по этому пути, бесспорно, трудно, но начала положены хорошие, и пришло время, когда и тут нужны стали меры хотя и постепеновские, но ясно, твердо и бесповоротно обозначенные, тянулась же какая-то канитель неясностей и нерешительности. Привык же народ к влияниям и мерам иным, а на такие мелочи, как небольшие перемены в величине таможенных пошлин, изменчивость или постоянство денежного курса рубля, на изобилие или отсутствие звонкой монеты и внимания обращать почти не хотел. Шуму и блеску не было, совершались же дела важные и трудные, а думали и стали утверждать, что после эпохи преобразований ничевохонько не делается полезного. Чтобы хоть в одном примере указать разность нынешнего от прошлого, достаточно вообразить, что бы произошло со всеми нашими денежными оборотами при объявлении японской войны, если бы не было мероприятий времен Александра III и Николая II.
В эти два царствования больше, чем когда-нибудь ранее, стали всемерно на государственные средства по возможности ослабляться бедствия временных и местных голодовок, всегда и во всем мире, даже в тропической Индии, сопровождающих тот начальный, или земледельческий, быт, который остался от эпохи преобразований и еще поныне считается у нас наилучше могущим обеспечить народ от бедности, но который в действительности составляет только первую, или начальную, ступень в развитии благосостояния, а потому и силы государств, их порядка и возможного общего благоденствия. Современные голодовки выставляли на вид, а про прежде чаще бывавшие у нас голодовки, сопровождавшиеся несравненно большими бедствиями, многие говоруны или попризабыли, или даже, по-видимому, не знали.
Последнее должно полагать справедливым особенно по той причине, что единственный способ, которым многие государства Европы избавились от бедствий возобновляющихся голодовок и достигли быстрого роста благосостояния жителей, состоит именно в доставлении на развивающихся разнородных видах промышленности и торговли средств для правильного движения вперед на пути преуспения, а об этом самом и стали более и деятельнее всего заботиться именно в последние десятилетия благодаря ныне царствующему императору. «Босяки», тщетно ищущие прочных заработков, но всегда бывшие на Руси, без всякого сомнения, за последние десятилетия сильно у нас умножились по причине небывало большого прироста народонаселения, еще малого развития переселения на свободные земли и поздно начавшегося роста промышленности и всякой предприимчивости, дающих этим босякам прочный заработок, а стране — новые виды богатств, предметов торговли и общего достатка. По мнению немалого числа наших знахарей, тут видно только падение «исконного» нашего промысла — хлебопашества и необходимы только всемерные заботы о земледельческом росте страны. Учреждение Особого совещания о нуждах сельского хозяйства косвенно одобрило таких людей, и о «зле промышленного покровительства» стали говорить не одни крупные землевладельцы, но всюду, где говорилось о предстоящих России дальнейших преобразованиях. Наступившая сбивчивость понятий об главной цели — общем благе народа — выяснилась при спросе мнения местных комитетов.
Считаю не излишним повторить (подробнее это говорил уже ранее, в первых главах моих «Заветных мыслей»), что большинство забывало или, правильнее, не понимало, что земледелие после некоторого истощения, в коренной России уже наставшего, для своего правильного, усиленного и выгодного роста (на площадях, давно распахиваемых) требует капиталов несравненно больших, чем учреждение вновь совокупности других видов промышленности, а дает заработки — при своем надлежащем усовершенствовании — гораздо меньшему числу жителей, чем другие виды промышленности при том же размере вновь затраченных капиталов, что избыток в производстве хлебных товаров сильнее роняет их продажную цену (а поэтому и заработки), чем избытки в производстве почти всех важнейших иных товаров (как, например, уголь, железо, ткани и т. п.), потому что потребление на душу этих последних быстро возрастает по мере удешевления стоимости производства и торговой цены, а для хлебов лишь пропорционально числу людей, что надлежащее современное развитие земледелия возможно только рядом с развитием других видов промышленности, требующих продуктов, не терпящих далекой перевозки, доставляющих машины, удобрения и близких потребителей, что земледелие, особенно у нас, дает лишь на короткие недели много труда, не обеспечивая никаким заработком наибольшую часть года, и т. д.
Уже из того, что достаток стал переходить из прежних землевладельческих рук в разные новые, особенно к инженерам и промышленникам, уже из того, что учение стало требоваться в небывалых до сих пор размерах и стали искать жизненного, а не одного словесного или литературного образования, уже из того, какие сюжеты стали описывать и читать, видно стало явное наступление какого-то особенного перелома, в сущности составляющего естественное последствие преобразовательной эпохи, последовавшей за Севастопольской войной. Когда вспыхнула японская война, напряженное ожидание какого-либо выяснения разноречий от городского населения начало уже переходить в сельское и стало принимать острый характер — жгучего вопроса.
Ожидание было совершенно естественным и по существу благодушным, неестественно же было подозревать в этом ожидательном состоянии какую-то крамолу, что-то грозящее правильному течению дел, и только люди, совершенно не знающие Россию, могли думать, что наступившее ожидание может дать поводы к существенным внутренним беспорядкам, как о том писалось, однако, не раз в заграничных газетах и говорилось в некоторых будирующих у нас кружках и во многих праздноболтающих наших сферах — только от скуки и рисовки. Мне думается, что в Англии и С.-А. С. Штатах худо и малоосведомленные люди, а от них заправилы Японии полагали именно так, что малейший внешний толчок теперь, дескать, повредит России более чем когда-либо ранее, потому что этим воспользуются недовольные внутри страны, и я полагаю, что всем очевидный общий русский патриотический порыв по поводу столь внезапной японской войны сделал ясной ошибочность скороспелых суждений о состоянии внутренних русских порядков и убеждений.
Каждый русский, начиная от царя, судя по его манифестам, знает, что у нас еще многое не в должном порядке, что во многих наших внутренних делах настоятельно нужны прогрессивные, т. е. улучшающие, реформы, но большинство верит в то, что придут они ныне лишь медленно, что они могут прийти в свое время и сразу или быстро, а что такое время у нас чаще всего тесно связывается с нашими внешними войнами.
Здравый русский ум, весь характер народа и вся его история показали ему, что войны для нас составляют своего рода революционную передрягу, освежающую весь воздух страны и дух ее правителей, а за войнами следуют почти всегда новые внутренние успехи и преобразования. Эти последние по русскому упованию неизбежно последуют с концом современной японской войны потому уже, что она, надеюсь, открыла всем глаза на необходимость быть нам готовыми к еще многим войнам в недалеком будущем, а готовым можно быть ныне только внутренне-благоустроенному государству, с обеспеченными условиями роста всего общего благосостояния. Необходимость же недалеко предстоящего напора на нас с разных сторон видна, по мне, уже из того, что у нас на каждого жителя, как показано выше, приходится в два раза более земли, чем для всего остального человечества (с лишком 15,7 га на душу в России и 7,7 в остальном мире), если же принять во внимание лишь наших непосредственных соседей, то еще в большей пропорции.
 
Выходит, что близкая к нашей свобода расселения существует из наших соседей у персов, афганцев, североамериканцев, шведов, норвежцев и турок, а у немцев и японцев тесноты раз в 15—17 более, чем в России.
В общем же целом у нас раза в четыре свободнее, чем у совокупности всех наших соседей. Войны же (как и переселения) ведут прежде всего из-за обладания землей, т. е. чаще всего сообразно с теснотой населения. Так ветер идет из мест большого давления в места с меньшим давлением. У Японии тесноты больше, чем у всех наших соседей. Она и начала. На нас пока еще мало напирают, потому что есть Южная Америка, Австралия и, главное, Африка со своими пустынями и редким, которого европейцы не боятся ни теперь, ни впредь, черным населением, но в статье о народонаселении («Заветные мысли», гл. II) уже показано, что прирост населения ныне — это за последнее лишь время — так велик (много, много сильнее, чем в былые века, как доказано там же численно) , что еще чрез какие-нибудь сто, много двести лет во всем мире в среднем будет столь же тесно, как теперь в Германии, а кругом нас и очень уж тесно. Поэтому-то нам загодя надо, во-первых, устраивать так свои достатки и все внутренние порядки, всю частную свою жизнь, чтобы размножаться быстрее своих соседей и всего человечества, что мы теперь, т. е. в последние десятилетия, с успехом и выполняли (см. там же), а во-вторых, нам необходимо помимо всего быть начеку, не расплываться в миролюбии, быть готовыми встретить внешний напор, т. е. быть страною, быстро возвышающею свои достатки всемерно (как земледельцы, как промышленники и как торговцы), пользующеюся богатствами и условиями своей земли, блюдущею внутренний свой порядок и внешний мир, и в то же время страною, всегда готовою к отпору всякому на нас посягательству, то есть страной прежде всего военной, как это поняли наши императоры. Грозными нам надо быть в войне, в отпоре натисков на нашу ширь, на нашу кормилицу-землю, позволяющую быстро размножаться, а при временных перерывах войны, ничуть не отлагая, улучшать внутренние порядки, чтобы к каждой новой защите являться и с новой бодростью и с новым сильным приростом военных защитников и мирных тружеников, несущих свои избытки в общее дело. Разрозненных нас сразу уничтожат, наша сила в единстве, воинстве, благодушной семейственности, умножающей прирост народа, да в естественном росте нашего внутреннего богатства и миролюбия. Японский парламент одобрил решимость своего правительства воевать с Россией, а мы и без парламента явно для всего мира всемерно одобряем свое правительство вести эту и всякую оборонительную войну, зная, что так надо не только для минуты, но и для предстоящего нам будущего. Все говорит, что мы дружно, спокойно, бодро пошли на вызов врагов, так пойдем, Бог даст, и завсегда, несмотря ни на какие нам ясно видимые внутренние недочеты.
Не просто по одному инстинкту самозащиты, а по сумме общих впечатлений — такие, по моему мнению, сложились убеждения у главной, страшно преобладающей массы молодого русского народа, взглянувшего на японскую войну как на начало предстоящей эпохи, когда будут повторяться внешние натиски на занятую нами землю и станут в промежутках еще и еще улучшаться внутренние наши порядки.
Так, полагаю я, полуинстинктивно думает молодой наш народ, а мне, старику, хочется объяснить это внутреннее наше состояние не впечатлениями минуты, а сложившимися условиями, подлежащими мере и весу, так как мне и на старости лет приходится стоять у дела мер и весов. Числам можно многое доверить, потому что их можно проверить, а они показывают, что на нас должны напирать, отпор же давать нельзя неустроенной внутри стране. Мне уже поздно воевать, глядя в могилу, но ввиду ее еще есть довольно сил, чтобы говорить об устройстве внутреннего быта, для чего и пишутся мои «Заветные мысли», и я полагаю, что, чем проще, откровеннее и сознательнее станут русские речи, тем бодрее будут наши шаги вперед, тем дольше будут длиться мирные промежутки между оборонительными войнами, нам предстоящими, тем меньше на западе, востоке и юге будут кичиться перед нами и тем более выиграет наше внутреннее единство, страдающее более всего от того, что, «беснуясь в метафизических мышлениях», наши передовики часто забывают вносить надлежащую сознательность в народную уверенность о правильности своеобразных основных начал, завещанных нам всем прошлым и открывающих благие виды на предстоящее. Оставляя врагам мысль о пользе для них наших внутренних разноречий, мы показываем миру наше единодушие в порыве общего чувства, когда японцы подали к тому прямой повод, и я убежден, что это наше единодушие не менее наших штыков и пуль сдерживает натиски наших врагов.
Задумав писать свои «Заветные мысли», я вовсе не хотел говорить о внешних войнах; своим наступлением японская война до некоторой степени прервала намеченную нить статей о внутреннем нашем строе, как счастливо удавшаяся операция (сделанная профессором И. В. Костеничем), возвратившая полуутраченное зрение, прервала наступившее во мне отношение к внешнему миру. Угасавшие глаза заставляли углубиться внутрь и изложить заветы, внушенные протекшею жизнью; теперь физический глаз открылся, войны внешние увидел, но даже в смысле их успешного течения еще больше выступила надобность улучшений внутреннего быта, особенно в областях народного образования и развития производительных сил страны, что немыслимо для меня, с одной стороны, без сохранения исторических наших основных начал, а с другой — без усовершенствования всей сложной машины самодержавного управления столь обширною страною, какова борющаяся теперь с Японией Россия. Мои мысли всегда были «постепеновскими», таковы, конечно, и все «Заветные», войны же носят характер временный, преходящий, глубоко отличный от эволюционного и названный выше революционным, а потому мне следует кончить эту статью, пожелав России успеха в отпоре натиска, в самостоятельности условий предстоящего мирного соглашения и в необходимых внутренних преобразованиях, а Японии — сверх милости русского царя — возрождения разумности и осторожности, без которых можно потерять не только приобретенное положение в мире, но даже и Формозу, могущую опять годиться Китаю заместо части Маньчжурии. Хотя поверхность Маньчжурии (94 млн гектаров) велика, вдвое более, чем всей Японии, но жителей (около 8,5 млн) в ней мало, так что на каждого приходится около 11,6 гектара, а это от нашего недалеко; туда-то, а не в Корею хотят попасть наши теперешние враги. На Формозе же (поверхность — 3,5 млн гектара, жителей — 2,7 млн) тесновато (1,3 гектара на жителя), так что она, как и Корея, мало подходит для избытков японского народонаселения. 
Март 1904 г.
Когда была кончена предшествующая статья и я прочел ее некоторым из своих друзей, многие из них выразили сожаление о том, что в ней ничего не говорится о возможном конце войны, т. е., правильнее сказать, о том, чего можно требовать от Японии после благоприятного для нас исхода войны, в котором никто не сомневается. Хотя мне понятна вся рискованность ответа на предлагаемый вопрос о «дележе шкуры», тем не менее я его стараюсь высказать с полной определенностью по той причине, что при этом можно выразить одну из заветнейших моих мыслей, состоящую в том, что разнообразие народов, стран, государств, религий и тому подобных отношений вполне необходимо еще ныне для правильного течения всего дальнейшего прогресса человечества. Не одному мне, а, вероятно, немалому числу лиц приходилось слышать завистливые речи по отношению к всемирному могуществу и господству Англии на всех морях и такое вожделение, по которому России будто бы суждено приобрести на старом материке такое же господство. Моему уму совершенно чужды подобного рода соображения прежде всего уже потому, что я не могу никоим образом сравнивать расширение Великобритании, особенно в Индии, с расширением России, особенно в ее азиатских областях. Одно основано на нарочитом желании покорять, иметь у себя в руках потребителей для избытков произведений метрополии, а другое вынуждено историческими событиями, более или менее побочными, не имеет никакого отношения к производительности России и клонится к тому, чтобы народы, вошедшие в ее состав, постепенно слились с ее коренным населением. Английские захваты во всех концах мира хотя не прямо, но вполне отвечают тем соображениям, которые подвигали Александров Македонских и Наполеонов I сделаться всемирными обладателями, а наши очень далеки от подобных классических мечтаний, стремящихся при помощи материального господства снивелировать весь мир. На основании такого суждения я бы желал, чтобы японцы, как китайцы, жители Индии или даже негры, развивались совершенно самостоятельно, без прямого нашего вмешательства, так как у нас и без них довольно дела внутреннего на занятой площади земли. Пусть окажется, например, вследствие упорства японцев надобность занять их страну, начиная операцию этого рода с Сахалина, все же после войны нам нет никакого повода и никакой разумной причины не только покорять Японию, но и делать ее в каких бы то ни было отношениях от нас зависящей. Это потому, что мы не можем ассимилировать такой большой народ, как японцы, так как им и самим очень тесно, а нам в их условиях, с нашими привычками к шири жить невозможно.
Почти то же хотелось бы мне сказать и по отношению к Корее, т. е. я бы не желал, чтобы Россия добровольно, сама собой заняла эту страну, если она сама не пожелает войти в наш состав. Все территориальное, что, по моему мнению, желательно достичь в конце концов после успешного окончания японской войны, сводится к приобретению занятой уже нами части Маньчжурии, по которой проходит путь к Порт-Артуру. А так как Маньчжурия — страна китайская, то вознаграждение за нее желательно достичь соответственными уступками со стороны Японии для Китая. Будет ли это вознаграждение состоять из Формозы, возвращаемой Китаю, или из передачи этому последнему части японского флота, или в чем-либо другом, мне нет никакого до этого дела. Япония начала войну, она, если ее потеряет, должна и платиться за нее. Здесь, однако, встает коренной вопрос о том, что мы и без войны уже заняли с согласия Китая часть принадлежащей ему Маньчжурии, а потому может казаться, что закрепление за нами Маньчжурии последует само собой и не может составлять нашего трофея победы, если таковая будет. «Что за выгода и что за вознаграждение военных убытков в приобретении того, что фактически уже считается за нами?» — спросят, вероятно, очень многие, проникнутые той совокупностью мыслей, какая господствует в настоящее время всюду. Мой ответ на такой вопрос касается тех начал, которые проникают всю нашу историю, по моему крайнему разумению. Наши усилия более всего содействовали освобождению — почти сто лет тому назад — Германии, Австрии, Италии и других стран Западной Европы от гегемонии Наполеона вовсе без прямой цели что-либо завоевывать. То же мы сделали, содействуя освобождению Румынии, Сербии, Болгарии, Герцоговины и др. от турецкого господства, да и Китаю мы помогли временным занятием Кульджи не по английскому рецепту, возвратив ее Китаю. Наши начала иные, и в их-то смысле, мне кажется, после самого успешного окончания
японской войны, лучше всего ничего себе не брать (конечно, не считая контрибуции), кроме того, что у нас находится в руках уже сейчас и что нам нужно для выполнения наших исторических задач, часть которых, без сомнения, лежит в развитии нашего Дальнего Востока, прилегающего к Великому океану. Этим путем, как успешным окончанием войн с Наполеоном и Турцией, мы поддержим обаяние нашего имени в гораздо большей мере, чем подражая в каком бы то ни было виде англичанам, особенно же по отношению ко всей Азии, в которой наша роль должна остаться освободительною и просветительною.
Пусть война из-за упрямства японцев затянется, мы вытерпим ее тяготы теперь при запасах, собранных усилиями последних царствований, если могли вынести почти трехлетнюю войну 1812—1814 гг. Все, что известно об Японии, напротив того, показывает, что ей долго терпеть жестокую войну не по силам. Бояться нам нужно только рановременного окончания войны, вмешательства посредников и своего благодушия, которое может спешливо пойти на мир, если нас о нем попросят, оставляя нам лишь Маньчжурию, а Корею предоставляя Японии. Но до этого, Бог даст, не дойдет не только потому, что мы довольно научены прежним опытом вроде Берлинского конгресса, но и потому, что кичливость Японии не позволяет думать, что она сама скоро попросит о мире. С формальной стороны, для заключения благоприятных для нас условий мира, кажется, следовало бы принять во внимание даже и то обстоятельство, что Корея, допустив оккупацию Японией, сама отдалась в руки судьбам войны. Если мы при этом поступим великодушно с Кореей, оставив ей независимость, на мой взгляд, мы покажем небывалый в истории образец, лучше всяких дипломатических нот раскроем глаза всему свету на задачи, которые мы преследуем, и нам будет спокойнее за будущее, чем многим другим народам. Пожелаем же нашим войскам побед, а нашей дипломатии — прозорливости.
10 апреля 1904 г.
 
Примечания

Призрачны связи людскія!
Дружба — опасное слово!
Лучше другъ другу чужіе
Будемъ по прежнему снова!
Такъ ужъ на свѣтѣ бываетъ:
Будетъ ли другъ иль влюбленный, -
Если одинъ угнетаетъ,
Значитъ, другой — угнетенный!
Дружбы не надо! Богъ съ нею!
Любишь ты вольную волю;
Я же судьбою моею,
Тоже играть не позволю!
Призрачны связи людскія;
Дружба — опасное слово!
Лучше другъ другу чужіе
Будемъ по прежнему снова!

Призрачны связи людские!
Дружба — опасное слово!
Лучше друг другу чужие
Будем по-прежнему снова!
Так уж на свете бывает:
Будет ли друг иль влюбленный, -
Если один угнетает,
Значит, другой — угнетенный!
Дружбы не надо! Бог с нею!
Любишь ты вольную волю;
Я же судьбою моею,
Тоже играть не позволю!
Призрачны связи людские;
Дружба — опасное слово!
Лучше друг другу чужие
Будем по-прежнему снова!

Я живую гирлянду стиховъ
На гирлянду стиховъ навяжу!
Ароматомъ восточныхъ духовъ
Я гирлянды свои надушу!
И тебѣ изъ душистыхъ гирляндъ
Я вѣнокъ ароматный сплету,
И пока не погибнетъ талантъ,
Буду пѣть про твою красоту!..
Я взойду на высокій Атласъ,
Въ глубинѣ первозданной горы
Я найду заповѣдный алмазъ
Баснословной цѣны и игры,
И въ вѣнокъ изъ душистыхъ гирляндъ,
Въ твой вѣнокъ я тотъ камень вплету.
И пока не погибнетъ талантъ,
Буду пѣть про твою красоту!..
Я сіяющій радугой мостъ,
Ослѣпительный мостъ золотой,
Отъ земли до брильянтовыхъ звѣздъ
Перекину воздушной мечтой,
И къ брильянтовымъ звѣздамъ шутя
Я взойду по живому мосту,
Для того чтобъ и тамъ, о, дитя,
Разсказать про твою красоту.

Я живую гирлянду стихов
На гирлянду стихов навяжу!
Ароматом восточных духов
Я гирлянды свои надушу!
И тебе из душистых гирлянд
Я венок ароматный сплету,
И пока не погибнет талант,
Буду петь про твою красоту!..
Я взойду на высокий Атлас,
В глубине первозданной горы
Я найду заповедный алмаз
Баснословной цены и игры,
И в венок из душистых гирлянд,
В твой венок я тот камень вплету.
И пока не погибнет талант,
Буду петь про твою красоту!..
Я сияющий радугой мост,
Ослепительный мост золотой,
От земли до брильянтовых звезд
Перекину воздушной мечтой,
И к брильянтовым звездам шутя
Я взойду по живому мосту,
Для того чтоб и там, о, дитя,
Рассказать про твою красоту.

На пышныхъ кафтанахъ горѣли алмазы,
Блестѣли цвѣтами хрустальныя вазы;
Жемчужныя нитки, какъ гибкія змѣи,
Крутясь, обвивали атласныя шеи;
Сверкали девизы; сіяли знамена;
Вельможи и дамы толпились у трона;
Предъ ними на тронѣ, подъ пышной фатою,
Сидѣла царица, блестя красотою…
Предъ ней танцовали пажи молодые;
Ей льстивыя рѣчи толпа разсыпала;
Но скучны ей были забавы пустыя;
Печальныя очи смотрѣли устало…
И что ей, — величья земного свѣтилу, —
Почета и власти мечты золотыя,
Что ей до того, что за мудрость и силу
Ее прославляли народы земные!
И что ей до блеска роскошнаго бала,
И что ей до лести неискренней было,—
Царица томилась, царица страдала,
Царица глубоко и страстно любила!
Пускай о дѣяньяхъ, героя достойныхъ,
По цѣлому свѣту молва прогремѣла,—
Она побѣждала и въ мирѣ и въ войнахъ,
Но сердце свое побѣдить не сумела…
И въ шумѣ дневномъ, и въ молчаніи ночи,
Горитъ ея мозгъ отъ больного тумана,
Стоятъ передъ нею надменныя очи,
Болитъ и болитъ въ ней сердечная рана!..
Повсюду, повсюду,—и въ музыкѣ бальной,
И въ звучныхъ напѣвахъ далекаго хора,—
Ей слышится голосъ глухой и печальный,
Ей слышатся рѣчи тоски и укора…
 
"Простите, царица за смѣлое слово!
"За смѣлое слово, бывало, казнили…
"Но вамъ ли любить человѣка простого,
"Отдаться страстей опьяняющей силѣ!…
"Но вамъ, ли, великой, могучей, любимой,
"И властью и славой играть своевольно!…
"Полно мое сердце тоской нестерпимой,
"Простите, царица, мнѣ страшно и больно!
"За васъ положилъ-бы я голову смѣло,
"Я-бъ жизнью своей рисковалъ ежечасно!
"Мой долгъ, мои чувства не знаютъ предѣла,
"Но вольное сердце и имъ не подвластно!…
"Простите жъ навѣки! Царите побѣдно
"На славу потомкамъ, на счастье народу!
"А мнѣ… мнѣ позвольте исчезнуть безслѣдно
«Въ далекомъ изгнаньи, за вашу свободу»!…
Ужасныя рѣчи! нѣмые упреки!
Страдаетъ царица; и горько и больно
Сжимается сердце, и блѣдныя щеки
Румянецъ стыда покрываетъ невольно!…
Напрасно танцуютъ пажи молодые.
И льстивыя рѣчи звучать надъ толпою!
Несносны царицѣ забавы пустыя,
Полна ея грудь безысходной тоскою…
И въ шумѣ дневномъ, и въ молчаніи ночи,
Горитъ ея мозгъ отъ больного тумана.
Стоятъ передъ нею надменныя очи,
Болитъ и болитъ въ ней сердечная рана!…

На пышных кафтанах горели алмазы,
Блестели цветами хрустальные вазы;
Жемчужные нитки, как гибкие змеи,
Крутясь, обвивали атласные шеи;
Сверкали девизы; сияли знамена;
Вельможи и дамы толпились у трона;
Пред ними на троне, под пышной фатою,
Сидела царица, блестя красотою…
Пред ней танцевали пажи молодые;
Ей льстивые речи толпа рассыпала;
Но скучны ей были забавы пустые;
Печальные очи смотрели устало…
И что ей, — величья земного светилу, —
Почета и власти мечты золотые,
Что ей до того, что за мудрость и силу
Ее прославляли народы земные!
И что ей до блеска роскошного бала,
И что ей до лести неискренней было,—
Царица томилась, царица страдала,
Царица глубоко и страстно любила!
Пускай о деяньях, героя достойных,
По целому свету молва прогремела,—
Она побеждала и в мире и в войнах,
Но сердце свое победить не сумела…
И в шуме дневном, и в молчании ночи,
Горит ее мозг от больного тумана,
Стоят перед нею надменные очи,
Болит и болит в ней сердечная рана!..
Повсюду, повсюду, — и в музыке бальной,
И в звучных напевах далекого хора,—
Ей слышится голос глухой и печальный,
Ей слышатся речи тоски и укора…
 
«Простите, царица за смелое слово!
За смелое слово, бывало, казнили…
Но вам ли любить человека простого,
Отдаться страстей опьяняющей силе!…
Но вам, ли, великой, могучей, любимой,
И властью и славой играть своевольно!…
Полно мое сердце тоской нестерпимой,
Простите, царица, мне страшно и больно!
За вас положил бы я голову смело,
Я б жизнью своей рисковал ежечасно!
Мой долг, мои чувства не знают предела,
Но вольное сердце и им не подвластно!…
Простите ж навеки! Царите победно
На славу потомкам, на счастье народу!
А мне… мне позвольте исчезнуть бесследно
В далеком изгнаньи, за вашу свободу»!…
Ужасные речи! немые упреки!
Страдает царица; и горько и больно
Сжимается сердце, и бледные щеки
Румянец стыда покрывает невольно!…
Напрасно танцуют пажи молодые.
И льстивые речи звучать над толпою!
Несносны царице забавы пустые,
Полна ее грудь безысходной тоскою…
И в шуме дневном, и в молчании ночи,
Горит ее мозг от больного тумана.
Стоят перед нею надменные очи,
Болит и болит в ней сердечная рана!…

Об образовании, преимущественно высшем
 
''Взаимная связь правительственного, промышленного и просветительного строев.— Личное и общественное, или индивидуальное и социальное.— Социализм и периоды истории.— Возраст, предметы и учителя средних учебных заведений.— Их специализация и сочетание в них абстракта с конкретом.— Доступность их для всех имеющих подготовку не исключает необходимости как надзора и руководительства за успешностью занятий, так и различий в аттестации.— Влияние отдельных профессоров, их общего Совета, товарищей и практических занятий.— Способы испытания.— Число слушателей и занимающихся.— Число предметов и специальностей.— Аттестация.— Стипендии и другие виды пособий слушателям''
Сказав в предшествующих статьях свое посильное мнение по некоторым вопросам внешних отношений нашей страны по сравнению ее с остальным миром, считаю теперь возможным прямо обратиться к трем основным, центральным предметам, ради которых и начаты мои «Заветные мысли», а именно к изложению своих мнений, относящихся до настоятельных мероприятий, необходимых, по крайнему моему разумению, в нашей правительственной системе, в нашем промышленном строе и в нашем просвещении. Знаю, что никто моих мнений об этих предметах не спрашивает, никому до них и дела не будет, однако писать решаюсь преимущественно по двум причинам. Прежде всего по той, что ради упрочения общего народного благосостояния всеми, начиная с царя, признается необходимость улучшений в современном течении дел по трем вышеназванным предметам и об недостаточности их современного положения до того часто толкуют, что нет надобности над этим останавливаться, своего же пригодного к делу, то есть практически исполнимого, плана, исходящего из тех или иных общих начал, обыкновенно при этом не выясняют, мне же думается, что одно критическое отношение совсем здесь недостаточно, а всего важнее обсуждение планов или основных приемов действия, о которых у меня сложились в голове свои представления, и мне нежелательно замалчивать об этом, так как во всем сколько-нибудь общем и сложном слово должно предшествовать делу, хотя в единоличном этого может и не быть, по указанию воли, привычек и сложившихся убеждений.
Во-вторых, решаюсь говорить про три названных предмета по той причине, что слышу и читаю о них много такого, с чем никак согласиться не могу, вдаваться же в критику и полемику отнюдь не желаю, однако сметь иметь свои убеждения и излагать их считаю себя вправе на исходе лет, когда личные интересы гаснут, а опыт жизни многому научил. Притом мысли свои берусь излагать отнюдь не наставительно, а лишь как свой посильный вклад в общее дело и только в виде набросков карандашом или картонов, без отделки подробностей и без красок. Кому приглянется — разрисует или воспользуется хоть частями. Вопросы, сюда относящиеся, будут рано или поздно решаться на таком верхе, до которого мой голос и мои наброски едва ли достигнут, но я надеюсь, что отзвуки откровенного голоса и силуэты стареющей руки хотя слабо, но сколько-нибудь да проникнут куда следует, потому что сделаны они без задних и личных мыслей, на основании опыта и дум. Словом, пишу так, как Бог в душу вложил; защищаться и оправдываться поэтому вовсе не полагаю, не считая, однако, свои слова последними и не отказываясь пристать к другим мнениям, если они покажутся мне не только удовлетворительными в теоретическом смысле, но и возможными для практического осуществления.
Начну с вопросов образования, преимущественно высшего, 
не только потому, что оно близко мне знакомо, так как преимущественно ему был отдан весь цвет моей прошлой жизни, но и потому особенно, что плоды всяких мероприятий, относящихся к народному просвещению, зреют вообще очень медленно, медленнее, чем для мероприятий, касающихся промышленности и правительственного строя (для высшего образования, однако, немного скорее, чем для низшего и среднего), а без них нельзя ни представить, ни даже ожидать правильного в современном смысле направления ни для правительственных учреждений, ни для промышленности, так как там и тут прежде всего необходимы просвещенные исполнители. Однако для понимания задач просвещения, в особенности высшего, не должно ни минуты терять из виду обратной зависимости хода просвещения от течения дел правительственных и промышленных, так как просвещение получило правильное направление и истинное развитие только для удовлетворения государственных и общественных потребностей или надобностей, а они многозначительнее и первее всего выражаются ростом и усложнениями правительственных и промышленных отношений, подразумевая под первыми не только одно коронное и выборное чиновничество, но и воинство, учителей, пастырей церкви и т. п., а под вторыми — не только фабрично-заводские дела, но и сельскохозяйственные, горные, перевозочные и всякие профессиональные. В стране с неразвитою или первобытною правительственною машиною и промышленностью нет спроса для истинного образования, особенно высшего, и там, где господствуют вялость и формализм, самостоятельные специалисты с высшим образованием не находят деятельности в общественных и государственных сферах, а потому впадают или в метафизические абстракты и уродливые утопии, или просто в отчаяние и излишества, а в лучшем случае — в ненужную диалектику и декадентское празднословие. Истинно образованный человек, как я его понимаю в
современном смысле, найдет себе место только тогда, когда в нем с его самостоятельными суждениями будут нуждаться или правительство, или промышленность, или, говоря вообще, образованное общество; иначе он лишний, и про него писано «Горе от ума».
Высшее образование в его специальном объеме достигается только трудом, и очень долгим, и дается только немногим к нему способным, а лица, его получившие, повсюду пользуются особыми преимуществами, или, если угодно, привилегиями, отнюдь не потому, что они имели практическую возможность получить такое образование, а лишь потому, что они нужнее и полезнее других сравнительно с массой людей, не получивших или не могших получить такой же меры образования. Другими словами, образование есть благоприобретенный капитал, отвечающий затрате времени и труда и накоплению людской мудрости и опытности. Преимущества, или привилегии, доставляемые высшим образованием, конечно, зовут к себе многих, и никакому сомнению не подлежит, что многие из жаждущих — не образования, а привилегий, им доставляемых,— не в силах вынести на своих плечах ни того, что нужно для достижения этого высшего образования, ни тех общественных обязанностей, которые оно налагает на лиц, его получивших, то есть обязанности служить тем или иным путем для общественных и государственных целей, которые и выражаются прежде всего в правительственных органах и руководительстве промышленностью.
Древний идеал «совершенного человека», то есть «силача и мудреца» ( ), к нашему времени, когда общественная жизнь преобладает над личною и тем глубоко отличает современное общество от простого стада или кагала, суммирующего личные интересы, ныне уже не удовлетворителен, или, правильнее сказать, должен быть усложнен тем понятием, что человек тем более совершенен, чем более он полезен для широкого круга интересов общественных, государственных и всего человечества. Это требование тем законнее или тем справедливее, что высшее образование ныне исключительно или по крайней мере почти исключительно доставляется средствами, затрачиваемыми обществами или государством. Высшее просвещение для одного единоличного удовлетворения, без общественно-государственной деятельности совершенно не удовлетворительно, на мой взгляд, в наше время, так как в том или ином виде схимник, аскет, эпикуреец и вообще индивидуалист того или другого вида суть произведения уже прошлого, представители личного блага без всякого прямого отношения к общественному, выступающему — без порабощения — тем тверже и влиятельнее, чем теснее, мирнее и, переплетаясь интересами, уживаются люди на занятой части земли, то есть чем более удаляются они от начального, стадного, кое-кому еще любезного быта.
В решении сомнений, сюда относящихся (их я знаю и понимаю, потому что в них более или менее долго оставался), должно искать исторический ключ к пониманию множества вопросов, касающихся до дела народного просвещения. Отдельные лица с их личными интересами всякого свойства составляют, конечно, начало общества, их интересы первичные, но не всеобъемлющи, и «Общественный контракт» ( ) Ж.-Ж. Руссо так же не удовлетворяет надобности современной и предстоящей жизни людей, как буддийский аскетизм, платоновская республика с ее рабами да с презрением к скромному труду и ницшенианский «сверхчеловек», потому что во всех их господствует индивидуализм немногих, а живущие совместно с развитием индивидуализма немногих начала общественности, полнее всего и ярче выраженные в государственности, до такой степени скрываются, что подвиги действительных героев лишь ложно объясняются желанием славы, дела же «долга» не личного, а общего прикрываются какою-то тогою личных отношений, или эпикурейством магометова рая, или стоицизмом, в сущности всё, кроме себя самих, презирающим. Становясь на такую точку зрений, мне кажутся совершенно выясняемыми многие отношения, касающиеся современного высшего народного просвещения. Такова моя основная мысль. Личное, нераздельно связанное с общим, то есть преимущественно государственным, предшествует как в общей истории, так и в жизни каждого лица этому общественному, или государственному, как детство предшествует зрелости. Как в детстве преобладают животные и личные требования над требованиями, вызываемыми сношениями с другими людьми, так и во всем просвещении первые предшествуют вторым.
По этой мысли в начальном и среднем образовании должно преследовать преимущественно развитие личное, а в высшем образовании — общественное и государственное.
Личное, или индивидуальное, само по себе всякому даже малоразвитому человеку, даже животному понятно, просто и ясно, а общее, или государственное, начиная с материальных отношений этого рода, например в промышленности и в войне, и кончая высшим и моральным, например в деле религии, долга и просвещения, становится понятным и требующим настоятельного удовлетворения только понемногу, только при скоплении людей, только при увеличении народонаселения и только под влиянием вдумчивого отношения ко всей современной совокупности обстоятельств сложившихся условий жизни. Личному, или индивидуальному, отвечают права, свобода — до произвола включительно и разумность — до рационального вывода истины, а общему, позднее развивающемуся, соответствуют обязанности, преклонение пред законом и признание истины лишь трудным путем опыта и наблюдений. Надо, очевидно, сочетание личного с общим, и одно первое, даже доведенное до райского блаженства, уже не удовлетворяет требованиям возрастающего мышления, успокаивается лишь удовлетворением общему. Всегда это жило, но в зародышном состоянии, теперь же, когда люди стали столь быстро множиться (см. гл. 2), оно выступило явственнее прежнего во много раз, и общее по своей широкости захватывая личное, обнимает все индивидуальное, хотя по самому своему существу отнюдь не вытесняет его, даже не ставит на дальний план, а просто стремится к согласованию с ним, как в науке безличный опыт — с личным рассуждением, конкрет — с абстрактом. Не хочу, да, признаться, даже и не в силах, если бы и захотел, доказывать эту свою заветную мысль, а желаю только достичь ясного о ней представления. Для этого мне кажется достаточным, с одной стороны, указать на способ понимания того, что называется социализмом, а с другой — обратить внимание на сумму исторических перемен, наступивших к нашему времени.
Хотя происхождение социализма должно искать в глубокой древности, но всем известно, что учение это стало приобретать последователей преимущественно во вторую половину XIX столетия. Сущность этого учения настолько известна, что я не считаю надобным на этом останавливаться, а быстрота распространения учения социалистов, несмотря на всю несообразность многих понятий, конечно поражала многих, и я не раз слыхал объяснения этой быстроты тем, что социализм отвечает дурным наклонностям людей и потому привлекает их массы, а иногда ставят распространение социализма в зависимость от расширения фабрик и заводов, банкиров и капитализма, антимонархических начал и пролетариата. Не отвергая влияния всех этих сторон на распространение очевидно ложного учения социалистов, я полагаю, что главную для того причину должно искать в том, что новейший социализм по названию и до некоторой степени по своему существу должно противопоставить индивидуализму, так как последний имеет в виду прежде всего благо отдельного лица, а социализм благо общее, для всех одинаково равное, так сказать, обязательно равное. Социализм ответил известным образом преобразованию времени, когда начали уже понимать, что личное благо возможно лишь только внутри, а внешнее удовлетворение более или менее необходимо для всех живущих — иначе наступит рано или поздно беда, даже личная. Его стремление идти наперекор всей истории человечества, всегда более или менее выставляющей значение как личных, так и общих начал, впало в такое внутреннее противоречие, по которому внешние мелкие личные интересы удовлетворяются в равной мере для всех, а наиболее творческие начала, начиная с прогресса и изменений всякого рода, совершенно уничтожаются, потому что они определяются не общим стремлением, а всегда единоличной инициативой. Внутреннее противоречие между красивым названием и некрасивым содержанием социального учения ведет к тому, что умы пытливые и уравновешенные, наиболее способные к восприятию новых начал повсюду стали отвергать это учение и оно увлекло только малоразвитых людей, в которых погашена живая струна личной инициативы, и впереди видится только потребность в хлебе насущном и в удовлетворении низких склонностей. Следствия социализма очевидны: застой и неизбежность порабощения новыми, или свежими, народами, чуждыми утопических увлечений социалистов; для них общее благо низводится исключительно только до сытости.
Развитие человечества началось именно с признания потребности сперва личного, а потом и общего блага, и на их сочетании покоятся все законы и образы правления. Но то одно, то другое временами берет верх, и вот ныне, когда крайнее процветание индивидуализма начинает, видимо, забирать верх, появление социализма и его быстрое распространение становятся понятными по существу. Его общественное и моральное значение в известной мере можно считать даже благоприятным для общего роста сознательности, особенно если иметь в виду «теоретический социализм», но предлагаемые в нем приемы прямо несообразны с целью, которой желают достичь, и я не думаю, как полагают, однако, многие, что учение социалистов служило источником для возрождения таких общегосударственных предприятий, как виды государственных монополий (напр., железнодорожных), попечения о рабочих на фабриках и заводах, всеобщего страхования и т. п., потому что уже с древних времен видны начала, из которых развились подобные меры, выражающие собою известную форму сочетания государственных интересов с личными.
Уже возникновение постоянных войск, водохранилищ, орошений, даже дорог и почт свидетельствует о том, что государственные средства никогда принципиально не отождествлялись с понятием казны как собственности правящих классов, а назначались для удовлетворения тех общих потребностей, которые могли быть выполнены только большим сборным государственным капиталом.
Во всяком случае увлечение социализмом, по моему мнению, нельзя правильно понимать, если не принять во внимание лучших" его стремлений к достижению общего блага и если не видеть, что основную ошибку социализма составляет подавление личной инициативы, которая в сущности своей ведет ко всем видам прогресса, заставляя, как показал Тард, массы народа «подражать» единоличному примеру. Словом, утопия социализма есть крайняя противоположность утопии индивидуализма. Истина в срединном сочетании.
Моя мысль об отношении единоличного к общему, или индивидуального к социальному (которое должно явно отличать от социалистического), скажется, я полагаю, еще яснее, если я выражу уверенность, что глубокие изменения во множестве прежних, стародавних отношений заставят, по моему мнению, признать наше время концом «новой» истории и началом «новейшей», или современной. Новая история характеризуется преобладанием и развитием интересов индивидуальных, новейшая должна дать наибольший простор и широкое, прежде не бывалое развитие интересам социальным. Внешним признаком наступления новейшей истории можно считать распространение и даже преобладание во всех частях света начал западноевропейской, или, лучше, латиносаксонской, цивилизации, в усовершенствовании которых и протекла большая часть новой истории. Эта последняя начинается с открытия Америки, теперь уже занявшей самостоятельное и видное положение во всех мировых отношениях. Новейшая история, начинаясь с распространения тех же начал на громадные пространства Азии и Африки, введет народы этих частей света в общую историю человечества, и в ней китайцы и даже негры должны занять такую же роль по отношению к остальному миру, какую заняли С.-А. С. Штаты в новой истории. Но С.-А. С. Штаты в сущности представляют тех же западных европейцев, пересаженных на новую почву и в новые условия, тогда как у китайцев, индейцев и негров есть уже много своего народа со многими своими особенностями до расовых включительно, и эти народы, сколько бы ни восприяли общеевропейской цивилизации, все же останутся со своими особенностями и, без сомнения, внесут в мир много такого, что отличит новейшую историю от новой в большей мере, чем эта последняя отличается от «средней». Борьба всякого рода, начиная от войн, на мой взгляд, при этом неизбежна, и нельзя допустить мысли, чтобы она кончилась, подобно тому как кончилась война европейцев с североамериканскими индейцами, и вновь вступившие в мировую область народности Азии и Африки, по моему разумению, должны внести для удержания своей самобытности усовершенствование начал цивилизации выражением, даже преобладанием общественно-социальных начал в такой мере, которая еще не существует в нашем обиходе, преимущественно индивидуалистическом. Надо же помнить, что древний мир обновлен преимущественно вследствие пришельцев из Азии, что там родились и воспитались начала широкой государственности, правда первобытной, что там же да в прилегающих частях Африки (Египте) зарождались наука и религии, что там раньше Европы сложились условия возможности быстрого размножения людей и что в одной Азии живет более половины всех людей, а в одном Китае (426 млн) более, чем во всей Европе (380 млн). Взойдя в мировую жизнь при помощи европейцев, а они явно входят уже, азиаты повлияют на эту жизнь, и повлияют общностью, массою. Они выиграют в индивидуальных отношениях, а европейцы — в социальных. И всем будет лучше. Только, на мой взгляд, произойдет это никак не при помощи таких грубоподражательных [государств, как Япония], умеющих быстро собезьянить лишь такие внешности, как фабрики, флот, парламент, войско и т. п., а, вероятнее всего, при помощи таких оригинально-устойчивых, крепко-живучих (потому что верят кое во что, но без фанатизма), благодушно-мирных и многочисленных народов, каковы преимущественно китайцы. В новейшей истории они должны выступить на мировую сцену; их влиятельная самобытность видна уже в том, что они чужды воинственности и аристократизма, умели приручить себе покорителей (монголов и маньчжуров) и сохранились тысячелетия, как ни один другой народ. Значит, в них есть нечто высшее, общее или социальное.
Все главные части нашей русской истории совершились в новую эпоху человечества, мы восприняли начало латиносаксонской цивилизации позднее других западноевропейцев, и ни для кого не подлежит сомнению, что мы сохранили больше, чем западноевропейцы, некоторые начальные стороны азиатской жизни. По мне, все это может послужить к нашему благу, тем более что мы географически занимаем середину между настоящим Западом и Востоком и что сравнительно молодое русское царство еще легко может одолеть труд объединения двух важнейших частей человечества. Волей или неволей по срединному нашему положению и по громадности протяжения наших азиатских границ, даже по причине текущей японской войны мы должны принять большое участие в готовящихся мировых событиях. Чтобы при этом уцелеть и продолжать свой независимый рост, нам необходимо не только быть готовыми к отпору всякому на нас внешнему посягательству, но и всемерно позаботиться о таковом своем развитии, которое ответило бы нашим особенностям, нашему положению и предстоящим
нам делам, а для этого, конечно, первее всего надобно скорее приняться за установление твердых начал всей нашей образованности, которая доныне, сказать правду, бралась лишь напрокат с Запада, а не делалась нашею благоприобретенною собственностью. Классические недостатки западноевропейского, преимущественно диалектического, образования усилились у нас до того, что, за небольшими изъятиями, относящимися преимущественно к специализированному образованию, особенно высшему, у нас знание отождествляется с говорением или изложением. Хорошо говорящий, особенно же бойко пишущий почитается и знающим то, о чем идет речь. По существу это значит, судя по сказанному выше, что все наше образование направлено преимущественно в сторону индивидуалистическую, подобно древнему или средневековому, и на деле вовсе чуждо задачам жизненным и общегосударственным, для которых истинное знание состоит в уменье видеть действительность, уловить условия, принять их в расчет и сообразно со всем этим найти выполнимое или в данной частности пригодное разрешение, будет ли то постройка машины, или ведение предприятия, или исполнение поручения, личное ли или общественное дело. Разговор и слова нужны, но они только начало, вся суть жизни — в делах, в уменье перехода от слова к делу, в их согласовании. Начальное и даже все среднее общее образование должны иметь дело преимущественно со словом, а высшее — с делом, с жизнью, с общественными, так сказать, внеиндивидуальными отношениями.
От этих общих, или предварительных, соображений пора, однако, перейти к частностям, касающимся высшего образования, потому что в них виднее выступят мысли, которые мне желательно высказать. Но предварительно все же считаю полезным изложить, хотя и очень кратко, то, что считаю необходимым видеть в среднем образовании, для того чтобы оно могло дать свои настоящие плоды в жизни и преимущественно в высшем образовании.
В отношении к среднему образованию мои основные мысли сводятся к следующим положениям.
1. Нормальным возрастом для среднего образования должно считать период от 10 до 16 лет. Ранее 10 лет неизбежно должно идти первоначальное обучение грамоте, счету, первым правилам жизни, приучению к труду и началам религиозным, без которых нельзя приступить к среднему образованию, оттого и носящему свое название, что ему предшествует начальное обучение и за ним следует высшее образование. Продолжать общее среднее образование далее 16, много что 17 лет, по моему мнению, не только совершенно излишне, но даже вредно, потому что юноша в указанном возрасте способен уже понимать философские начала, неизбежные при высшем образовании, и еще достаточно впечатлителен, чтобы в надлежащей мере увлечься высшими интересами избранной им специальности; жизненные же требования взрослого возраста, резко выступающие в период выше 20 лет, еще его не отвлекают от этого учения, необходимого для того, чтобы получались истинные специалисты. Один из крупнейших недостатков современного у нас среднего образования, особенно в гимназиях, состоит именно в том, что оно напрасно затягивается и из гимназий выходят уже в том возрасте, когда растут усы и борода и когда пора уже бросать школьные порядки и входить в жизнь со всеми ее треволнениями. Знаю это по опыту, потому что все 7 классов гимназии прошел тогда, когда мне еще не было 16 лет, и было это в холодном Тобольске, так что о влиянии юга здесь не может быть никакой речи. В Главном педагогическом институте у меня немало было товарищей, начиная с К. Д. Краевича, поступивших в возрасте 16—17 лет и успевших затем и в учении, и в жизни. Начав доцентуру в университете в 1856 г., я имел еще между немногочисленными своими слушателями немало безбородых юношей, горячо потом предавшихся науке, а окончив свое профессорство чрез 33 года, в среде большого числа своих слушателей я видел преобладание бритых или обросших бородою, и из среды их выдавался меньший процент людей, отдавшихся науке, чем то было раньше. Одну из главнейших причин частых так называемых университетских беспорядков, по моему крайнему разумению, должно видеть именно в том, что ныне в университеты поступают позже, чем следует.
Когда заговорят потребности, естественные в возрасте выше 20 лет, тогда ученье и вся прелесть науки не могут уже так увлекать и захватывать на всю жизнь, как то делается с легкостью в более ранний период. Самым впечатлительным и влиятельным для всей остальной
жизни должно считать, судя по моему опыту, основанному на многих тысячах испытанных мною юношей, именно возраст от 16 до 20 лет, и этот период наибольшей умственной восприимчивости должно назначать прежде всего для получения или специального образования в высших учебных заведениях, или по окончании среднего образования в жизненном вступлении в ту или иную специальность дальнейшего служения интересам общества. Указанная норма, конечно, не исключает частных особенностей, и педагогическому совету средних и высших учебных заведений нельзя отказать в праве допускать исключения по уважительным причинам, но, если мы желаем скорых и явных успехов всего русского просвещения, особенно высшего и самостоятельного, а не одного подражательного, весьма важно установить указанные выше нормы для среднего, особенно же для лиц, ищущих высшего образования. Талантливости у русского народа для этого найдется в достаточном количестве, а бесталанных нечего и звать для высшего просвещения, потому что оно им не дается, они в него идут не по влечению, не по требованию внутреннему, а по расчетам, чуждым прямым за дачам просвещения. Успеть же к 16 годам пройти все то, что в норме необходимо для общего среднего образования, очевидно, возможно, если на то было в прежнее время множество примеров и если из общих курсов гимназии изъять латынь и не тратить сил и времени на переводные экзамены.
2. Во всяком среднем образовании, то есть в общем или специализированном для определенной цели, должно преобладать развитие в учениках индивидуальных сторон жизненных отношений, если высшее образование назначается преимущественно для развития общественных или социальных сторон жизни, всегда сопряженных со специализациею. Индивидуальные стороны и отношения выступают во всех смыслах раньше социальных, предшествуют им, но вторые без первых развиты быть не могут, а потому высшее, или специальное, образование и не может достигать высшего развития без правильного прохождения среднего образования, на чем основывается общеизвестная недостаточность одного самообразования, направленного к определенной специальности. Индивидуальные отношения отвечают лучшим чертам прошлой жизни человечества до наших дней включительно, а социальные отношения, за тем следующие, настойчиво выступают в настоящее время, а в предстоящем их значение еще более должно выказаться, и если в будущем специалистов с высшим образованием пропорционально будет больше, чем ныне, то это может случиться только при умножении и усилении среднего образования, ибо в общую пользу невозможно действовать, не сознавая своей истинной пользы.
В том переходном возрасте, который посвящается среднему образованию, жизненно-общественные интересы, конечно, уже чувствуются, но понимаются только по-детски и окрашиваются своего рода романтизмом юности, потому что не могут быть сознаваемы как общее средство, обеспечивающее движение всей массы людей, а в том числе и нас самих. Личное ведь проще общего, с первого и должно начинать при обучении, то есть при передаче того, чего уже люди достигли и чему учить можно. Об общем в средних учебных заведениях, кажется, и не следовало бы особенно много заботиться, оно придет само собой уже по одному тому, что всякое школьное обучение само по себе учит общественности, что в школе своя большая семья, что в ней есть, как в жизни, свои родители и свои братья и что в ней сама необходимость заставляет часто, много и ближе касаться всего родного, общего, отечества. Главная задача среднего образования состоит поэтому в личном развитии учеников, в росте сознательного их отношения к окружающему и в развитии личных свойств: наблюдательности, внимания, обсуждения и трудолюбия. Достигать этого с древних времен полагали проще и легче всего при помощи изучения слова, потому что оно дано каждому и составляет в глаза бросающееся первое отличие людей от других творений.
Крайность в этом правильном соображении составляет пресловутое классическое среднее образование по причинам, которых не стоит повторять по их общеизвестности. Не вдаваясь в теоретическую критику, которой, признаюсь, вовсе не люблю, я считаю, однако, не излишним повторить в сотый раз, что классический первообраз, оставшийся в уме с детства, привел классические народы, а за ними приводит и классиков к индивидуализму и мистицизму, диалектике и самообожанию до разлада между словом и делом включительно. А между тем слово само по себе, как число, есть абстракт, отвлечение от мелочи окружающего, и в образовательном отношении изучение языка по своему влиянию на развитие сознательности имеет такое же значение, как математика, ибо, с одной стороны, представляет отчетливую реальность действительности, а с другой стороны — явное отвлечение от нее и углубление в самого себя, что и нужно для развития сознательности. Но для этого, конечно, родной язык ближе, надежнее и доступнее всяких иных, хотя бы и наиболее выработанных с формальной стороны. Поэтому изучение русского языка и математики неизбежно положить в основу нашего среднего образования для того, чтобы оно дало полезных, сознательных членов сложной современной общественной жизни. Естествознание, физика, география, история, понятие о государственных законах и уроки закона Божия составляют тот второй ряд основных предметов общего среднего образования, который развивает личную сознательность в отношении к действительной обстановке и составляет элементарную подготовку возможности получения высшего, или специального, образования. К двум указанным разрядам предметов в среднем образовании необходимо (разъяснение мне кажется излишним) присовокупить ряд таких дополнительных предметов, как рисование и черчение, один из иностранных языков и ручной труд, чтобы получить программу общего среднего образования, удовлетворяющего современным потребностям и могущего быть пройденным в шестилетний срок, как видно из прилагаемой примерной таблицы, в которой я старался соблюсти всевозможное равновесие между предъявляемыми с разных сторон требованиями.
3. С должной подготовкой по указанным предметам можно идти в любое высшее учебное заведение, преследующее не чересчур узкие практические цели (например, приготовление толмачей), но требуемые специальными потребностями жизни. Не подлежит сомнению, что действительная польза среднего образования для всей жизни и для прохождения высших учебных заведений весьма сильно зависит от качества учителей, то есть от их влияния на учеников, а не от одного качества предметов и не от числа учебных часов. Но с другой стороны, несомненно и то, что самые лучшие учителя мало повлияют на подготовку и развитие учеников, если учение будет лишено
общего обдуманного плана, допускающего возможность развернуться разнообразным способностям учеников, дающего им надлежащий простор во времени и постоянный интерес, без которого нельзя оставить следа в душе учеников. Разъяснять сказанное в этих строках в подробностях не считаю надобным, потому что говорю о среднем образовании преимущественно для выяснения своих мыслей, касающихся высшего образования. Для среднего образования, носящего узкоспециальный характер, например для средних учебных заведений духовных, морских, коммерческих и т. п., равно как и для подготовки к некоторым специальным занятиям (например, филологическим), мне кажется, должно принять в основание следующие два требования: а) все предметы, требуемые в общих средних учебных заведениях и в том же объеме, как в этих последних, должны быть в составе преподавания всяких специальных средних учебных заведений для того, чтобы из каждого специализованного среднего учебного заведения кончившие курс могли поступать во всякие высшие учебные заведения, и б) специальные предметы в средних учебных заведениях особого рода должно располагать или в отдельных дополнительных классах, или между предметами общеобразовательных средних учебных заведений, но с тем, чтобы в последних случаях продолжительность курса увеличивалась сообразно количеству прибавляемых специальных уроков, то есть в таких учебных заведениях число лет прохождения должно быть более нормального 6-летнего срока, например продлено до 6 1/2, но не более 8 лет. Для частных средних учебных заведений, желающих получить для воспитанников право поступать в высшие учебные заведения, должно, по моему мнению, поставить те же основные требования. Необходимость однообразия таких требований определяется тем, что главную цель образования должно видеть в высшем образовании и все лица, прошедшие среднее образование, должны удовлетворять той норме подготовки, которая принимается во внимание при составлении программ высших учебных заведений. Если же основною целью всей организации образования должно считать высшее образование, то окончание курса лишь в средних учебных заведениях должно считать как бы ненормальным и соответствующим или малой талантливости ученика, или требованию его личного участия в жизни до окончания всего образования. Среднее образование вообще есть только подготовка или к непосредственному жизненному образованию, или к обучению в высших учебных заведениях, куда должны входить лица, лишь способные к тому особому труду, который необходимо требовать в усиленных размерах в высших учебных заведениях. В аттестаты средних учебных заведений непременно должно входить свидетельство учителей о том, что окончивший курс со стороны способностей и знаний годен для высших учебных заведений. Если этого не стоит в аттестате, кончивший курс не лишается прав, предоставляемых по закону лицам со средним образованием, но лишается права без особого специального экзамена поступать в высшие учебные заведения.
 
4.Современный порядок переводных и окончательных экзаменов по величине отметок или баллов, по моему мнению, должен быть заменен простым приговором совета учителей. Поводом к изменению служит для меня особенно то обстоятельство, что устный или даже письменный ответ на экзамене ведет к преобладанию слова над делом или умением обращаться с действительностью и всегда неизбежно сопряжен с кучею случайностей, начиная от болезни, конфузливости, заикания и т. п. Экзамены притом отнимают очень много времени как от учителей и учеников, так и от успешного или внимательного прохождения курсов. Экзамены должно считать первым объяснением того формализма, который нередко портит многое в жизни. Учитель необходимо должен знать каждого ученика, а доверие к учителям составляет основу всякого образования. Подготовку учеников и их способность к продолжению образования учителя, должным образом исполняющие свое дело, знают гораздо вернее непосредственно, чем при помощи какой-нибудь системы баллов. В прежние времена, когда я учился в гимназии, совет учителей имел право переводить и при плохих баллах, которые ставились нередко для того, чтобы показать ученику, что он не все сделал, что мог. Меня самого перевели из IV в V класс и из V в VI при многих недостающих баллах, без сомнения, ввиду того, что общая подготовка и должное развитие все же у меня были и оставление в классе только бы испортило, вероятно, всю мою жизнь. Дело обучения лежит на совести учителей, а потому первую заботу об образовании должно направить в сторону подготовки самих учителей и лиц, пекущихся об образовании. Мне кажется несомненным, что уничтожение классных отметок подаст добрый почин к уменьшению формализма, губящего в России много живого и талантливого. Вот если об подготовке должно судить лицам, не знающим учеников, тогда, конечно, экзамены и им отвечающие баллы уничтожать нельзя, но в обычной обстановке учебного дела вполне можно обойтись без этих пережитков старого времени.
5. Так как вся польза для страны от распространения желаемого среднего образования определяется учителями, то в заботах о подъеме нашего среднего образования начинать необходимо отнюдь не с программ, а с подготовки надлежащих учителей, о чем я предполагаю говорить впоследствии более подробно как об лучшем примере высшего образования. Не считая духовных, военных, коммерческих и тому подобных средних учебных заведений, в ведомстве Министерства народного просвещения в 1901 г. было около 180 мужских и 160 женских гимназий, 110 реальных училищ, 60 мужских и 110 женских прогимназий, всего около 630 средних учебных заведений и в них около 6 тыс. учителей и других педагогов. Общее число всех учителей всех средних учебных заведений ныне нельзя считать менее 10 тыс. Если предположить, что каждый из них вынесет тяготы учительского положения даже 15 лет, то возобновлять в год придется по крайней мере 600 учителей. Эта специальная потребность страны так важна для ее общего блага и будущности, что невозможно предоставить ее восполнение простой случайности, и если нужны политехникумы для восполнения потребности в техниках, то не менее того нужно устройство училищ для наставников или педагогических институтов.
Современное вознаграждение учителям средних учебных заведений определяется от 40 до 70 руб. за годовой урок в каждую неделю, а потому учителю приходится набирать по 4—5 уроков в день, чтобы прожить сколько-нибудь сносно с семьей. Сам я выносил такое число уроков на плечах когда-то и знаю, что выносить долго никому не под силу, если только следить за успехами излагаемой науки, трудно даже правильно влиять на учеников, вникая в их особенности. Не думаю, однако, что простым увеличением окладов жалованья можно сколько-нибудь улучшить все дело просвещения, зная, что любовь к делу может сделать мягким и черствый хлеб, а потому хочу сказать прежде и громче всего, что в заботах о просвещении народа необходимо образовать большой запас учителей, любящих свое дело — науки юношеству, а этого иначе достичь невозможно, как готовя учителей в особых институтах и давая им там живой пример любви к народному просвещению. Взятые в своей массе наши военные моряки бесспорно любят глубоко свое дело и выносят эту любовь из своих учебных заведений, руководимых истинными и опытными любителями его. При этом надо не забывать, что любовь ко всякому делу хорошо уживается только с требованиями, обусловливаемыми самым его существом, она их только укрепляет; она скоро охлаждается и даже возмущается всякою ненужною регламентациею, а потому известная степень педагогической свободы, например выбор учебников, приемы исправления, способы испытания и т. п., должна быть предоставлена не только советам учителей, но и отдельным учителям. Однако жизнь все же требует от учителей определенных с годами возрастающих размеров средств, а потому жалованье учителям необходимо с самого начала дать примерно за двенадцать недельных уроков — от 900 до 1200 руб. в год, а с годами, как это уже и водится, увеличивать его прибавками, чрез каждые 3—5 лет на 10— 20 %. Размер прибавки, по моему мнению, должен определяться ходатайством совета учителей, в котором для этой цели (а отчасти и для других) должны быть представители от местного общества в виде депутатов от земства или от родителей, смотря по решению главного местного управления. Малая прибавка оклада жалованья, а тем паче отказ в этой прибавке может послужить мерою для исправления недостатков в учительском персонале, а указанные эксперты будут лучше всякого временно пребывающего и мало осведомленного чиновного попечительства.
На этих немногих замечаниях, лишенных подробностей, считаю необходимым закончить свои мысли, относящиеся к средним учебным заведениям, потому что в деле народного блага, много зависящего от просвещения, ни средние, ни первоначальные школы не занимают того руководящего и определяющего положения, которое принадлежит исключительно высшим учебным заведениям. Это утверждение, уже выше указанное и уже многими признаваемое, настолько существенно и настолько отличает наше время от предшествующих, что над ним полезно остановиться еще раз. В исторической постепенности изменений можно заметить в отношении к высшему образованию главнейшую перемену с того времени, когда оно считалось принадлежностью только определенной касты или доли людей, подобных жрецам, рыцарям, мудрецам и т. п. Главная перемена состоит в том, что высшее образование отныне доступно в сущности всем и каждому, способному его вместить. У нас, например, по закону лица крестьянского сословия, получившие высшее образование, становятся совершенно в тот же разряд, как и лица других сословий, тогда как не имеющие дипломов лица крестьянского сословия не имеют права поступать на государственную службу. При всем господстве предубеждений по отношению к неграм и индейцам в Американских Соединенных Штатах те из негров и индейцев, которые прошли высшие учебные заведения, в действительности получают равноправие и доступность ко всем общественным областям деятельности.
Китай в этом отношении первый дал исторический пример, не имея никаких отдельных сословий и предоставляя лишь лицам, получившим высшее образование, право быть мандаринами и вообще главными исполнителями правительственных функций. Во всем мире дело клонится в сущности в ту же сторону, и мне пришлось в 1902 г. слышать в Париже в среде просвещеннейших людей горячую проповедь о том, чтобы в будущем избирательный ценз определялся не величиною вносимых податей, а высотою образовательного ценза, причем совершенно правильно понималось как то, что по природным различиям людей не все и каждый способны достичь тех высших требований, какие необходимо выполнить для получения высшего образования, так и то, что диплом высшего учебного заведения не составляет еще гарантии полного равенства всех дипломированных и что высшие качества определяются не столько простым знанием прежней мудрости в данной специальности, сколько личным участием в дальнейшей разработке предметов наук, искусств и знаний.
Другая историческая перемена в коренных понятиях, относящихся к высшему образованию, состоит в том, что в прежние времена, почти вплоть до последних веков новой истории и до времени действительного учреждения высших учебных заведений, то есть университетов, высшее образование почиталось способным обнять всю совокупность знаний времени, ныне же оно признается только за специалистами в данной области знаний, искусств или науки. Основывая в память своего умершего сына в 1891 г. в Калифорнии на свои громадные средства новый университет в Пало-Альто (The Leland Stanford Junior University), Станфорд отлично выразил эту мысль, сказавши так: «В древности казалось, что философ должен знать все и обо всем; ныне же увидели, что этого никому нельзя объять и современный философ должен знать все о чем-нибудь и что-нибудь обо всем». Сущность этой перемены определяется, по моему мнению, преимущественно не обширностью накопившегося запаса мудрости людской, а тем, что в былое время людское самомнение стремилось охватить начало всех начал, но запуталось, пришло к непримиримым противоречиям и, смирившись, стало признавать недоступное познанию, а в том, что доступно, стало искать при помощи наблюдений и опытов непоколебимых законов, при помощи которых стало . быстрее овладевать природой, чем то было ранее.
«Вечные истины», о которых так много говорилось покойным моим другом Н. Н. Страховым в его прениях со спиритами, без сомнения, нашлись в согласии умозрения с наблюдением и опытом, но не в тех абстрактных областях, в которых их гордо искали прежде, а в тех конкретных, где есть место наблюдению и опыту рядом с умозаключением и поверкой. Это и придало высшему образованию характер специализации. При этом предполагается и в действительности оказывается, что приемы для возможного достижения хоть частей истины, если и не разоблачения ее во всей полноте, повсюду, то есть во всех областях, в сущности одни и те же. Оттого-то Маколей выставляет всеобъемлемость таких людей, как Данте, Микель-Анжело и т. п. Они сосредоточиваются на частностях, а не витают в одних абстрактах, потому что эти не прочны, потому что недоступны, а те касаются вечных истин, потому что доступны. С своей стороны я не думаю, что высшие специалисты в науках и искусствах способны быть лучшими законодателями или правительственными чиновниками, потому что и это дело я почитаю таким специальным, которое требует своего особого изучения и своих особых склонностей. Сверх сказанного нельзя упустить для понимания современного положения высших учебных заведений из виду ни того, что из этих заведений выходят главнейшие руководители всех отраслей современной сложной и раздельной по специальностям жизни от военачальников, пастырей церкви и учителей до администраторов, техников, художников и литераторов, ни того, что здесь учат не только крайним пределам понимания долей истины, добра и красоты, но и способам личного достижения дальнейшего их отыскания, то есть подводят к самому алтарю просвещения, ни даже того, что высшие учебные заведения проходятся в возрасте, определяющем всю последующую деятельность людей, когда слагаются от воспринимаемого более или менее независимо от условий окружающей жизни твердые и сознательные упования и убеждения, кладущие на весь строй дальнейшей жизни свой не блестящий, но явный отпечаток, тем более увеличивающийся, чем более эти упования и убеждения прямее происходят из чистого источника искания правды, а от нее истины, блага, а от него добра и красоты, а от нее и внутреннего удовлетворения. Физическая невозможность узнать «все обо всем» до того проникает все дело высшего образования, что нередко всезнание почитается признаком ограниченности и тех добрых желаний, которыми устилается современный ад отчаяния и сверхчеловечества.
Даже и «все о чем-нибудь», например хоть бы об химии или о железных дорогах, немыслимо сообщить и воспринять ни в каком высшем учебном заведении. Да и не надобно этого для истинных целей высшего образования, то есть, с одной стороны, для возможно реального понимания и искания бесконечного хотя в его долях, а с другой стороны, для умелого приложения узнанного к конкретным частностям, будут ли то пушки, или мосты чрез реку, или разбор письменных памятников, или определение и лечение органической или нравственной болезни, или даже простое и ясное выражение или изображение действительности.
В этом соединении абстрактно-бесконечного с конкретною действительностью весь смысл высших учебных заведений. Это соединение недоступно в начальном возрасте, к нему надобно иметь своего рода склонность и способность, оно дается не каждому, потому что не все люди равны по способностям и склонностям, по вдумчивости и настойчивости. Но то образование, в котором нет этого соединения абстрактного с конкретным, где есть только перечисление узнанных рецептов, не может быть почитаемо высшим, хотя может быть признано и очень узкоспециальным, не только прикладным, но и абстрактным. Оттого-то нет высших учебных заведений и в них факультетов или отделений чисто философских, то есть таких, в которых абстракты были бы исключительным предметом изучения. Оттого-то на математическом факультете повсюду сверх абстрактов математики видим конкреты астрономии, механики и физики. Оттого-то философия права составляет лишь небольшую долю, хотя и энциклопедическую, юридического факультета. А так как при всей своей конкретности слово есть по преимуществу абстракт, то ближайшее, или специальное, изучение философии везде относится к словесному, или филологическому, факультету, где история обыкновенно играет роль конкретной стороны изучения. Оттого-то в таких на взгляд узкоконкретиых, или прикладных, высших учебных заведениях, каковы, например, артиллерийская академия, политехникумы, инженерные институты и т. п., высшее образование начинается всегда со столь отвлеченных предметов, как высшая алгебра, дифференциалы и интегралы, как воображаемые движения и сочетания атомов в совершенно доныне абстрактной среде, называемой световым или мировым эфиром.
Чинить и даже строить мосты, лечить и делать всякие другие практические дела, конечно, можно по рецептам, по наглядке, но прямо, судя по опыту, оказывается, что наилучшим способом, то есть наивыгоднейшим по затрате времени, средств и усилий, практические дела делаются, только исходя из общих начал, только при знакомстве с абстрактами, до них относящимися, с теми интегралами, атомами и невидимыми движениями, прямую пользу которых первоначально вовсе не улавливают. Только абстракт, соединенный с проверенными опытами и наблюдениями, дает уверенность в предстоящем еще невидимом результате, в ожидаемом, как в настоящем. Когда-нибудь впереди, быть может, и будет время, в которое прямо сумеют и в сложных научных предметах переходить помимо абстрактов, всегда имеющих дело более или менее с бесконечностью, прямо от ощущаемых конкретов к будущим и ожидаемым конкретам, подобно тому как судят о наступлении дня после ночи, но доныне этот переход в огромном ряде заключений строго возможен только при помощи абстрактов, то есть отвлеченных гипотез, имеющих всегда дело с вещами, прямо непознаваемыми. Возможность в будущем такого непосредственного и прямого перехода от известных конкретов к неизвестным отрицать нельзя, потому что столь основные законы, как, например, закон тяготения в астрономии и физике или закон периодичности в химии, по существу своему получены из опытов и наблюдений и абстрактами вовсе доныне не выясняются, не развиваются и не дополняются, а между тем дают возможность предугадывать множество конкретных частностей. Но, ссылаясь на такую возможность, ни в наше время, ни в предвидимое ближайшее нельзя ограничиваться одним знакомством с конкретными выводами, для того чтобы сколько-нибудь обладать ими, а необходимо возвыситься до абстрактов, потому что они кратко резюмируют множество конкретов. В этом сочетании конкретного, или действительного, с абстрактным, или отвлеченным, и должно видеть настоящий смысл высших учебных заведений и главную трудность их прохождения, состоящую поэтому преимущественно в согласовании слова (отвлечений, абстрактов) с делом (действительностью, конкретом) и в умении, насколько то доступно людям, предвидеть предстоящее на основании существующего и прошлого.
Такие люди, которые способны видеть хоть немного вперед, хоть не везде, а в некоторых частностях, очевидно, нужны стране, и, чем их больше, тем, без сомнения, лучше: их-то и стремятся получить или образовать высшие учебные заведения, для того-то они и сочетают конкрет с абстрактом. Современная мудрость не прячется, не назначается для отдельных каст, все найденное передает или словом слушателям высших учебных заведений, или печати в специальных изданиях, назначаемых для сообщения вновь произведенных научных исследований, чтобы следующие поколения превосходили современные. На этом фундаменте возводится здание не кончающегося движения вперед, или прогресса, и если древность вывела плодотворный возглас: «Горе побежденным!» (vae victis!), то современность может провозгласить еще сильнее: «Горе отсталым!» Оба этих возгласа, так сказать, дышат нигилизмом или показывают оборотную сторону медали, на лице которой написано, что благо народное неразлучно с деятельною защитою страны и с широким просвещением, знакомым с достигнутым и достигающим еще дальнейшего в постижении истины.
Так как все это теснейшим образом связано с общественным устройством и может быть достижимо только в отдельности и немногими из находящих подготовку в высших учебных заведениях, то эти последние назначаются не просто для получения чрез обучение высокоразвитых отдельных лиц, не для простого удовлетворения их личных требований, а прямо для получения полезных для общества деятелей. Притом знание одних задов, то есть уже известного, не удовлетворяет прямому назначению высших учебных заведений, они должны воспитывать лиц, могущих самостоятельно затем идти в область неизвестного, пытливых, обладающих всеми основными способами, необходимыми для достижения еще не известных областей знания, и всегда помнящих, как говорил мой незабвенный профессор Александр Абрамович Воскресенский, что «не боги горшки обжигают», а в то же время твердо знающих, что с голыми руками да с игрой воображения сделать ничего существенного нельзя, хотя говорить можно и бесконечно много.
Из сотен слушателей высших учебных заведений, конечно, только отдельные единицы могут удовлетворить этому основному требованию, остальные же пойдут по следам уже проторенным, но все же внесут во всю свою деятельность особый оттенок, налагаемый тою близостью, в которой должны быть высшие учебные заведения к самому алтарю знаний. Для указанной главнейшей цели высшие учебные заведения должны обладать профессорами, не только знающими свою специальность, но и влагающими в ее сокровищницу новые вклады, чтобы быть живыми примерами верности в оценке рекомендуемых ими приемов. Для этой же цели высшие учебные заведения непременно должны быть снабжены обширными библиотеками, музеями, клиниками, лабораториями и тому подобными пособиями, при помощи которых учащиеся под опытным руководством могли бы готовиться к самостоятельной деятельности как в скромной области приложения современных знаний к действительности, так и в смелых попытках движения знаний вперед. Эти пособия больше всего помогают личному умению, если лекции помогают действительному знанию и им заражают слушателей. Сочетание умения со знанием более всего характеризует современные высшие учебные заведения и явно отличает их от подобных учреждений древнего и сравнительно недавнего прошлого времени, когда все дело высшего просвещения считалось в развитии индивидуумов, способных философски относиться ко всяким предметам. Древность поручала действительные дела рабам и в конце концов опиралась на слово и софистику, Сгубившую ее своими противоречиями. Другая крайность, считающая всю суть в умении, живущем подражанием, развилась под знаменем учений материалистов, подобных социалистам и коммунистам. И для них, несмотря на красивые названия, все дело сводится на индивидуумов, только уже не относительно их внутреннего, преимущественно умственного и нравственного строя, а относительно их внешнего благополучия.
Если для софистов нужны школы исключительно только философские, каких ныне нигде и не существует, то для современных материалистов нужны школы только ремесленные или профессиональные. Первым дай только абстракт, вторым — лишь конкрет. Высшие учебные заведения современного типа избегают двух указанных крайностей и в сочетании знания с умением нашли должный исход.
Понимая в указанном смысле значение высших учебных заведений, мне кажется, легко вывести много практических следствий, до них относящихся. Между ними приведу немногие, считаемые мною за важнейшие.
1. Высшие учебные заведения должны быть доступны для всех подготовленных к восприятию тех специальностей, для которых они назначаются. Это значит, что лица, успевшие в прохождении курса средних учебных заведений, должны быть допускаемы в высшие учебные заведения всякого рода без ограничения такими перегородками, как сословные или специализированные. Этим я хочу сказать, например, то, что из духовных семинарий, кадетских корпусов и реальных училищ необходимо допускать в высшие учебные заведения так же свободно, как в университеты допускаются свободно кончившие курс в гимназиях, если для всех средних учебных заведений установлен будет твердый план непременных требований, подобных тем, которые выше изложены на стр. 238. Широта доступа в высшие учебные заведения, по моему крайнему разумению, вполне необходима, потому что по отношению к основной цели высших учебных заведений вполне приложимо изречение «много званых, но мало избранных» и более всего приложимо понятие о том, что между избранными будут лишь немногие, ответившие первичной цели учреждения высших учебных заведений, то есть стремлению стран и народов иметь своих «Платонов и Невтонов». Если не будет большого выбора, если не будет призыва ко всем могущим вместить, не может быть и вмещающих, то есть если мы, русские, хотим развиваться самостоятельно, исходя из общих начал жизни и пользуясь светом, развиваемым всегда лишь исключительно немногими лицами, мы должны иметь и много высших учебных заведений и много во всех них слушателей. Стремление к тому, очевидно, уже существует, если ежегодно узнаем, что и достойным нет входа в высшие учебные заведения из-за недостатка мест. Большого числа студентов высших учебных заведений нет никакого основания бояться, как боялись того пресловутой памяти граф Д. А. Толстой и его темные приспешники, потому что высшее учебное заведение, правильно поставленное и обставленное должным образом надлежащими профессорами, не может служить ни к чему иному, как к развитию истинного просвещения в стране, а без него страна не может правильно и самостоятельно двигаться вперед и готовиться к предстоящей ей будущности.
Из того, что двери высших учебных заведений должны быть широчайшим образом открыты у нас для всех подготовленных, вовсе не следует, что они должны быть широко открыты для всех, потому что толпа мешает течению академической жизни и никакие библиотеки, лаборатории и тому подобные пособия, даже никакие аудитории не могут вместить всех стремящихся к высшему просвещению без должной подготовки и, ограничиваясь плодами слова, не способны воспринять уменья, более всего требуемого высшим образованием. Из многих входящих в высшие учебные заведения даже и с вполне надежною подготовкою, судя по аттестатам средних учебных заведений, конечно, не все могут воспринять философские и практические начала, излагаемые в аудиториях. Надо суметь сделать ясной для самих малоспособных или малоприлежных их непригодность для избранного дела, и надо не жалеть об этих исключаемых, потому что жизнь открывает простор для всех, и надо сделать ясным, что высшее образование, давая свои права, налагает и свои тяжелые обязанности и жизнь без них в обычной норме, пожалуй, легче. Но для того чтобы такое убеждение привилось в действительность, необходимо, чтобы самый закон делал прохождение обычной средней жизни не выдающихся своими способностями людей сносною и легкопроходимою, для чего более всего и нужно развитие промышленности, в которой найдут заработки лица со всякою степенью научной подготовки.
2. Если начальный период жизни низших и средних учебных заведений и можно предоставить частной и общинной инициативе, без прямого воздействия правительства, как это долго было в Англии, а отчасти существует повсюду и доныне, то это отнюдь не относится к высшим учебным заведениям вообще, а особенно в современной России, где частная и общинная инициатива и их средства малоразвиты. Не только учреждение, но и содержание высших учебных заведений и их организация должны составлять одну из первейших забот правительства, пекущегося о полноте блага народного, о сохранении самобытности страны и о всех основных началах ее существования. Правительство, понимающее свое современное положение, должно ставить высоко все значение высших учебных заведений, хотя бы отдельные члены правительства и полагали, как утверждал граф Д. А. Толстой, что для современного у нас положения вещей нет большой надобности в университетах, то есть в большом числе лиц, стремящихся обнять современную истину в ее частностях. Но из того, что правительство, заботящееся о будущности народной, должно открывать и вызывать высшие учебные заведения, вовсе не следует того, чтобы оно могло руководить ими во всех их отправлениях, потому что в деле просвещения, как в религии и искусстве, нужны совершенно особые люди, ничем прямо не связанные с теми функциями, для которых назначается правительство, нужны профессора-специалисты, которые одни могут влиять на юношество так, как должно по вышеизложенному, то есть подводить их к самому алтарю знания и играть при нем ту роль, какую первосвященники играют в отношении религии, а художники по отношению к искусству.
Это значит, что руководительство и выполнение всего дела высшего образования должно быть доверено профессорам, предоставлено их научной и нравственной ответственности, а все влияние правительства на весь ход высшего просвещения должно состоять поэтому только из двух частей. Первую и главнейшую часть этого влияния должно видеть в составлении уставов или законов, которым обязательно следовать прежде всего самим профессорам, а чрез них и всем их слушателям. Вторая сторона правительственного влияния должна ограничиваться, по моему мнению, лишь утверждением тех профессоров, которым вверяется руководство всем учебным заведением, и поощрением их деятельности на пользу юношества и истинного просвещения, то есть преимущественно дальнейшего разыскания истины, или их научных трудов. Не тот профессор должен получать высшее правительственное одобрение, который только блюдет законы и только сообщает юношеству признанные истины, но тот, который, сверх того, личным примером дает образцы того, для чего назначаются высшие учебные заведения, то есть тот, который наиболее вносит в науку самостоятельного, нового. Профессоров, к этому не способных, то есть способных лишь повторять зады и их излагать, мало для высших учебных заведений, хотя без них дело обойтись не может и хотя в управлении высшим учебным заведением и им надо дать известное место, однако преобладающее значение во всех отношениях должны получать лишь те профессора, которые продолжают идти вперед и заражает своими стремлениями массу потомства.
Все управление высшим учебным заведением, по моему мнению, должно быть вверяемо совету профессоров-руководителей, избирающему из своей среды на определенные сроки одного из своих членов, называемого или директором или ректором и снимающего с совета все тяготы действительного вмешательства во множество частностей, неизбежных в каждом учреждении, а тем более в высшем учебном заведении, снабженном всякого рода пособиями и имеющем много слушателей. Этому директору или ректору необходимо иметь для заведования всеми внешними сторонами дела особое правление, состоящее отчасти из профессоров, отчасти из особых чинов, привыкших к подобного рода делам и назначаемых правительством по выбору совета.
Членами совета, по моему мнению, могут быть только те из профессоров, которые уже прослужили лет 10 по ведомству просвещения и по крайней мере года 2 или 3 пробыли преподавателями того заведения, в совете которого они участвуют. Это необходимо для того, чтобы все участники руководящего совета были людьми опыта и имели время вникнуть в действительные надобности данного учебного заведения со всеми его особенностями. Члены руководительного совета избираются им самим, но утверждаются правительством.
Предоставляя заведование высшими учебными заведениями совету профессоров-руководителей, правительство окажет то доверие, без которого невозможно истинное просвещение.
При этом нельзя закрывать глаз на то, что возможны будут единичные случаи всякого рода злоупотреблений, но прежде всего должно помнить, что без доверия тут ничего сделать нельзя и что некоторые недостатки неизбежны в каждом людском деле. Но для того чтобы всегда оставалась должная доля правительственного влияния на ход дела в данном высшем учебном заведении, мне кажется, было бы полезным возобновлять чрез 10 лет для каждого члена руководительного совета утверждение правительством в звании члена совета, потому что для меня мыслимы такие случаи, когда профессор удовлетворяет всем главным научным и педагогическим требованиям, но не может быть хорошим советником в деле руководства учебным заведением. Этим я хочу сказать, что между профессорами могут быть такие, которым вполне можно доверить чтение лекций и руководство занятиями студентов без назначения, однако, их в состав совета. Но для того чтобы в этом отношении соблюдалась должная мера и не было господства случайности, устав каждого высшего учебного заведения должен определить наименьшее число членов совета и вообще все те условия, которым все эти члены должны удовлетворять. Для правильного понимания предмета, однако, нельзя забывать, что в руках правительства всегда должно находиться право утверждать в звании профессора, хотя выбор профессоров должно предоставить руководительному совету на основании точно обозначенных условий, в число которых должно, по моему мнению, включать и рекомендацию кандидатов известными учеными других высших учебных заведений или ученых учреждений.
Сущность того,- что я хочу здесь сказать, сводится к тому, что помимо профессоров никто не может влиять на результаты учебных заведений, а стране, как и ее правительству, нужны лишь эти результаты.
3. В настоящее время у нас существуют высшие учебные заведения чрезвычайно многих ведомств: духовного, военного, морского; министерств: народного просвещения, внутренних дел, юстиции, финансов, путей сообщения, земледелия и государственных имуществ и т. п. Такой порядок имеет свои хорошие стороны в период разыскания надлежащего типа высших учебных заведений, потому что разные ведомства стремятся осуществить различные типы и имеют в виду те специальности, ради которых сами учреждены. При помощи рассмотрения уставов и частностей в таких коллегиальных учреждениях, как Государственный совет и Комитет министров, достигается единство приемов и планов, но все же дело, по существу однородное, оказывается раздробленным до крайности и от того во многих отношениях страдает, а в последнее время даже и запутывается до того, что, например, сельскохозяйственное высшее образование дается не только в институтах Министерства земледелия и государственных имуществ, но и в политехнических институтах, находящихся отчасти в ведении Министерства финансов, отчасти под управлением Министерства народного просвещения, как, например, в Рижском политехникуме и Горыгорецком сельскохозяйственном институте.
Общеизвестная всем и весьма бедственная рознь разных наших ведомств усугубляет недостатки такой системы. Первым важнейшим способом ее исправления, по моему мнению, должно служить объединение наших министерств, необходимость чего я постараюсь выяснить, когда буду говорить о тех поправках, которые, по моему мнению, необходимы в нашей правительственной системе. Не желаю я сказать всем этим, что всякие высшие учебные заведения должно приурочить или подчинить одному ведомству просвещения, но полагаю, что дело просвещения России много выиграет, когда большинство учебных заведений будет соединено под одним управлением, которое, как было уже сказано выше, преимущественно должно устанавливать уставы, блюсти их исполнение и всемерно заботиться о снабжении их научными силами, отвечающими времени и потребностям.
Здесь я не стану входить в какие-либо подробности, потому что убежден, что все дела этого рода зависят преимущественно от лица, поставленного во главе этого дела, а для него излишни какие бы то ни было частные указания. Обращу лишь внимание на то, что желаемое объединение поведет за собой даже и экономию в содержании высших учебных заведений, не столько потому, что в каждом министерстве имеются особые отделения или департаменты для заведования высшими учебными заведениями, сколько потому, что дробление высших учебных заведений достигает совершенно нежелательных пределов. Так, например, в Министерстве государственных имуществ числятся не только общие сельскохозяйственные институты, но и для такой отдельной специальности, как лесная,— отдельное учебное заведение. Присоединение лесной специальности к сельскохозяйственной столь естественно, что не требует особых доказательств, а такое присоединение поведет за собою сокращение повторений, а потому и кафедр. Так, физика, химия, ботаника, политическая экономия и тому подобные предметы для разных факультетов такого института могут быть читаны совместно, как это идет, например, в университетах и политехникумах по многим предметам. Притом я полагаю, что общее число высших учебных заведений сокращать отнюдь не должно, а следует только узкоспециализированные расширять до надлежащих пределов, чтобы в одном заведении соединялись однородные или близкие специальности. Это видно во многом. Почтово-телеграфное ведомство, очевидно, нуждается в высших специалистах и потому устроило свой Электротехнический институт, но электротехника, правда, с другой стороны, то есть не со стороны телеграфов, а со стороны двигателей, электрометаллургии и т. п., входит в состав политехникумов и технологических институтов, и при соединении с ними, очевидно, выигралось бы немало средств, необходимых для учреждения столь ныне уже настоятельных новых высших учебных заведений. В том же министерстве имеется Строительный институт, преследующий те же цели по существу, какие и архитектурное отделение Академии художеств, и строительное отделение некоторых политехникумов и отчасти Института путей сообщения. Вполне убежден, что никакие соображения подобного рода не приведут к надлежащему результату, пока у нас не объединятся министерства при помощи учреждения первого министра, а потому если я касаюсь указанного объединения, то лишь ввиду того, что считаю чрезвычайно важным и своевременным усилить у нас число высших учебных заведений, а это было бы в денежном отношении очень накладно для страны, если бы не осуществилось объединение многих наших высших учебных заведений.
4. Зачатки публичного высшего образования, существовавшие в Древней Греции, несомненно, носили характер, во-первых, чисто философский, во-вторых, обучения у отдельных преподавателей и, в-третьих, в виде частных школьных учреждений. Первые следы возникновения объединенного, правительством учрежденного высшего обучения, сколько мне известно, возникли в Риме при Веспасиане, разорившем Иерусалим, в 69—79 гг. по Р. Хр., так как тогда учреждено было преподавание риторики и оно велось на средства государственные. В XI—XII ст. под влиянием преимущественно папским возникли высшая Юридическая школа в Болонье и Парижский богословский факультет. Высшее медицинское образование началось вскоре затем, но и оно носило характер преимущественно философский и открылось с папского разрешения.
Умножение практических потребностей, уже видное в устройстве юридических и медицинских школ, выразилось вскоре затем, преимущественно в XIII и XIV вв., устройством первообразов университетов, учрежденных правительствами сперва еще с разрешения и под покровом папства. На правительственные средства в 1213 г. возник Парижский университет, а около 1250 г.— Оксфордский и Кембриджский, в 1347 г.— Пражский, в 1365 г.— Венский, в 1385 г.— Гейдельбергский, а затем начали развиваться университеты и в разных иных местах, всегда с факультетами богословским, юридическим, медицинским и философским. Под этим последним подразумевается совокупность отделений филологического, исторического, математического и естествознания. Хотя в прошедшие с тех пор 600 лет очень многое изменилось в мире, но университеты и поныне в образовании народов продолжают занимать первостепенную роль, они служат и поныне образцом для всех прочих высших учебных заведений; здесь развились специализация и философское направление высшего образования.
Обучение у высших мастеров в данной специальности в университетах стало приурочиваться к общему образованию, ибо эти мастера приобретали в университетах большую независимость, общение и небывалый прилив учеников, что и дало много явных результатов, послуживших поводом к распространению таких высших учебных заведений повсюду. Та подражательность, или следование за началами данной школы, которою характеризуется вся образованность с древнейших времен, нашла здесь свое особое удовлетворение значительно дополнившимся общением, имеющим свое громадное влияние на подрастающее поколение, потому что в университетах, как вообще в школах, учащиеся находятся под влиянием не только профессоров, но и своих товарищей, а разнообразие специальностей, которыми занимаются эти товарищи, ведет к тому, что каждый получает большую широту просвещения, чем при следовании за отдельным, хотя бы и высоким учителем.
Этому влиянию должно приписать не только общераспространенное поныне и во многом справедливое мнение о том, что университеты дают общее высшее образование сверх специального, но также и то, что с возникновением университетов, совпавшим с эпохою Возрождения наук, школы в научном смысле стали расширяться, разнообразиться, умножаться и чрез своих адептов влиять на всю современную жизнь. Та мысль, которая лежит в основе университетов, сочетающих в себе разные специальности, в последней половине XIX в., когда живая надобность в специально образованных деятелях значительно усилилась, была во множестве случаев упущена учреждением узкоспециальных учебных заведений, и мы в России живем в настоящее время в эпоху господства этого упущения. Ему по преимуществу обязано наше время тем, что по весьма широко распространенному мнению о данного рода делах могут судить с достаточным основанием только ближайшие специалисты, а эти последние очень нередко чужды надлежащего общего образования.
Мне бы не хотелось развивать эту сторону дела, потому что она мне кажется очень печальною, и я думаю, что можно не развивать этого, потому что всякий сознательный человек найдет кругом себя много примеров, ее подтверждающих. Бывши первоначально профессором не только университета, но и различных узкоспециальных учебных заведений, подобных Инженерной академии, Институту путей сообщения и Технологическому институту, я из жизни извлек эту мысль и на основании этого утверждаю, что дело высшего образования, даже специального, много теряет в узкоспециальных заведениях потому именно, что товарищи других специальностей влияют на все развитие слушателей едва ли меньше, чем профессора. Когда я учился в Главном педагогическом институте на отделении естественных наук, я жил рядом с товарищами, не только теми математиками, с которыми вместе слушал все общие науки на первых двух курсах, но и с филологами, историками и экономистами другого факультета, и я никогда не забуду тех столкновений во мнениях, которые у нас часто бывали и немало послужили к общей полировке всех нас. На основании сказанного и имея в виду необходимость множества специальностей и громадное их развитие, я полагаю, что наилучшие плоды от высших учебных заведений получатся лишь тогда, когда в каждом из них будет много разнородных специальностей, или факультетов.
Моя мысль станет, надеюсь, вполне ясной, когда я скажу, что желал бы соединения в одно учебное заведение с отдельными факультетами таких академий, ныне совершенно отделенных, как Генерального штаба, Артиллерийская, Инженерная, Морская и Военно-юридическая. Конечно, в каждой из этих академий побочные предметы более или менее рассматриваются, но едва ли не все согласятся с тем, что сближение указанных специалистов в период их высшего образования в одно целое повлияло бы весьма плодотворно на все развитие каждого специалиста, не говоря уже о том, что множество расходов при этом значительно бы сократилось. Пусть будет требоваться для поступления на данный факультет практическое прохождение данной специальности в частях войска, это ничуть не нарушает плодотворности ожидаемого результата.
Еще больше это относится к высшим техническим учебным заведениям, объединение которых уже начато в виде политехнических институтов, а так как я с своей стороны смотрю на сельское хозяйство и тем паче на лесоводство как на отдельный вид промышленности, по существу совершенно такой же, как фабрично-заводская, горная, железнодорожная и т. п., то и желал бы видеть слияние отдельных высших учебных заведений технического характера в политехникумы, в которых мне кажется вполне необходимым всегда и факультет экономический, или камеральный, в котором обобщались бы экономические познания, очень часто недостающие у наших узких специалистов. При этом повторяю, что, по моей мысли, ввиду громадного расширения потребности в высшем образовании нет никакой надобности уничтожать существующие узкоспециальные высшие учебные заведения, а есть только надобность в расширении их и дополнении другими факультетами, что может делаться с весьма большими выгодами с большой постепенностью. Уже одно то, что при таком порядке дел для учреждения большого и расширенного специального учебного заведения не потребуется, как пришлось недавно при устройстве политехникумов, сразу затрачивать большие средства на возведение множества новых зданий, показывает, что при предлагаемом порядке достигается немалая экономия государственных средств, удовлетворяя народной и государственной надобности в расширении высшего образования в России.
Но, экономя кой на чем или где можно, не должно такой же экономический прием применять и к образованию большого контингента профессоров, совершенно необходимого для плодотворного расширения высшего у нас образования. А потому в следующей главе я обращаюсь к изложению своих соображений, сюда относящихся; это потому, что все высшее образование исключительно основывается на профессорах, и, если Россия желает избежать следствий возгласа «горе отсталым» и если она должна впредь развиваться самостоятельно, она более и первее всего загодя должна позаботиться о том, чтобы у нее могли родиться свои Платоны и Невтоны, чего нельзя предоставить теперь случайности и что нужно и, мне кажется, возможно вызвать своевременными заботами о получении высших специалистов-профессоров, что за последнее время совершенно упущено из виду.
5. Громадное усложнение знаний всякого рода, совершившееся особенно в истекшем XIX ст., приводит высшие учебные заведения при всем разделении на специальности по факультетам или отделениям все же в весьма большое затруднение, потому что слушателям желают сообщить полноту сведений, каких, надо сознаться, в сущности не имеют и сами профессора, учившиеся в прежнее время, лет 20—30 назад. В особенности это относится и весьма затрудняет течение дел в высших технических учебных заведениях. У нас в этом отношении следуют до некоторой степени тем порядкам, какие заведены в Германии у студентов, которых кто-то из англичан очень глубокомысленно сравнил с очагом до того заваленным топливом, что он уже начинает потухать. Мне подлинно известны примеры высших технических училищ, в которых студентов просто заваливают не только сведениями по всякого рода отдельным производствам, но и черчением до того, что для самостоятельных занятий чем-нибудь решительно не остается времени, если все выполнять добросовестно. От этого очаг в действительности потухает. Вот здесь-то и нужна большая благоразумность, которую можно ждать только у людей с опытом, накопившимся в течение многих лет от впечатлений не только жизненных, но и прямо педагогических. В действительности для надлежащего образования людей, которые могут или сами идти по проторенным путям жизни, прилагая к ней научные приемы, или, что еще важнее, далее развивать самое знание, нужно получить не столько в количественном отношении запасов знаний, сколько в качественном. Надо уметь отличить существенно необходимое, определяющее мировоззрение и направление деятельности, от того, что составляет мелкие подробности, для овладения примерами которых не столько важны лекции, сколько практические занятия. В виде примера укажу на то, что давно уже опыт показал возможность ограничиться в изучении аналитической химии лишь очень небольшим числом руководящих лекций, если они дополняются правильно организованными занятиями в лабораториях. Эти последние должны вестись, как и главнейшие отрасли других практических занятий студентов, под наблюдением того разряда преподавателей высших учебных заведений, который носит названия ассистентов, лаборантов, хранителей музеев, туторов и т. п.; количество таких лиц особенно значительно в английских университетских колледжах, где они читают даже целые курсы, дополняющие и приближающие к действительности общие курсы основных профессоров университета.
Если эти последние назначаются главным образом для того, чтобы живым словом и кратким общим выражением необходимых дисциплин заражать умы слушателей и направлять их в надлежащую сторону, ассистенты и другие пособники главным образом назначаются для того, чтобы придать сообщенному скелету жизненные определенные формы и показать приложимость указанных начал к действительности. Разряд ассистентов, туторов и тому подобных преподавателей высших учебных заведений имеет и то огромное значение, что из них постепенно образуются действительные ученые и профессора, обладающие запасом действительных знаний в определенной специальности. Но надлежащее значение этих профессорских помощников может получиться лишь тогда, когда выбор этих помощников будет определяться соответственным отдельным профессором и только утверждаться советом профессоров-руководителей, потому что в деле преподавания весьма важна известная степень единства направления, которая может давать адептов знаний, и то, что называется научными школами.
В действующем ныне университетском уставе заложена мысль так называемой свободы преподавания, сводящейся по временам в действительности к тому, что у двух профессоров или доцентов слушатель иногда в тот же день слышит совершенно противоположные суждения об одном и том же предмете, и так как он не умеет еще разбирать, то становится в тупик и приноравливается не к науке и знанию, а к лицам и к их мелочным требованиям. Этим я не хочу сказать, что желательно иметь полное согласие научных начал между всеми преподавателями высшего учебного заведения, но желаю только выразить ту мысль, что в направлении занятий слушателей, руководимых преимущественно туторами, ассистентами и т. п., должно быть полное согласие с направлением, даваемым основным профессором данного предмета.
Поясню и это примером из той области химических знаний, которая мне ближе всего знакома. Пусть между профессорами так называемой неорганической химии и химии органической существует много разноречий в основных представлениях, как это зачастую и бывает в действительности; это только полезно для развития студентов, если то и другое направления, конечно, согласуются с разными течениями нашей науки. Пусть ассистент, лаборант и т. п. находится еще в состоянии неуверенности в справедливости того или другого из противоречивых направлений; это опять может быть полезно не только для слушателей, но и для самой науки, для образования научных школ и направлений, для получения людей самостоятельных. Но при этом все же необходимо, чтобы при занятиях в лаборатории данного профессора были ассистенты, лаборанты и т. п., выбранные им и от него более или менее прямо зависящие, потому что только тогда из разноречий может выйти под конец единство, как оно и выходит в действительности при развитии современных знаний, опирающихся не на одни умственные соображения и разноречия, но и на расследование действительности в природе, памятниках и т. п. Главное же, что я хочу здесь сказать, состоит в том, что роль и значение ассистентов, лаборантов и тому подобных преподавателей высших учебных заведений чрезвычайно важны в деле всего высшего образования юношества, но и они определяются исключительно главными профессорами, выбор которых и должен составлять центр всех попечений об народном просвещении. Эти главные профессора определяют весь смысл, всю пользу и все значение высших учебных заведений. Если это место люди займут по выслуге, а не по таланту, не по вкладу в сокровищницу наук, ничего нельзя ожидать плодотворного и особенно того самостоятельного, которое нам, русским, теперь нужнее всего.
6. Считая значение высших учебных заведений зависящим, с одной стороны, от философского направления, передаваемого слушателям преимущественно на лекциях основных профессоров, а с другой стороны — от сообщения им умения прилагать философские начала к жизненной действительности, что достигается преимущественно с помощью ассистентов, лаборантов и т. п., и в то же время, предполагая зависимость между первым и вторым приемами, я утверждаю, что при составлении уставов высших учебных заведений и при назначении для них определенных государственных средств необходимо обратить на вторую часть, то есть на сообщение слушателям умения, не меньше внимания, чем на первую, то есть на выбор основных профессоров. Это значит, переводя на язык более внятный, что высшие учебные заведения тогда только принесут надлежащие плоды, когда пособия, назначаемые для сообщения умений, будут в них значительно развиты. Это поняли за последнее время не только в других государствах, но и у нас, особенно при устройстве новых политехникумов, снабдив их такими библиотеками, лабораториями, чертежными мастерскими и т. п. для студенческих занятий и для возможности далее разрабатывать науку, о каких прежде, еще недавно, не было и помину. Мне случайно известно, что одно устройство и первое снабжение средствами трех политехникумов в Варшаве, Киеве и Петербурге обошлось около 15 млн руб. Этот вклад народных средств в дело высшего образования, однако, лишь тогда может быть считаем плодотворным, когда в этих еще новых учреждениях будут не только обучаться сонмы студентов, но и станут развиваться соответственные знания, то есть когда в них будут разрабатываться профессорами, ассистентами, лаборантами и при их помощи студентами новые отрасли или части знаний, а от того будут родиться самостоятельные Невтоны и Платоны. Мне пришлось ближе познакомиться с Киевским политехникумом, и я с полной уверенностью говорю, что начала там для этого положены хорошие и благоприятного результата впереди можно ожидать, если прилив надлежащих сил не будет чем-либо остановлен.
Говоря об ассистентах, лаборантах и тому подобных помощниках профессоров, я хоть вкратце укажу на то, что они должны быть приглашаемы в надлежащем количестве, соответствующем числу работающих под их руководством слушателей, должны доставлять профессорам ближайшую возможность оценивать работоспособность и успехи занимающихся и должны быть по возможности так обставлены в своем вознаграждении, чтобы могли оставаться исключительно при деле педагогии и науки. Не все это еще в настоящее время соблюдено в надлежащей мере, и уставы высших учебных заведений еще часто страдают тем, что на этот предмет обращено мало внимания и на него отпускается менее средств, чем должно. У нас существовал долгое время прием отправления для окончания образования и приготовления к профессуре за границу. На это в свое время, а особенно во времена министерства Норова, тратилось немало средств, и плоды от того вышли несомненно хорошие в общих чертах; из таких лиц получилось много лучших наших профессоров своего времени и много действительных ученых. В настоящее время такую меру я бы считал не только не нужной, но даже и вредной для развития русской научной самостоятельности, хотя я, с другой стороны, полагаю, что командировка уже подготовленных профессоров за границу для ознакомления с тем, что делается в других странах, и для возбуждения научных связей очень полезна. А так как средства, назначаемые для содержания отдельных профессоров, вообще говоря, незначительны, то нельзя и думать, чтобы они могли собственными силами совершать такого рода поездки. Поэтому нельзя не одобрить того, что в настоящее время уже входит в практику,— назначения особых средств для заграничных командировок как лиц, приготовляющихся к профессуре, так и самих профессоров и их ассистентов, если они уже заявили себя своими научными трудами. Сам я, бывши уже несколько лет приват-доцентом Петербургского университета и служивши, как было тогда, без всякого жалованья, много обязан тому, что на 2 года был командирован за границу, где имел возможность отдаться вполне научным работам, потому что был обеспечен хоть небольшим, но все же достаточным вознаграждением — по 1200 руб. в год. Однако главное, то есть первое, вступление в науку, по-моему, именно должно совершиться уже в своей стране, потому что в ней уже есть много научных сил и средств. Самостоятельность научного направления без этого едва ли может совершиться. Хотя наука и всемирна, хотя она и чужда по существу особенностей по странам, тем не менее в действительности научные направления различаются или, если угодно, научные школы, не только по руководителям, стоящим во главе, но и по странам, как это видно даже в столь конкретных науках, как химия, в которой очень часто, не зная отечества исследователя, можно его угадывать по существу или направлению научного исследования.
7. Желая высказать свое мнение об испытаниях и аттестации слушателей высших учебных заведений, я прежде всего выставлю на вид некоторые факты и обстоятельства, из которых можно, по моему мнению, вывести уже с легкостью надлежащее следствие. Прежде всего обращу внимание на то, что существующие у нас в университетах полунемецкие порядки совершенно чужды таким странам, как Англия и С.-А. С. Штаты, где, несомненно, высшие учебные заведения доставляют людей, действительно пригодных для гражданской практики. В университетских колледжах Англии сущность порядков такова же, как в бывших у нас закрытых высших учебных заведениях, подобных давно закрытому Главному педагогическому институту, то есть там следят особые туторы или педели не только за посещением студентами лекций, но даже за посещением ими церковной службы, и следят столь пристально и столь влиятельно, что студент, не бывший три воскресенья в церкви, беспрекословно исключается. Когда я спросил в Кембридже одного из собратов по науке, очень редко посещающего церковь, для чего заведен такой порядок, и выразил мнение, что он может вести к религиозному формализму, он ответил мне, что это делается по здравом размышлении преимущественно с целью получить из студентов истинных англичан до конца ногтей. Не входя в критику такого мнения, я укажу сразу на другой пример — американский, так как там строго наблюдают за тем, чтобы слушатели были на всех обязательных лекциях по главным или основным предметам; для этой цели в дверях аудитории имеется окно, чрез которое особый надзиратель записывает пустые места, которые все нумерованы и назначаются каждое для отдельного слушателя, как вешалки в прихожей и все вещи отдельного студента. Если студент три раза не был в аудитории основного предмета и не объяснит причины отсутствия, он без дальнейших разговоров исключается из заведения, потому, сказали мне, что на его место есть много желающих, а он, пропустивший много в основных предметах, не может следить за курсами. Особенно это наблюдается при практических занятиях в лабораториях, мастерских и т. п., потому что мест и средств нельзя на всех приготовить, а что есть — должно быть заполнено, если есть желающие. При этом надобно заметить, что ни прав, ни чинов, никаких других привилегий, у нас обычных, ни в Англии, ни в Штатах прохождение курса в высшем учебном заведении не дает, и даже строить может всякий недипломированный, только он должен представить свой план на рассмотрение особому комитету.
Два этих указания я привел не для того, чтобы настаивать на необходимости введения у нас совершенно подобного, а только для того, чтобы сделать наглядным требование улучшений в существующей у нас практике, которая, сколько я понимаю дело, определилась преимущественно фальшивостью понимания той «свободы преподавания», которою проникнут новый университетский устав, сочиненный графом Д. А. Толстым и проведенный графом И. Д. Деляновым, но я тотчас же считаю необходимым совершенно резко высказаться за разделение предметов преподавания в высших учебных заведениях на основные и дополнительные, без чего весь смысл дела утрачивается.
Основных предметов, необходимых для получения высших специальных знаний, должно быть очень немного, и для них должны быть выбраны предметы, действительно отвечающие философски-жизненному направлению образования. Надо, чтобы таких предметов было немного, чтобы на них профессора были, короче говоря, первого сорта, чтобы в них не было тех удручающих мелочей, которые часто отвращают от знания, а не привлекают к нему, а главное, чтобы эти предметы были действительно руководящие в той специальности, которая выбирается. Перечислять такие предметы не считаю вовсе надобным, и избрание их необходимо предоставить руководящему составу для каждого факультета. Основные предметы, очевидно, должны быть охвачены слушателями вполне, то есть для того они должны не только заразиться от профессора тем направлением, которое их проникает, чего нельзя сделать без посещения лекций, но и по этим предметам более всего нужны занятия ассистентов и тому подобных помощников со студентами, чтобы они могли указать пробелы, которые надо восполнить для того, чтобы окунуться в науку и сообщить умение обращаться с этими предметами. Знакомства с основными предметами особенно должно требовать от слушателей, и притом своевременно, так как упущенное уже не повторится и не даст возможности следовать за курсом.
Дополнительными предметами, по моему мнению, должно считать большинство чисто описательных, то есть таких, с которыми сравнительно легко познакомиться чтением книг и ближайшим знакомством с действительною жизнью. Для примера укажу на систематические подробности естествознания, на метеорологию, описательную астрономию, на описание отдельных производств, например в технологических институтах на мукомольное или хлебопекарное дело и тому подобные в области наук, мне ближе знакомых. По моему мнению, даже для приготовления надлежащих техников нет никакой надобности в требовании от них ближайшего знакомства со всеми отраслями производств, описываемых на всех курсах, и вполне достаточно сверх действительного знания главных, основных предметов ознакомления с подробностями какой-либо отрасли техники по выбору каждого слушателя, для убеждения в чем достаточно требовать практических занятий, если они существуют по этому предмету, и выполнения по нему двух проектов, одного — по собственному выбору, другого — по назначению профессора.
В основных предметах, по моему мнению, надо неукоснительно следовать за выработанною советом программою, которая, конечно, должна быть сообразована с силами и временем слушателей, а в дополнительных предметах нужно предоставить свободу выбора в следовании за курсом, так как не надо забывать, что подробности и мелочи могут и даже должны приобретаться личною самодеятельностью слушателя.
Судить о том, насколько подготовился слушатель к тому, для чего назначается высшее учебное заведение в данной специальности, можно и, кажется, должно только четырьмя способами.
Первый из них, считаемый мною низшим, состоит в устном испытании по основным предметам. По-моему, такое испытание вовсе не нужно ни по одному дополнительному предмету, и я думаю, что наилучший способ устного испытания состоит вовсе не в экзаменах, приуроченных к определенному времени, отнимающему много от общего хода занятий и направляющему его в нежелательную сторону, а в беседе профессора со слушателями, в которой может лучше всего определиться степень подготовленности и в основном предмете. Когда в лаборатории, бывшей в моем ведении, было мало места для всех слушателей, я принимал туда лишь после беседы по пройденным курсам и узнавал слушателей тогда лучше, чем на экзамене.
Вторым способом испытания должны служить практические занятия, в которых даются главные основания умению, неизбежному в деле высшего образования. Здесь главную роль должны играть упомянутые выше и весьма важные в деле высшего образования ассистенты, туторы и т. п., и их отметки или мнения, проверяемые соответствующим профессором, должны играть ту же роль, какую должны иметь собеседования с профессорами. То и другое должно быть выполнено неизбежно студентами, и каждый, не удовлетворивший требованию, не может продолжать дело высшего образования, то есть или должен быть исключаем,, или должен по истечении определенного срока подвергаться новому испытанию. Как собеседования, так и занятия должны обязательно начинаться после первого года или вообще определенного срока после вступления в заведение; это, так сказать, первый курс или первое испытание, которое, как сказано выше, должно в соответственных случаях отлагаться на определенное время, чтобы дать возможность неуспевающим догнать их товарищей. Беседы профессора и занятия со студентами, конечно, должны продолжаться и после того первого испытания, которым определяется главным образом состав слушателей по каждой специальности. Чтобы сделать совершенно ясною необходимость такого двустороннего испытания каждого слушателя за все время его пребывания в высшем учебном заведении до самого конца или выпуска, лучше или проще всего припомнить положение дел на медицинском факультете, так как каждый выпущенный получает уже право в некотором смысле жизни и смерти для каждого из нас и, очевидно, что от него надобно требовать находчивости и знаний не только в общем смысле, но и в частном применении в данном случае, для чего при медицинских факультетах необходимы клинические занятия. Но и помимо этого во всяком предмете, хотя бы в химии, действительное знание определяется не одним знакомством с воззрениями и обобщениями всякого рода, но и с действительностью во всей ее полноте, хотя бы на совершенно отдельных узких частностях.
Третий способ испытания слушателей сводится к устному или письменному изложению им каких-либо частей данной науки, подразумевая под этим то, что в обычной практике называется или сочинениями или рефератами, то есть такое самостоятельное изложение, которое определяется отдельною работою каждого над какой-либо хотя бы небольшой веткой знания. Здесь уже вполне видна будет самостоятельность философской подготовки слушателей.
В части работ этого рода могут входить и свои новые расследования в природе, искусствах или в памятниках, но испытание в уменье обращаться с частностями составляет четвертый способ испытания, без которого, по моему мнению, нельзя выпускать ни одного слушателя высшего учебного заведения с полным дипломом. Не только сама жизнь вся состоит в сущности из частностей, но и всякое научное расследование определяется этими частностями, так как общее не может быть охвачено без этих частностей и в отвлечении или абстракте не может быть убеждения в безошибочности, которая в отдельных частностях может выступать с совершенною очевидностью. Уменье разобраться в частности на основании того, что уже известно, вполне необходимо в жизни, а уменье из частностей доходить до вероятно справедливого, а тем паче до достоверного или несомненно истинного и составляет существо научной самостоятельности. Пусть это скажется в студенческой работе над какой-либо частностью лишь в зародыше или намеке, люди научного опыта это увидят с ясностью, и этим путем можно отличить среди подготовленных лиц тех, которые наиболее выдаются по своим способностям, свойствам и подготовке к достижению цели, ради которой и учреждается высшее учебное заведение.
По сказанному выше видно, что в высших учебных заведениях еще более, чем в средних, можно обойтись без всякого рода экзаменных испытаний. В виде переходной меры экзамены могут состоять из одного обзора тех четырех способов испытания, которым подвергался выходящий из заведения слушатель. В его аттестации или дипломе, как в дипломе на бакалавра в Англии, полезно отличить два разряда подготовки: один обычный, достаточный для прохождения всех жизненных отношений, требуемых от специалиста, а другой «с отличием» для обозначения явно высказанных уже в студенчестве способностей обобщать частности и вообще охватывать предметы в их большей широте. Это отчасти подобно тому, что прежде практиковалось в виде различения степеней «действительного студента» и «кандидата», хотя я никоим образом не думаю это различие приурочивать к каким-либо привилегиям, доставляемым дипломом. Нужнее всего это различение для тех, кто на основании диплома будет принимать к себе под свое начальство или в свое предприятие лиц, кончивших высшее учебное заведение.
8. Уже из того, что сказано выше, можно ясно видеть, что, по моему мнению, желательно как можно шире открыть двери высших учебных заведений для всех достаточно к нему подготовленных и для этого необходимо иметь много учебных заведений с разнообразными специальностями, или факультетами. Даже в столь богатых странах, как Англия, Шотландия, С.-А. С. Штаты и Голландия, где в сущности высшее образование составляет в некотором смысле привилегию богатых людей, потому что стоит дорого, беднякам не отрезана дорога к высшему образованию. Они пользуются стипендиями, выплачиваемыми за все их потребности, или из капиталов, пожертвованных специально для этой цели, или назначаемых ведомствами и лицами (например, в Англии колониями для снабжения их медиками), или особым обществом для пособия студентам с тем непременным условием, что все выданные таким обществом пособия возвращаются в течение всей жизни малыми, но постоянными процентными взносами лиц, получивших пособие. Все это, как известно, практикуется и у нас еще с тем дополнением, что у нас есть много стипендий Высочайшего имени совершенно безвозвратных, как и многие из всяких иных видов пособий, выдаваемых стипендиатам.
Должен признаться, что мое личное мнение склоняется к тому, чтобы стипендия и пособия всякого рода, выдаваемые при прохождении курса в высшем учебном заведении, непременно возвращались последовательно по окончании курса и чтобы при получении каждого пособия выдавалась получающим такая расписка, в которой эта обязательность возврата была бы явственно обозначаема. Когда государство дает свои средства отдельному лицу на его образование, оно, по моему крайнему разумению, должно всегда требовать или возврата выданной ему стипендии, или обязательной за нее службы в тех местах, куда будет назначен окончивший курс. Подобный порядок не есть какое-либо нововведение, он и теперь практикуется во множестве случаев, например в большинстве военных высших учебных заведений. Мне, как и всем моим товарищам, при поступлении в Главный педагогический институт пришлось давать при самом вступлении расписку в том, что я обязуюсь за каждый год, проведенный в институте, где все содержание было казенное, прослужить 2 года там, куда буду назначен начальством, и мне очень памятно все значение этой расписки особенно потому, что со мной, 16-летним юношею, этим способом был в первый раз заключен договор, на который я охотно шел, так как в нем видел свою прямую выгоду. Обязательство, или расписка, не только заставит каждого относиться внимательнее к делу, за которое он принимается, но и составит один из первых жизненных уроков для внушения той связи, которая должна существовать между всякими правами и обязанностями, чего, признаться сказать, в настоящее время в наших высших учебных заведениях нельзя встретить в должном развитии. Смотреть на пособия студентам как на особый вид благотворительности, по моему мнению, весьма неправильно уже по одному тому, что размеры благотворительности определяются множеством случайностей и могут быть совершенно недостаточны для надлежащего прохождения научных знаний в высших учебных заведениях, так как на всякие посторонние занятия студентов должно смотреть только как на исключительное явление, зачастую вредящее целям высшего образования, когда все время нужно посвятить изучению выбранной специальности.
Нельзя избежать того, чтобы выдача стипендий обходилась без участия профессоров и других преподавателей высших учебных заведений, для казенных же стипендий эта зависимость должна быть совершенно полна и вовсе не должна определяться надобностями отдельных слушателей, а преимущественно, если не исключительно, их успешными занятиями. Но, говоря вообще, дело стипендий должно быть ведено, по моему мнению, с наименьшим участием профессоров и в размеры стипендий должны входить, если не всегда, то в огромном большинстве случаев, все расходы или взносы, требуемые уставом с университетских слушателей. Расходы на высшее образование для государств так велики и потребности высших . учебных заведений так с годами умножаются, что возврат хотя части этих расходов в виде сборов за слушание лекций и за лабораторные и всякие иные занятия мне кажется вполне справедливым даже в нашей стране, весьма нуждающейся в лицах, снабженных действительными знаниями.
Некоторые виды стипендий, по моему мнению, должны быть назначаемы только лицам, выдержавшим первое или основное испытание, но, конечно, и в самом начале прохождения курсов пособие во многих случаях вполне необходимо, в особенности потому что у нас (я думаю, в большей мере, чем где-нибудь) очень часто встречаются способные юноши именно в тех классах общества, которые обладают наименьшим достатком, так как они стоят зачастую ближе к природе и всей действительности, показывающей всю нужду в высшем образовании, чем то бывает у детей состоятельных родителей, как видно это уже из примера первого русского ученого Ломоносова. Нам особенно нужны образованные люди, близко знающие русскую природу, то есть всю русскую действительность, для того чтобы мы могли сделать настоящие, самостоятельные, а не подражательные шаги в деле развития своей страны.
Назначив и выдавши пособия и стипендии, надо иметь особо в виду то обстоятельство, что надлежащий результат может получиться от высшего образования лишь тогда, когда время студента будет отдано действительно образованию, то есть надо соразмерить величину стипендии не только с предстоящими расходами, но и с действительным прилежанием и успехами стипендиатов, без чего стипендии и пособия студентам хотя будут оставаться делом благотворительным, но совершенно не отвечающим целям высших учебных заведений, так как их назначение исключительно состоит в подготовке для жизни деятельных и знающих людей, что и должно прежде всего блюсти распорядительному совету высшего учебного заведения. Во всяком случае какие бы то ни было стипендии и пособия слушателям должны быть выдаваемы только тогда, когда они исполняют программу занятий, намеченных для слушателей. Неисполнение этой программы, а тем паче неуспешность занятий, проявившаяся после испытаний во все время прохождения курса, должна служить указанием того, что сам стипендиат отказывается от всяких дальнейших ему пособий. Мои слова, конечно, покажутся жесткими для многих сентиментальных лиц, но я их говорю с полным убеждением и более всего в пользу плодотворности высшего образования, так как неуспевающие и не способные к успехам не должны, по моему крайнему разумению, иметь никакого касательства до высших учебных заведений, которые ни под каким видом нельзя для общего блага смешивать с благотворительными учреждениями.
Из того, что изложено выше, можно полагать и ожидать, что первые курсы высших учебных заведений будут гораздо многочисленнее последующих, особенно при надзоре за правильным посещением лекций и занятий. При развитии же стремления в высшие учебные заведения, ныне у нас несомненно существующего, наплыв слушателей может быть очень большим. Действительность полагает предел этой многочисленности со множества сторон, которые нет надобности и перечислять, и дело высшего управления народным просвещением сводится к тому, чтобы достигать надлежащей соразмерности и по мере увеличения прилива учреждать новые высшие учебные заведения или расширять существующие, снабжая их всем необходимым и назначая для всех специальностей, для коих оказывается особая надобность в стране и в которые приливает наибольшее число желающих. Чтобы не остаться здесь совершенно голословным, я укажу хотя бы на то, что, судя по действительности, аудитория, в которой вмещается более 500 слушателей, уже становится малоудобною для преподавания во многих отношениях, так как часть слушателей окажется в положении, малоудобном для восприятия глазом и ухом того, что излагается или показывается. Тем более это относится к пособиям, подобным лабораториям, кабинетам и т. д. Если в виде примера положить в высшем учебном заведении четыре факультета и два из них, наибольших по числу поступающих, с общими курсами, излагаемыми в одной аудитории, то можно считать на двух таких факультетах 500 слушателей, а на двух других 200, в высших же курсах всего около 500 человек, чрез что и получится в сумме около 2000 на высшее учебное заведение. Если прилив будет больше в эти учебные заведения, это послужит явным указанием, что для удовлетворения потребности страны необходимо учреждать еще новые высшие учебные заведения.
Проведя сперва как студент, а потом как профессор более половины всей своей 70-летней жизни в высших учебных заведениях и сознавая их величайшее значение для всей дальнейшей судьбы Родины, мне хотелось бы еще много сказать о деле высшего образования, но я воздерживаюсь от этого, главное, потому, что вся суть здесь исключительно в профессорах и в уставах, которыми они руководятся, а это сказано выше со всею для меня возможною ясностью; частности придут сами собой, и я не желаю ими затемнять основных требований. Уставы университетов уже пересматриваются, тут уже сознана необходимость улучшений. Но, сколько я понимаю нашу современность, еще не ясно сознание в необходимости позаботиться о подготовке надлежащих учителей и профессоров, особенно последних, а потому следующую главу я посвящаю своим заветным мыслям об этом предмете, стараясь быть, как умею, кратким, но ясным, угождающим только благу своей страны, а не ее либералам, консерваторам и утопистам.
10 июля 1904 г. Боблово
 
Примечания

'''Экспорт''' — определенная весом или стоимостью совокупность товаров, вывезенных в известный период времени из данной страны за границу, и противополагаемый ему ''импорт'' (привоз) суть два момента международного обмена, обусловливаемого разделением труда. Народ экспортирует те или иные свои произведения потому, что, нуждаясь в чужеземных продуктах и привозя их к себе, он должен их оплачивать. Первоначально предметами международного обмена были немногие, не везде добываемые и вырабатываемые товары, как, напр., соль, пряности, виноградное вино, тонкие меха, шелк, драгоценные камни, золотые и серебряные украшения, оружие. С развитием культуры и с ростом производительности труда круг предметов международного обмена расширяется, в него мало-помалу входят сырые материалы, не составляющие предмета естественной монополии какой-либо страны, а также изделия из материалов самых обыкновенных, всюду имеющихся, но не всюду одинаково искусно и дешево обрабатываемых. Чем выше культура народа, тем более в его Э. преобладают произведения обрабатывающей промышленности, а в импорте — сырье; чем ниже культура, тем заметнее обратное, менее выгодное отношение. Экспортная политика стран, поставляющих на мировой рынок преимущественно хлеб и сырье, обыкновенно старается развить туземную обрабатывающую промышленность, чтобы не только снабжать ее произведениями свой внутренний рынок, но и сбывать их за границу. Старания эти не всегда бывают успешны, так как народы, раньше занявшие со своими изделиями на мировом рынке прочное место, нелегко его уступают. Вот почему и до сих пор соперничающие между собой государства разделяются на две довольно резко одна от другой отличающиеся группы: поставщиков преимущественно сырья и жизненных припасов и поставщиков изделий. Те и другие заинтересованы не только в возможно более выгодном, но и в возможно более широком Э., как для того, чтобы оплатить составляющие предмет необходимости, комфорта или роскоши привозные товары, так и для того, чтобы возможно полнее использовать рабочую силу постоянно растущих в своей численности народных масс. Экспортная политика, однако, не всегда была, как ныне, направлена к возможно большему расширению сбыта. Как в Западной Европе, так и в России долго существовало противоположное течение: правительства из опасения недостатка в предметах первой необходимости, напр. в хлебе, стесняли или даже вовсе запрещали их вывоз. Эти стеснения и запрещения имели иногда и фискальную цель. Наиболее выгодные отрасли отпускной торговли некоторые правительства превращали в государственную регалию, уступая часть отпуска частным лицам за определенное вознаграждение. Так, во Франции в XIII в., а без сомнения и ранее, правительство запрещало вывоз шерсти, красильных веществ, некрашеного сукна, железа, стали, оружия, скота, зернового хлеба, съестных припасов. В то же время всякий мог вывозить эти товары за определенную в пользу короля сумму, состоявшую из двух частей: одна, под названием droit forain, определялась королевской счетной палатой и взималась предварительно за каждое разрешение особо; другая, traite foraine, взыскивалась при вывозе товара, в таможне. Впоследствии эти и дополнительные к ним сборы образовали одну общую вывозную таможенную пошлину, составлявшую около 10 % цены товара. В Англии вывозные пошлины первоначально также имели фискальный характер. В начале XIII в., напр., запрещено было вывозить хлеб, сало, мясо, сыр; но в то же время на основании специальных лицензий вывоз этих продуктов разрешался. С половины XIII в. начинают появляться запрещения вывоза шерсти, но она все же вывозилась, и главным экспортером ее был сначала сам король, а впоследствии купеческая компания, которая за эту привилегию уплачивала высокую экспортную пошлину. Эта же компания или гильдия (merchants of the staple) пользовалась монополией по вывозу олова, кож и некоторых других сырых материалов. При королеве Елизавете число коронных отраслей экспортной торговли было очень значительно; так, монополизированы были соль, железо, сталь, сукно, бумага, зеркала, шерсть, ирландская пряжа, изделия из стекла, глины, металлов и мн. другие товары, вывоз которых был разрешен только известным лицам или корпорациям. В Германии конца средних веков и начала времен Возрождения экспортная политика имеет такой же характер. Так, в Бранденбурге в XVI в. запрещен был вывоз хлеба; исключение делалось для дворянства, которое пользовалось правом вывозить хлеб, собранный с собственных полей. Закон постоянно обходился: хлеб скупался дворянами для вывоза у крестьян, на что неоднократно слышались жалобы, вследствие которых запрещение заменено было введением одинаковой для всех вывозной пошлины. В конце XVI и начале XVII в. в Бранденбурге запрещен был вывоз шерсти, но казна, а равно духовные и светские князья и рыцари сохраняли за собой право вывозить шерсть, полученную на собственных их землях. То же мы видим в XVI и XVII вв. в Саксонии, Швеции, Испании. Пошлины, которые взимались в разных европейских государствах при Э. в XIII—XVI вв., исключительно фискальными нельзя считать: будучи взимаемы преимущественно с сырья и сельскохозяйственных продуктов, они если не удерживали их в стране, то затрудняли их вывоз, чем к выгоде народных масс способствовали развитию обрабатывающей промышленности, с одной стороны, и удешевлению жизненных припасов — с другой. Еще более протекционное направление принимает экспортная политика европейских государств с половины XVII в., со времени издания навигационного акта (см.), имевшего целью поощрять привоз в Англию на англ. кораблях сырья из других государств и из собственных колоний и вывоз британских изделий, на собственных же кораблях, во все страны Старого и Нового Света. Одновременно с законоположениями, направленными к поощрению вывоза изделий, в Англии, а по ее примеру и в других европейских государствах, возвышались прежние и устанавливались новые пошлины на ввоз изделий, в интересах туземной промышленности. Как развивалась и каким колебаниям подвергалась эта система покровительства народному труду в Англии и других государствах Зап. Европы в течение XVII, XVIII и XIX вв., сказано в ст. Протекционизм (см.) и Свободная торговля (см.). С развитием обрабатывающей промышленности, с увеличением производительности труда (благодаря введению улучшенных орудий и машин во все производства) и ростом населения меры, ранее направленные к стеснению вывоза хлеба, потеряли прежнее значение. Земледельческое производство во многих европейских государствах не успевало удовлетворять спросу на хлеб со стороны быстро возраставшего населения, почему стеснения хлебного вывоза всюду были отменены, в интересах же землевладельцев введены пошлины на привозный хлеб. В конце первого пятидесятилетия XIX в. пошлины эти были отменены в Англии, примеру которой последовали и другие государства; но с начала последней четверти XIX в. вследствие наплыва дешевого хлеба из заокеанских стран аграрно-протекционная система возродилась вновь, к невыгоде стран, экспортирующих хлеб. В интересах развивавшейся обрабатывающей промышленности в XVIII и XIX вв. мало-помалу сокращались или вовсе отменялись вывозные пошлины не только на изделия, но и на сырые материалы. В настоящее время почти во всех культурных государствах обоих полушарий вывоз свободен, и лишь немногие товары облагаются вывозной пошлиной, в виде исключения. Всякий вывоз всюду поощряется, ради расширения вывоза открываются новые территории, основываются колонии, ведутся войны. С древнейших времен до начала последней четверти XIX стол. Россия по экспорту сырья не имела сильных соперников, а потому не испытывала затруднений в сбыте сырья, которое в избытке производила и спрос на который со стороны западноевропейских стран, преимущественно Англии, постоянно усиливался. Главнейшими предметами русского Э. были издавна строевой лес, смола, железо, пенька и лен, хмель, воск, мед, сало, масло, скот, конский волос, рыба, соль, хлеб. Все это требовалось для западноевропейского рынка в таком количестве, что редконаселенная в то время Россия не могла удовлетворить всего спроса, Вот почему, несмотря на громаднейшие выгоды, какие получались англичанами и другими иноземцами, имевшими торговые сношения с Россией, несмотря на пассивный характер нашей вывозной, как и импортной торговли, вывоз товаров приносил не только русской казне, но и народу большие выгоды. Распространенный в Зап. Европе обычай монополизировать в пользу государственной казны наивыгоднейшие отрасли отпускной торговли существовал и в России. Так, в конце XVII и начале XVIII в. монополизированы были нефть, пенька, поташ, деготь, сало, конопляное масло, льняное семя, ревень, икра, рыбий клей. Все эти товары могли подвозиться частными лицами лишь к речным, озерным и морским пристаням, а затем переходили в руки казны; но уже в 1719 г. Петр отменил почти все эти монополии, оставив казенными товарами только поташ и смольчуг, изъятые из круга повольной торговли в видах сбережения лесов. До какой степени еще в начале XVIII в. был обеспечен сбыт произведений русского труда на мировом рынке, можно судить по таможенным отпускным ставкам, выраженным в рублях и копейках (по действительной покупной способности стоивших в несколько раз дороже нынешних рублей и копеек).
 
Большая часть прочих отпускных товаров обложена была ad valorem в размере 3 % с цены. Таковы, напр., табак, хлебное вино, скот крупный и мелкий, мамонтовая и рыбья кость, дорогие меха, овчины, железо, медь, пеньковая и льняная нитка, полотна, сукна, селитра, сера, квасцы, ладан. Очевидно, русский Э. в первой четверти XVIII в. легко мог выдержать фискальную пошлину в 3 %, а по некоторым товарам и гораздо более высокую. Позднее изданными тарифами отпускные пошлины большей частью понижались: до 1816 г. медленно, а после того — довольно быстро. С 1864 г. и поныне лишь весьма немногие товары подлежат при отпуске за границу оплате пошлиной. В настоящее время таких товаров 12: фосфориты, кость сырая, яички шелковичных червей, тряпье, шерстяные обрезки и бумажная полумасса, галмей, руды медные и свинцовые, дерево пальмовое и ореховое, ореховый наплыв. Вывоз некоторых из этих товаров затруднен пошлинным обложением по их редкости и сравнительно большому на них требованию из-за границы, других — по их необходимости для туземного сельского хозяйства и промышленности. В русской экономической литературе нередко слышались голоса за обложение отпускными пошлинами интенсивных кормов (отрубей, выжимок из семян) и еще не обложенных молотых фосфоритов, молотой кости, костяной муки, костяного угля и проч. Благодаря не ослабевавшему запросу на русские отпускные продукты размеры русского отпуска в течение XVIII в. постоянно увеличивались, причем он по ценности почти всегда был выше привоза:
 
Продолжая увеличиваться, в XIX стол. вывоз достигает следующих размеров:
 
Сто лет тому назад в русском отпуске по всем границам преобладало сырье, составлявшее 67 %, тогда как ныне эта группа составляет не более 34 % всего отпуска; жизненных припасов в 1802 г. вывозилось 21 %, теперь — 58 %; изделий в 1802 г. — 9 %, теперь только — 5 % всего отпуска; животных как прежде, так и теперь не более 3 % [По иной группировке товаров, относящей некоторые жизненные припасы и полуобработанные продукты к фабрикатам, вывозимые из России изделия составляют 14 % ее отпуска; в то же время вывозится изделий: из Сев.-Амер. Соед. Штатов — 24 %, Австрии — 47 %, Франции — 58 %, Германии — 73 %, Англии — 75 %.Эта группировка австрийского экономиста Раунинга относится к 1892 г. (Янжул, «Торговые музеи», стр. 254).]. По привозу жизненные припасы в 1802 г. составляли 39 %, а изделия — 37 %; через 100 лет значение первых падает до 21 %, вторых — до 28 %; зато сырье и полуфабрикаты составляли в 1902 г. 51 %, тогда как в 1802 г. — только 24 % ценности привоза. Ценность хлеба, вывезенного по европейской границе, составляла, по курсу 1 р. = 1/15 империала, в 1802 г. 13323000 р., а в 1902 г. — 433 млн. руб. [В 1902 г. вывезено из России по всем границам 580 млн. пудов хлеба, в том числе: пшеницы 186 млн., ячменя 104 млн., ржи 98 млн., кукурузы 68,5 млн., овса 63,5 млн. пд. За 16 лет (с 1883 по 1898 г.), по официальным сведениям, чистый (за исключением посевных семян) урожай всех хлебов в России составлял 21 пд. на 1-го жителя, а вывоз — 4 пд. на одного жителя, или 19,5 % чистого сбора. Такое же приблизительно отношение между вывозом и сбором сохранялось в среднем и за последнее пятилетие.]. Кроме того, за сто лет значительно увеличился Э.:
 
Уменьшился за сто лет лет вывоз:
 
Приведенные цифры выясняются сопоставлением их с следующими сравнительными данными об импорте. За сто лет (с 1802 по 1902 г.) уменьшился импорт:
 
Напротив, увеличился импорт:
 
Отпуск, как и привоз, за столетие увеличился в 11 1/2 раз, и все-таки размеры отпускной, как и привозной, торговли в России значительно ниже, чем в других странах. В начале XX стол. ценность вывоза на 1 жителя у нас не превышала 6 руб. при импорте в 4 руб. 50 коп., тогда как она простиралась (в специальной торговле), по курсу 1 руб. = 1/15 империала:
 
Сравнительно слабо развивалась экспортная, как и импортная мировая торговля в течение первой половины XIX стол.; гораздо быстрее — во второй, особенно с половины 60-х гг. Открытие китайских портов для европейской торговли, присоединение Ост-Индии к английским государственным владениям, освобождение крестьян в России и отмена невольничества в Сев. Америке, объединение и устройство Италии, проведение сети железных дорог, улучшение портов и водных путей, распространение технических знаний, применение новых, совершеннейших орудий труда, понижение ввозных таможенных пошлин в большинстве западноевропейских государств и в России (1857 и 1868 гг.) — все это не могло не содействовать оживлению международных торговых сношений, а вместе с тем и усилению производительности труда. Материальное положение народных масс улучшилось как в промышленных, так и в земледельческих странах. Но с расширением всех производств, вызванным усиленной производительностью труда, предложение многих продуктов до того увеличилось, что цены на них сильно упали. Наплыв хлеба из западных штатов Сев. Америки, из Аргентины и других заокеанских стран понизил в течение 25 лет цены на него почти вдвое; так, на главном европейском хлебном рынке в Англии пшеница продавалась в среднем: в 1871—1875 гг. по 1 р. 94 к., а в 1896—1900 гг. — по 1 р. 3 к. за пуд (см. Цена). По временам, а именно в 1894—1895 гг., цены падали ниже этой последней цифры, и в очень многих хозяйствах труд уже не окупался. Франция, Италия, Германия нашли необходимым охранять своих сельских хозяев от конкуренции дешевого привозного хлеба высокими пошлинами. Пошлины эти ложились большею частью своей тяжести на потребителей в странах импорта, но, несомненно, вредили интересам и экспортирующих стран, как можно видеть из следующих данных, приводимых в одном из представлений германского правительства рейхстагу (Begrundung zum Entwurf eines Zollgesetzes):
Цены на 1 квинтал пшеницы в марках.
 
Бывают, очевидно, обстоятельства, при которых торговцы, а за ними и сами производители хлеба должны делать уступки, и весьма значительные, на цены хлеба, лишь бы сбыть товар в данное время и в данном месте, лишь бы не платить за полежалое в складах и на зафрахтованных судах. И чем выше ввозная пошлина в стране импорта, тем чаще бывают такие случаи, тем больше убытков и непроизводительных затрат падает на экспортирующую страну. Сельскохозяйственный кризис, вызванный упадком цен на хлеб и другие земледельческие продукты, не мог не вызвать усилий для борьбы с ним как в государствах, ограждающих свое земледельческое хозяйство от дешевого привозного хлеба, так и в государствах, экспортирующих свой хлеб. Сельские хозяева Сев.-Амер. Штатов одолевают своих соперников-экспортеров других стран введением усовершенствованных орудий и машин, благодаря которым количество труда, употребляемого на производство хлеба и других сельскохозяйственных продуктов, в Северной Америке гораздо меньше, чем, например, в России; при сравнительно очень высокой заработной плате всякое сельскохозяйственное производство обходится американцам дешевле, чем русским хозяевам. Кроме того, благодаря обилию и удобству водных и железных путей, дешевизне водной и сухопутной перевозки товаров к портам и благоустройству самых портов, а также товарных складов американцы довели до минимума накладные расходы по перевозке товаров и их хранению. Главнейшая сила американцев в свойственных им энергии, стойкости и духе инициативы, а также в их государственных и общественных учреждениях. Борьба с кризисом ведется здесь преимущественно заинтересованными лицами и учреждениями, без активного участия государства. В других странах сельскохозяйственного Э. государство признает выгодным и необходимым принимать за свой счет культурные меры к завоеванию внешних рынков. К таким мерам принадлежат широко практикуемые в английских австралийских колониях в течение двух последних десятилетий: поощрение тех отраслей сельского хозяйства, которые обещают лучший сбыт, нежели зерновые хлеба (производство волокнистых и других растений, употребляемых для технических целей, виноделие, плодоводство, маслоделие, мясное хозяйство); выдача субсидий и премий за успехи в особенно выгодных для страны отраслях хозяйства; распространение сельскохозяйственных знаний путем устройства агрономических учебных заведений и земледельческих экспериментальных станций с целью создания новых отраслей хозяйства и новых предметов вывоза; создание института странствующих учителей агрономии.
К числу мер, способствующих развитию отпускной торговли, относится устройство торговых музеев. Замечательнейший из таких музеев находится в Брюсселе (musée commercial). Открытый в 1881 г., он представляет собой учреждение официальное, подведомое бельгийскому министерству иностранных дел, связанное с консульской службой, приобретающее заботами консулов из всех стран мира всевозможные образцы товаров, знакомящее отечественных промышленников с ходом торговых дел в иностранных государствах и облегчающее сношения бельгийских экспортеров с чужеземными потребителями и производителями. Музей этот дает отечественным промышленникам и торговцам точные и полные сведения о ценах каждого товара, о размерах его потребления, о лучших способах упаковки, об обычных сроках расплаты, о железнодорожных тарифах, морских фрахтах и таможенных сборах, а также о вкусах, привычках, даже капризах и предрассудках покупающей публики. Уже в 1895 г. музей имел до 23000 товарных образцов, классифицированных по странам и по роду товаров и снабженных всеми необходимыми для заинтересованных лиц объяснениями технического и экономического характера. Земледельческий кризис недавних лет вызвал и в Бельгии заботы о поднятии сельского хозяйства, без того высоко в ней развитого, и о доставлении ему новых рынков для сбыта. С этими целями в 1894 г. Брюссельский торговый музей организовал у себя новое отделение — «Постоянную выставку образцов сельскохозяйственных произведений» (Musee agricole). Из других замечательных музеев будапештский и венский обращают особое внимание на торговлю с восточными народами; последний обладает богатейшей коллекцией художественно-промышленных изделий Востока. Соответственно запросам промышленности венский музей устраивает временные выставки изделий, циркулирующие в провинции. Следя за ходом промышленности, он нередко предпринимает исследования о причинах упадка той или иной ее отрасли, о средствах к ее поднятию и ходатайствует за ее интересы. Музей в Будапеште, обладая коллекцией товарных образцов, принимает посредническое участие в торговле, а через свое союзное предприятие — анонимное венгерское общество — ведет разнородные банковые операции и занимается Э. в широких размерах. Все названные музеи, как и многие другие, служат отпускной торговле своими справочными бюро и доставлением ей самых разнообразных сведений, пользуясь, в свою очередь, содействием состоящих на службе и бывших консулов и других официальных и частных лиц, обладающих солидными сведениями и опытностью в торгово-промышленном деле. Аналогичную роль играют в экспортной торговле странствующие приказчики (коммивояжеры), изучающие промышленность и торговлю чужих стран, знакомящие с произведениями своей страны заграничных покупателей, заводящие за границей от имени своих хозяев торговые связи. ''Экспортные союзы'' преследуют ту же цель, что и музеи, доставляя сведения по торговле, но иными путями. Издавая и рассылая печатные каталоги, они указывают продавцов покупателям; имея агентов у себя в отечестве и за границей, ведут комиссионную торговлю, совершают коллективные путешествия с целью ознакомления с рынками и сообщения о них сведений, чем подготовляют и самый сбыт товаров. От таких союзов следует отличать синдикаты (см.), захватывающие в свои руки и монополизирующие ту или иную отрасль промышленности с целью повышать внутренние цены на ее произведения и затем выбрасывать массу этих произведений по дешевым ценам за границу. К числу мер, направленных к развитию вывоза, принадлежат ''экспортные премии.'' Он бывают явные и скрытые. К числу явных принадлежала, напр., в Англии премия за вывоз хлеба, установленная в 1689 г. с целью расположить землевладельцев в пользу Оранской династии и примирить их с введением нового налога. Явные премии назначались в различных государствах за вывоз сахара, спирта, льняных, шелковых, шерстяных, бумажных и других тканей. В России, начиная с 1886 г., сверх возврата акциза, уплачивалась премия сначала в размере 80 к., а впоследствии 1 р. с пуда сахара при вывозе его в Персию и другие страны. В 1891 г. эта премия была отменена, а в 1895 г. был издан закон о нормировке сахарной промышленности, в силу которого заранее на каждый год определяется количество сахара для выпуска на внутренний рынок, а также предельные цены на заводах. При такой нормировке сахарозаводчики получили возможность сбывать за границу избытки сахара-песка по 1 р. 40 к. — 1 р. 50 к. за пуд при цене в 2 р. 70 к. (за исключением акциза) на внутренних рынках (см. Сахар). Скрытой премией пользуются экспортеры в тех случаях, когда акцизная или иная пошлина, ранее взятая, возвращается им в большем размере. Экспортные премии создаются также при вывозе за границу изделия, выработанного из материалов, допущенных в страну на время, с обязательством обратного вывоза, но только в тех случаях, когда пошлина, взыскиваемая при вывозе изделий, меньше той, какая следовала за ввоз сырого материала. Одинаковое с экспортными премиями значение имеют убыточно-низкие тарифы на перевозку вывозных товаров по государственным железным дорогам (пример: удешевленный тариф на перевозку нефти и нефтяных продуктов по Закавказской железной дороге из Баку в Батум. За перевозку пуда керосина для экспорта на протяжении 840 верст уплачивается 16 коп., за товары той же группы для внутреннего обращения — 26 коп. При перевозке 80 млн. пуд. керосина недобор казны исчисляется в 8 млн. руб.). Бывают случаи, когда посредством экспортных премий и лицензий приобретается тому или иному вывозному товару прочное положение на иноземном рынке, но достигается это ценой значительных жертв со стороны плательщиков государственных налогов, почему премии за вывоз находят все меньше и меньше защитников.
Что касается русского Э. вообще, то нынешнее его положение и нужды представляются в следующем виде. 1) Размеры русского Э. по сравнению с населением страны незначительны, что является следствием как обширности территории и разнообразия ее произведений, так и недостаточного вследствие высокого таможенного обложения развития привоза. 2) При всей относительной незначительности русского Э. он уносит за границу громадную массу хлебного зерна семян, волокна и других сильно истощающих почву продуктов. 3) При всей обширности территории Россия не может производить ни тропических, ни подтропических растений и плодов, а при недостаточности технических знаний не может обходиться без иностранных машин и орудий, высокая же ее задолженность иностранному капиталу требует ежегодной уплаты, в виде процентов, громадных сумм: вот почему нельзя рассчитывать на возможность в близком будущем сокращения отпуска истощающих почву сельскохозяйственных продуктов; необходимо лишь стараться об улучшении сельскохозяйственной культуры, о возможно обильном возврате почве извлекаемых из нее питательных элементов, о развитии животноводства, о расширении сбыта масла и других молочных продуктов, а также мяса, плодов, вин и других произведений интенсивного сельского хозяйства. 4) Кроме тропических и подтропических растений, все необходимое для своего потребления и для развития всевозможных отраслей промышленности может производиться в России в количестве, достаточном не только для внутреннего потребления, но и для вывоза; несмотря на высокие ввозные пошлины, составляющие в среднем до 40 % ценности товаров, из-за границы привозятся к нам массы всевозможных фабричных изделий (текстильных, кожевенных и др.), которые также могли бы вывозиться из России. Ввиду всего этого представляются совершенно необходимыми самые энергичные меры к распространению как сельскохозяйственных, так и промышленных технических знаний и самое тщательное изучение условий, при которых расширение отпуска того или иного русского продукта возможно и выгодно. 5) Накладные расходы по доставке товаров к железнодорожным станциям и к портам, а также по нагрузке, хранению и выгрузке товаров в портах у нас значительнее, чем где-либо, почему весьма полезными являются меры, принимаемые к улучшению грунтовых дорог, к упорядочению движения по железным путям, к устройству зернохранилищ с выдачей ссуд под хлеб и т. п. 6) Искусственное поощрение вывоза экспортными премиями и односторонне пониженными железнодорожными тарифами оказывается тягостным для платежных средств страны и не всегда достигающим цели; культурные способы вооружения для мирного состязания на мировом торжище (устройство торгово-промышленных музеев, технических школ и т. п. учреждений) обходятся несравненно дешевле и приносят несравненно больше пользы.
''Литература'' (кроме общих классических и новейших трудов по торговле вообще): W. Lexis, «Die tranzösischen Ausfuhrprämien seit der Restauration» (1870); его же, «Ausfuhrprämien und Ausfuhrvergütungen» (в «Handbuch der Statistik»); H. Fawcett, «Free Trade and Protection» (1878); von Kaufmann, «Die Zuckerindustrie in ihrer wirtschaftlichen und steuerfiskalischen Bedeutung für die Staaten Europas» (1878); E. Faber, «Die Entstehung des Agrarschutzes in England» (1888); в «Wörterbuch des deutschen Verwaltungsrechts» статья ф. Майра «Ansfuhrvergütungen»; « », ст. «Primes et drawbacks» и «Admission temporaire»; Paasche, «Zuckerindustrie und Zuckerhandel der Welt» (1891); W. Naude, «Die Getreidehandelspolitik der europäischen Staaten vom XIII bis XVIII Jahrhundert» (1896); Freund, «Ueber einige Ausfuhrerleichtungsmassregeln des Schutzzollsystems» (1899); А. И. Чупров, «О реформах в торговле, необходимых ввиду американской конкуренции» (1882); M. Неручев, «Наша отпускная торговля и стоимость производства вывозимого хлеба» (1884); Р. Пец, «Обзор хлебных заграничных рынков» (1884); А. Беретти, «Общественные зерновые склады-элеваторы» (1885); И. И. Янжул, «Отпускная торговля и некоторые меры для ее развития: торговые музеи, экспортные союзы и склады товарных образцов» (1897). См. также литературу в ст. Торговля.
 
----

Милый другъ! отчего не признаться:
Ночь безумно была хороша!
И хотѣлось любить, наслаждаться,
И къ душѣ порывалась душа!
Поддаваясь обманчивымъ чарамъ,
Ослабѣвши отъ нѣги ночной,
Я шатался подъ сильнымъ ударомъ,
Наносимымъ умѣлой рукой!
Я шатался… Но нѣтъ еще власти,
Обольщеній такихъ и огня,
Нѣтъ такого безумія страсти,
Чтобъ оно покорило меня!
Да, мой другъ, полюбить я сумѣю,
Но рожденъ я не слабымъ бойцомъ,
Никогда за любовью моею
Не пойду я послушнымъ рабомъ!…
Пусть вчера, въ мимолетномъ припадкѣ,
Я тебѣ поддавался шутя…
Но и ты вѣдь была въ лихорадкѣ,
И нѣжна, и робка, какъ дитя!
А сегодня насмѣшливо въ очи
Мы другъ другу съ улыбкой глядимъ…
Обаянье умчавшейся ночи
Вмѣстѣ съ свѣтомъ исчезло, какъ дымъ!
Такъ не будемъ же лучше бороться!
Намъ съ тобой ничего не дѣлить!
Мнѣ тебя покорить не придется,
И тебѣ не меня покорить!

'''Экспресс-штуцер''' — охотничье нарезное ружье, составляющее переходную ступень от штуцера (см.) к винтовке (VI, 492), получившее свое название применительно к железнодорожной терминологии, вследствие чрезвычайно большой начальной скорости, сообщаемой пуле. Скорость эта настолько велика (не менее 1600 фт. в секунду), что, стреляя даже с дальних расстояний по быстро движущейся цели (напр. по бегущему животному), не представляется надобности метить впереди нее; траектория же, описываемая пулей, настолько отлога, что на расстоянии до 200 шагов пуля летит почти по прямой линии. Эти результаты, конечно, очень благоприятные для успешности охот, достигаются, главным образом, значительным увеличением заряда пороха, причем отношение веса этого заряда к весу пули (обыкновенно — с пустотой внутри, закрытой капсюлем или залитой воском) нередко равняется 1:3, а иногда даже более (напр. для кал. 500 — 7,64 гр. черного пороха и 19,20 гр. пули). При этом условии получается огромная разрушительная сила пули (убойность), которая от удара в зверя разворачивается вокруг своего донышка и даже разбивается вдребезги, чем причиняет страшные раны. Э. бывают одноствольные и, чаще, двуствольные; по типу различаются обычные и «магнум» — Э., допускающие особенно сильный заряд пороха и облегченную пулю; поразительно сильный бой этих последних Э. надежен лишь на коротких дистанциях. Э. делаются только малых калибров (XIV, 25): 360 (для охоты на коз, волков), 400, 450 (на лосей, медведей), 500 (то же) и 577 (на слонов, носорогов, львов, тигров). Для крепости, а также во избежание сильной отдачи (XXII, 397) Э. делаются очень тяжелыми: двуствольный Э. 577 кал. весит не менее 11 фнт., а 360 кал. — не менее фнт. Нарезы употребляются довольно пологие. Гильзы — латунные, в виде конуса или бутылочного горлышка. См. Л. Сабанеев, «Охотничий календарь» (М., 1892); С. Бутурлина «Охотничье пульное оружие» (1902), А. П. Ивашенцов, « Охота и спорт» (СПб., 1898); Дилетант, «О штуцерах-Э.» («Оружейный сборник», 1886, № 1). См. статьи: Пуля охотничья (XXV, 783); Ружье охотничье (XXVI, 378); Стрельба (XXXI, 846).

'''Экспромиссия''' — в римском праве так называется всякая ''новация обязательства'' (см.), по преимуществу новация через вступление нового должника. Обыкновенное назначение Э. — перевод долгов с одного должника на другого (так называемая пассивная делегация: см.). В этом случае делегантом является прежний должник, делегатарием — веритель, а новый должник — делегатом. В основании соглашения лежит то, что делегат состоит должником делеганта и в качестве такового освобождает его от обязательства принятием на себя долга. К делегату не переходят никакие возражения против делегатария, основанные на его отношениях к делеганту, но он может воспользоваться возражениями, принадлежащими делеганту по отношению в делегатарию. Ср. Дернбург, «Пандекты» (обязательственное право), русск. пер., § 59.

'''Экспроприация''' — принудительное отчуждение частных имуществ, временное их занятие, установление сервитутов или ограничение прав на них в интересах общественной или государственной пользы. Когда настоятельная государственная или общественная потребность (проведение дорог, постройка необходимых для государственных или общественных целей зданий, постройка крепостей, производство военных упражнений, для организации того или иного предприятия государственной или общественной пользы, хотя бы и руководимого частными лицами, и т. п.) не может быть удовлетворена без помощи определенного частного имущества, тогда с разрешения подлежащих органов власти и при соблюдении установленных в законе условий происходит Э. частного недвижимого или движимого имущества. Более точное отграничение понятия Э. от других видов вторжения государственной власти в частную сферу является спорным. Относится ли, напр., к Э. захват съестных припасов, за определенное вознаграждение, для продовольствия армии, лошадей для перевозки военных орудий и кавалерии, уничтожение зачумленных и вообще больных животных или зараженного имущества частных лиц? Здесь имеется налицо и принудительное отчуждение, и вознаграждение, но одни из этих случаев могут быть подведены под понятие государственной повинности, в других нет одного из признаков Э. — перехода собственности на отчужденный предмет к государству или общественному учреждению. Суживать в настоящее время понятие Э. едва ли целесообразно; случаи необходимости принудительного отчуждения в настоящее время все увеличиваются, и институту Э. предстоит все большее и большее развитие, а не сужение области его применения. Поэтому и понятие о нем должно быть установлено в более общих признаках.
''История Э.'' Институт Э. растет по мере роста потребностей, удовлетворению которых он служит. Из истории Греции известны лишь отдельные случаи Э., напр. принудительная покупка у частных лиц рабов, оказавших особые услуги государству. В Риме область применения ее, по-видимому, была шире. Обширные общественные сооружения вроде водопроводов, клоак, виадуков и т. п. требовали принудительного отчуждения. Тем не менее, развитого права Э. Рим не знал; потребность удовлетворялась отдельными правительственными актами и еще чаще — добровольными соглашениями с гражданами-членами народных собраний, одобрявших предприятия. Отдельные случаи обязательной уступки земли под публичную дорогу и т. п. были, впрочем, регулированы и законом. В императорское время появляются уже конституции, касающиеся отчуждения; значение в выработке общего права экспроприации имеет, напр., конституция имп. Феодосия, Аркадия и Гонория 393 г. ''В средние века,'' при господстве ленного права и признании верховной собственности на землю за королем, вопрос об Э. мог возникать лишь в исключительных случаях. Отдельные случаи Э. определеннее выступают в городах, где частная собственность развивается гораздо раньше. По мере роста государства и все большего участия его органов в организации государственного и общественного хозяйства, с одной стороны, а с другой — по мере развития частной собственности случаи Э. учащаются, выясняются ее принципы и устанавливается, хотя и медленно, ее теория. Попытки глоссаторов выяснить смысл Э. являются очень недостаточными; для них, напр., неясна была еще необходимость уплаты вознаграждения за отчуждаемое имущество. Первая обстоятельная теория Э. принадлежит Гуго Гроцию, обосновывавшему ее на понятии dominium eminens, состав и содержание которого были в последующее время предметом больших споров. В половине XVIII в., в баварском кодексе мы находим принципиальное законодательное признание того, что никто не может быть принужден к продаже своего имущества, за исключением случаев отчуждения по распоряжению административной власти, в интересах общего блага. С этого времени развитие института Э. идет быстрыми шагами; в XIX стол. Э. становится почти обыденным явлением, и ее теория прочно вырабатывается.
''Теория Э.'' При полном господстве частной собственности в современном гражданском обществе и при безусловном признании ее неприкосновенности с Э. связывается, прежде всего, принципиальный вопрос о праве государства вторгаться в эту область индивидуальной свободы, хотя бы для общественных и государственных целей, иначе как по соглашению с собственником. Направленные на защиту частной собственности суждения не могли, однако, устранить неизбежности Э. в целом ряде случаев; им удалось достигнуть только укоренения в сознании общества взгляда на Э., как на некоторое необходимое зло, которого следует избегать всякими возможными способами. В конституционных теориях XVIII века, относивших собственность к числу естественных прав человека, часто встречается указание на то, что Э. допустима лишь в случаях особенно важных. По словам Монтескье (гл. 15 кн. 26 «Духа законов»), «когда общество нуждается в имуществе частного лица, никогда не следует прибегать к строгости государственного закона; победа должна принадлежать закону гражданскому, который, как добрый отец, с одинаковою любовью взирает на все общество и на его отдельного члена… Если говорят, что благо частное должно уступать благу общественному, то это лишь ложное умозаключение. Правило это неуместно в применении к вопросам собственности, потому что общественное благо всегда требует, чтобы всякий неизменно сохранял право на собственность, обеспеченное ему гражданскими законами». Это воззрение выражено в декларации прав и оказало большое влияние на французские конституции, начиная с конституции 1791 г.: принцип ненарушимости частной собственности особо ими каждый раз подчеркивается, и возможность Э. допускается лишь в случаях, определяемых установленным в законе порядком и под условием полного и справедливого вознаграждения. Тот же взгляд переходит и в немецкие законодательства. Развитие права Э. заставляет, однако, теории смягчить свои выводы и согласовать их с правами государства. Новейшая теория старается примирить права индивида и общества в организации обладания на тех или иных философских или исторических основаниях, о сущности которых юристы до сих пор много спорят. Жгучесть вопроса смягчается в настоящее время тем, что не только движимая, но и недвижимая собственность сделалась постоянным объектом оборота, заменимым благом. Цены на землю отличаются устойчивостью, и возмещение ущербов собственника удается без нарушения интересов справедливости. Во многих случаях Э. приносит даже прямые выгоды владельцу: «полное и справедливое вознаграждение» иногда превышает стоимость земли, которую собственник мог бы реализировать при данных условиях. В местностях, где Э. предполагается в обширном объеме, развивается часто спекуляция на участки земли, подлежащие отчуждению. В притязаниях на усиленную защиту собственности слышится теперь желание получить от предприятий общественной пользы большие выгоды, чем справедливое возмещение вреда, нанесенного Э. Осуществление Э. с одинаковым соблюдением интересов государства и частных лиц, тем не менее, и до сих пор встречает трудности, вызывая к жизни обширное законодательство, целиком являющееся продуктом XIX века, и разные системы самого порядка отчуждения и оценки отчуждаемых имуществ. Во главе континентального права Э. стоит ''французское законодательство,'' оказавшее сильное влияние на все другие. Во Франции Э. регулируется законом 8 марта 1810 г., измененным законами 30 марта 1831 г., 7 июля 1833 г., 3 марта 1841 г., 13 апр. 1850 г. и 27 июля 1870 г. Первый из названных законов создан по инициативе Наполеона I-го, нашедшего, что действовавшие до сих пор правила об Э. слишком мало гарантируют частную собственность. Из германских государств в ''Пруссии'' развитие постановлений об Э. началось с издания отдельных узаконений, касавшихся отдельных предприятий по проведению дорог (эдикт 18 апр. 1792 г.), устройству водных сооружений (15 ноября 1811), железных дорог (3 ноября 1838 г.), плотин (28 янв. 1848 г.), горного промысла (24 июля 1865 г.). В конце 60-х годов делаются со стороны государства последовательные попытки к выработке общего закона об Э., увенчивающиеся успехом в 1874 г., когда был издан «Gesetz über die Enteignug. v. Grundeigenthum», не применяемый к случаям отчуждения в интересах усовершенствования сельскохозяйственной культуры, горного дела и межевания, но во всех остальных случаях составляющий общее действующее право Пруссии. В целом ряде других государств Германии также действуют отдельные узаконения или специальные законы; общегерманского права экспроприации до сих пор еще не выработано. В ''Австрии,'' кроме общих постановлений и гражданского кодекса и конституций, действуют изданные в течение XIX столетия отдельные законы, касающиеся Э. при различных случаях ее приложения: 1) закон 18 февраля 1818 г. об Э. для постройки железных дорог; 2) 2 мая 1818 г., с рядом последующих изменений, для проведения улиц; 3) законы 1818 и 1821 гг., имперский закон 1869 г. и ряд партикулярных узаконений, касающихся Э. для водных сооружений; 4) законы 23 мая 1854 г. и 11 мая 1884 г. относительно горного промысла; 5) закон 28 апреля 1869 г., устанавливающий случаи, в которых допускается отчуждение, и т. д. (всего 17 отдельных законов). В ''Англии'' не было общего закона об Э. до 1845 г. В каждом отдельном случае Э. издавался особый парламентский акт, определявший подробности Э. для этого именно случая. В 1845 г. издан был общий закон (Lands Clauses Act) об Э. Затем следует ряд законов, изменяющих постановления 1845 г. или касающихся особых случаев Э. (постройки железных дорог 1847 г., землеосушительных работ 1861 г., санитарной полиции 1875 г., о начальном обучении и о наделении землей 1887 г., о внутреннем управлении 1894 г.). Особенно важное значение имеет этот последний закон, в значительной степени изменивший действовавшие до тех пор в Англии принципы Э. в смысле расширения компетенции местных учреждений по принудительному отчуждению). Названные и другие законодательства Западной Европы стремятся примирить интересы общественные и частные, расширяя последовательно сферу Э., но в то же время гарантируя как законность Э., так и полное возмещение причиняемого ею вреда. Единообразной системы учреждений и норм в этом отношении не выработано; в каждом государстве существует свое право Э., согласное, более или менее, в принципах, но разнящееся в отдельных постановлениях, определяющих деятельность учреждений и регулирующих ''основные моменты'' Э.
1) ''Признание общеполезности предприятия,'' ради которого Э. совершается. По общему принципу Э. допустима лишь ради ''общественного блага или интереса,'' но определение понятия общественного интереса встречает большие трудности. Под общим благом можно понимать интерес всех граждан государства и, след., допускать Э. лишь в тех случаях, когда того требует интерес всего государства. Рядом с интересом всех граждан существуют, однако, общественные интересы отдельных групп этих граждан, отдельных местностей или отдельных единиц самоуправления — городов, земств, общин и т. д. Железная дорога может служить общегосударственным или местным целям; потребность в орошении и осушении встречается лишь в отдельных местностях, и Э. ради удовлетворения этой потребности служит отдельным гражданам. Государство и органы местного управления, производя Э. в интересах всего государства или его части, не всегда в состоянии сами эксплуатировать предприятие, ради которого Э. совершается, и принуждены выдавать на него концессию частным предпринимателям, преследующим частные выгоды, вследствие чего Э. совершается иногда не только в интересах общественных, но и в частных. Отсюда попытки законодательств дать руководящие указания для определения общественного интереса, и споры в литературе о том, кому принадлежит право Э.: государству, отдельным его органам и в особенности органам самоуправления или также и частным предпринимателям, получившим концессии со стороны государства. Некоторые государства (Бавария, Австрия) пытались выйти из затруднения путем перечисления отдельных случаев Э. и предоставлением соответствующей административной власти права разрешать в этих случаях Э. Предусмотреть, однако, все случаи Э. невозможно, и для каждого нового случая приходится издавать особый закон, как это имеет место в Австрии. Другой исход — разрешение Э. каждый раз особым законодательным актом, как это делалось недавно еще в Англии и делается в России; но этот порядок крайне замедляет Э. Во ''Франции,'' несмотря на провозглашение ненарушимости права частной собственности, до 1810 г. существовал ''административный порядок'' разрешения Э. По настоянию Наполеона гарантии частной собственности были усилены: разрешение вопроса об общеполезности предприятия было предоставлено в административном порядке главе государственной власти, а рассмотрение вопроса о соблюдении всех законных форм ее производства — суду. Законом 1831 г. предприятия, в интересах которых допускается Э., разделены на две группы: большие государственные предприятия подчинены законодательному порядку разрешения, малые — администрации и суду. Работы, производимые на средства департаментов и общин, а также лиц, получивших концессию на разработку ископаемых, разрешаются главой государства в порядке административном. Тогда же установлены особые присяжные для производства оценки. Закон 1841 г. объединил и дополнил предшествующее законодательство; подвергшись изменениям в 1852 г., он снова, с дополнениями, был восстановлен в 1870 г. В ''Пруссии'' для Э. необходимо разрешение королевской власти, даваемое в порядке управления, за исключением случаев менее важных (например при выпрямлении или расширении дорог, а также при обращении частных дорог в публичные вне городов и селений и в случаях установления права временного занятия недвижимого имущества, если это занятие продолжается не более трех лет). Ввиду все увеличивающегося количества случаев Э. принятое во Франции и Пруссии разделение более и менее важных предприятий начинает находить все большее и большее применение, хотя в теории против него и возражают, что оно труднопроводимо. В связи с этим право разрешения Э. начинает переходить от центральных органов управления к местным. В этом отношении замечательный шаг сделало английское законодательство в акте 1894 г. о внутреннем управлении, согласно которому приходскому совету и приходским сходам предоставлено решение дел об Э. имуществе, необходимых для общеполезных учреждений местности. Это — резкий переход от старой системы законодательного разрешения к передаче дел органам местного самоуправления. Во Франции законами 1871 и 1881 г. признание общеполезности сельских путей сообщения возложено на провинциальные генеральные советы и департаментские комиссии.
2) ''Предварительные разыскания о необходимости Э. и установление ее плана.'' Для суждения законодательных и правительственных органов о необходимости Э. важны объективные данные о поводах, вызывающих Э., и о составе и положении имуществ, подлежащих Э. Организация расследования относящихся сюда вопросов составляет предмет большого внимания законодательств. Во ''Франции'' признание общеполезности предприятия может состояться только после предварительной анкеты, имеющей целью выяснение общего направления работы, наиболее существенных ее составных частей и приблизительного подсчета расходов. Эти предварительные сведения выставляются в местах, где предполагается произвести Э., с тем чтобы заинтересованные лица могли предъявить свои возражения. Затем проект препровождается в комиссию из 9—13 членов, назначаемых префектом из местных землевладельцев, торговцев и хозяев промышленных предприятий. Эта комиссия, запросив мнения компетентных лиц, со своим заключением передает все дело в министерство публичных работ. Составленный таким образом план работ служит основанием для получения законодательного утверждения предприятия. В ''Англии'' в случаях Э., производимой как специальными законодательными актами, так и приходскими советами, производится предварительное дознание относительно общеполезности предприятия, его плана, расходов и подлежащих отчуждению имуществ. В этом дознании имеют право участвовать все заинтересованные лица с целью поддерживать или опровергать необходимость предприятия и целесообразность установленного плана. В ''Пруссии'' дознание производится административным порядком, но должностные лица прибегают также к анкете с целью всестороннего обсуждения оснований предполагаемой Э. Характерной особенностью постановлений западных законодательств об Э. является то, что законодательными или административными органами управления, которым предоставлено право утверждения Э., разрешение на нее дается в виде общего предписания, без определения состава всех подлежащих отчуждению имуществ. Окончательное составление плана Э. служит предметом последующей деятельности местных органов. Во ''Франции'' для этого установлена вторая анкета, имеющая главной целью обеспечить интересы собственников предоставлением им возможности возражений против включения их владений в план отчуждения. План владений сообщается во всеобщее сведение. Поступившие возражения передаются на рассмотрение особой комиссии, состоящей, под председательством супрефекта, из четырех членов департаментского или окружного совета, мэра общины, где состоят имения, и одного из техников, которому поручено производство работ. Постановление этой комиссии в случае новых возражений поступает на рассмотрение министра публичных работ. В ''Пруссии'' по утверждении Э. правительственным актом план ее точно так же сообщается во всеобщее сведение; против него заинтересованными лицами могут быть сделаны возражения; решение постановляется особой административной комиссией и может быть обжаловано министру. В ''Англии'' при Э., совершаемой по постановлению органов самоуправления, происходит всестороннее дознание, в котором могут участвовать все заинтересованные лица. Решение разногласий принадлежит особому местному правительственному органу (Local government board), который может произвести новое дознание и в зависимости от его результатов утверждает или отвергает предположенный план Э. Начала французского права лежат, таким образом, в основании всех указанных законодательств. Особенностью Франции является то, что здесь требуется еще ''утверждение Э. судом,'' рассматривающим законность всех подготовительных действий. Против участия суда в этой стадии производства в литературе возражают, что оно могло бы иметь цену лишь в том случае, если бы оно требовалось охраной интересов частных лиц и, следовательно, по их жалобе. Поскольку интересы собственника требуют такой защиты, она и дается всеми законодательствами, а именно при спорах о размере вознаграждения; требование поверки каждой Э. судом независимо от жалоб сторон излишне.
3) ''Определение вознаграждения за отчуждаемые имущества'' представляет наиболее трудный вопрос в деле Э. Организация оценки отчуждаемых имуществ и принципы их оценки были теми пунктами, около которых сосредоточивалась и теперь сосредоточивается борьба затрагиваемых Э. групп населения. Заинтересованные в высшей цене за отчуждаемое имущество собственники недвижимостей всегда отстаивали такой состав местных комиссий, при котором они могли бы оказывать влияние на повышение оценки. Отсюда, между прочим, борьба против судебного порядка оценки. Судам противопоставляют или особые административные комиссии, или комиссии экспертов. Однако как ни важно участие экспертов в оценке и какие бы преимущества ни имели административные оценочные комиссии, в настоящее время повсеместно признана необходимость участия суда или отдельных его органов, по крайней мере в качестве инстанции, в которую могут быть приносимы жалобы на оценку указанных учреждений. Таким образом, во Франции установление цены совершается особым составом присяжных (жюри), которые избираются в количестве 36—72 человек на один год из лиц, имеющих избирательный голос и постоянное местожительство в округе, и назначаются для каждой сессии в количестве 20 человек высшей судебной инстанцией местности. Председателем жюри является местный судья. Вопрос о вознаграждении обсуждается публично в присутствии сторон. В постановлении окончательного решения судья не участвует; оно подлежит обжалованию лишь в кассационном порядке. В ''Пруссии'' оценка производится, с участием экспертов и всех заинтересованных лиц, той же самой административной комиссией, которая устанавливает план отчуждения; но решения этой комиссии подлежат обжалованию в общем судебном порядке. В ''Австрии,'' если заинтересованные стороны не приходят к соглашению относительно цены отчуждаемого имущества, последняя устанавливается путем судебного иска. То же или нечто подобное установлено и в других немецких законодательствах.
4) ''Основания оценки.'' По основному принципу права Э. вознаграждение за отчуждаемое имущество должно быть ''полное'' и ''справедливое,'' Полное вознаграждение имеет место тогда, когда покрываются все убытки и ущербы, причиненные собственнику Э., и его имущественное положение ничем не ухудшается сравнительно с тем, что было до Э. Так как у государства или частного предпринимателя обыкновенно нет возможности доставить собственнику совершенно такое же имущество, какое у него взято, то вознаграждение принимает форму выдачи денежной суммы. Эта денежная сумма должна быть такова, чтобы собственник мог на нее доставить себе те же или подобные выгоды и удобства, какие он имел, владея прежним имуществом. Иначе говоря, при Э., как и в других случаях возмещения вреда и ущерба, дело идет об определении ''интереса'' (см.) собственника в имуществе. Для того, чтобы вознаграждение было не только полным, но и ''справедливым,'' при определении интереса нужно принимать во внимание целый ряд моментов и обстоятельств, связанных с Э., а иногда и интересы предприятия, в пользу которого Э. производится (напр. если выплата огромного вознаграждения собственникам совершенно парализовала бы деятельность предприятия, имеющего безусловно общеполезное значение). Отдельные моменты, входящие в определение цены имущества, следующие: а) оценка имущества по времени совершения Э., а не по предшествующим ей или обусловленным ее совершением ценам; б) не должны быть принимаемы во внимание случайные и временные понижения или повышения цен на имущества, зависящие от кризисов, политических событий и т. п.; в) особые качества имения, хотя бы они не имели имущественной ценности (красота местности, охота, стиль зданий и т. д.) принимаются во внимание при оценке; наоборот, особые личные пристрастия владельца имущества, связанные с обладанием им, не влияют на цену имения; г) не оплачиваются улучшения в имении, напр. насаждения, новые строения или иные сооружения и улучшения, сделанные ввиду Э. и в видах повышения цены за имение (французское и прусское право); д) не принимается во внимание возвышение ценности имущества вследствие создания в местности предприятия, ради которого Э. совершается. Спорным представляется вопрос о том, подлежит ли зачету увеличение цены имений или неотчужденных частей имения, происшедшее вследствие Э. По французскому закону такое повышение цены «принимается в расчет»; но если бы дело дошло при этом до полного уничтожения всякого вознаграждения, то отчужденная часть была бы взята безвозмездно, что противоречило бы началу обязательного вознаграждения за потерянное имущество.
5) Что касается ''лиц, которым вознаграждение должно быть уплачено,'' то на первом месте стоят собственники имений, но само собой разумеется, что и все потерпевшие умаление или потерю своих частных прав, связанных с отчужденным имением, третьи лица имеют право на вознаграждение (обладатели вещных сервитутов, арендаторы и наниматели, залогоприниматели и т. д.). Вопрос состоит здесь только в том, получают ли эти лица вознаграждение от собственника, из уплаченной ему суммы или они имеют самостоятельное право требовать вознаграждение от хозяина предприятия, в пользу которого отчуждение совершается. В литературе управомоченными считают иногда обладателей вещных сервитутов и залогопринимателей, но не арендаторов и нанимателей. Французский закон устанавливает для каждого заинтересованного лица самостоятельное право на вознаграждение; прусский дает право на самостоятельное вознаграждение лишь в том случае, если третьи лица не имеют возможности получить его от собственника или получают его в недостаточном размере.
''Русское право Э.'' отличается некоторыми особенностями, касающимися по преимуществу порядка разрешения Э. и способов оценки имуществ. Раннее русское законодательство об Э. выходило из перечисления отдельных случаев. (ст. 575 т. X, ч. 1-й по изд. 1857 г.: «когда частное недвижимое имущество потребуется для какой-либо общественной и государственной пользы или необходимого употребления… как то: для открытия и устроения водяных и сухопутных сообщений, для возведения необходимых казенных и публичных зданий и и т. п. потребностей»). Действующее право разрешает Э. в виде отчуждения имуществ, временного их занятая или установления права участия в них во всех случаях, когда того потребует государственная или общественная польза. Разрешение Э. дается в законодательном порядке, по представлениям министерств и главноуправляющих в Государственный совет, именными высочайшими указами. Предварительные исследования о необходимости Э. и состав имуществ носят административный характер; участие частных лиц и защита ими своих интересов в этой стадии совершенно не предусмотрены. По воспоследовании высочайшего указа административные места входят в сношения с собственниками подлежащих отчуждению имуществ в видах достижения добровольного с ними соглашения или вознаграждения их по постановлению оценочной комиссии. Подлежащие Э. имения описываются чиновником местной полиции при трех или двух свидетелях, преимущественно из соседей по имению. Комиссия состоит, под председательством уездного предводителя дворянства, из местного мирового или городского судьи, земского начальника, уездного исправника, председателя или члена уездной земской управы, члена городской управы или гласного думы. При отчуждении земель казны, Кабинета Его Вел. или духовного ведомства приглашаются представители этих ведомств. В комиссию имеют доступ стороны, участвующие в Э., путем письменных заявлений или словесных объяснений; могут быть приглашаемы и эксперты. Оценка производится или по доходности имуществ, если о том просит владелец, или по местным ценам и особым условиям, в каких имущества находятся. Подробных указаний о составе и цене имущества законодатель не дает, указывая лишь частный случай, когда при отчуждении части недвижимого имущества вознаграждение должно состоять не только из цены этой части, но из всей той суммы, на которую вследствие отчуждения уменьшается стоимость оставшегося у владельца имущества. Вознаграждение возмещает, таким образом, весь интерес владельца в имуществе. Владелец имеет право требовать отчуждения имущества в полном составе, если оставшаяся часть делается для него бесполезной. На постановление комиссии могут быть сделаны сторонами возражения; тогда решение может быть пересмотрено. Во всяком случае все дело отсылается с мнением губернатора в соответствующее министерство. Последнее при отсутствии возражений со стороны предпринимателя и владельца имущества и если не требуется испрошения особого кредита решает вопрос о вознаграждении своей властью. В случаях отчуждения для надобностей железных дорог дела решаются окончательно министром путей сообщения, если возражения предпринимателя признаны не заслуживающими уважения; это решение министра в месячный срок может быть обжаловано, и тогда дело переносится в Государственный совет. Участие судебных учреждений в деле Э. у нас совершенно исключено. По утверждении оценки деньги немедленно выдаются собственнику с начетом 6 % со дня занятия имущества. Для надобностей железных дорог отчуждаемое имущество может быть занято немедленно по обнаружении потребности в нем, на основании описи, составленной в двухнедельный срок (ст. 575—608 т. X, ч. 1). Третьи лица, по установившейся практике, имеют самостоятельное право на вознаграждение. Недостатки русского порядка Э. состоят в крайней медленности производства, обусловленной бюрократическим его характером, а при экстренном сокращении — в лишении заинтересованных лиц гарантий справедливой оценки. Произвол может быть внесен и в предварительные исследования о составе имуществ, подлежащих отчуждению. Состав комиссии для оценки не гарантирует ни быстроты производства дела, ни справедливости решения. Каждый член комиссии мало заинтересован в деле; единство действий нарушается подчинением разным ведомствам; комиссии подлежат влиянию местных землевладельцев через посредство как членов, так и губернатора. Высшие инстанции не всегда имеют под руками достаточные материалы для поверки доставленных комиссиями сведений. Уплата вознаграждения отсрочивается до окончания дела в министерстве или Государственном совете, вследствие чего многие лишенные имущества собственники терпят лишения или становятся жертвой спекулянтов или ростовщиков. Практика обнаруживает ряд злоупотреблений в деле Э., устранение которых возможно лишь привлечением к суду судебных учреждений и проведением начала гласности в деле подготовительных работ по Э., а также ослаблением требований, связанных с законодательным утверждением каждого отдельного случая Э. Над устранением этих недостатков работали разные комиссии, но они до сих пор не привели к желанным результатам.
''Литература.'' «Handwörterbuch der Staatswissenschatten» Конрада (под словом Enteignung); Grünhut, «Das Enteignungsrecht» (В., 1873); Meier, «Das Recht der Expropriation» (Лпц., 1868); Max Layer, «Principien des Enteignungsrechts» (Лпц., 1902); Шалфеев, «Краткий очерк постановлений важнейших иностранных законодательств об Э.» (СПб., 1872); Венецианов. «Э. с точки зрения гражданского права» (Казань, 1891).

'''Экстемпорале''' (латинское extemporale) — письменное упражнение для изучения чужих языков, назначаемое в определенные сроки, но без предварительной подготовки или же вне очереди и без предупреждения. В нашей русской школьной практике Э. обыкновенно называются письменные переводы ''с русского яз''. ''на латинский'' или ''греческий яз.'' В гимназии времен гр. Д. А. Толстого такие Э. являлись не средством или подспорьем, а чуть ли не целью всего грамматического изучения древних языков. Они назначались два-три раза в месяц и делились на 2 вида: одни имели в виду отдельные правила, только что объясненные в классе, другие охватывали целый ряд правил, пройденных учениками в течение известного промежутка времени (Э. повторительные). С течением времени значение Э. ослаблялось: их стали все более и более признавать только одним из способов к лучшему усвоению правил грамматики. Окончательный удар Э. такого рода был нанесен в 1890 г., когда центр тяжести был перенесен на переводы с древних языков на русский. С тех пор на испытаниях зрелости по латинскому и греческому языкам предлагаются отрывки из классических авторов для перевода на русский яз., а Э. (т. е. переводы с русского языка на латинский и греческий языки) остаются лишь на переводных испытаниях из IV и из VI кл. Дальнейшую стадию в ослаблении значения Э. представляет время министерства ген.-ад. Ванновского, когда письменные переводы по древним языкам были исключены из предметов испытаний зрелости и за Э. всякого рода было признано значение лишь полезного упражнения для лучшего ознакомления с языком.

Милый друг! отчего не признаться:
Ночь безумно была хороша!
И хотелось любить, наслаждаться,
И к душе порывалась душа!
Поддаваясь обманчивым чарам,
Ослабевши от неги ночной,
Я шатался под сильным ударом,
Наносимым умелой рукой!
Я шатался… Но нет еще власти,
Обольщений таких и огня,
Нет такого безумия страсти,
Чтоб оно покорило меня!
Да, мой друг, полюбить я сумею,
Но рожден я не слабым бойцом,
Никогда за любовью моею
Не пойду я послушным рабом!…
Пусть вчера, в мимолетном припадке,
Я тебе поддавался шутя…
Но и ты ведь была в лихорадке,
И нежна, и робка, как дитя!
А сегодня насмешливо в очи
Мы друг другу с улыбкой глядим…
Обаянье умчавшейся ночи
Вместе с светом исчезло, как дым!
Так не будем же лучше бороться!
Нам с тобой ничего не делить!
Мне тебя покорить не придется,
И тебе не меня покорить!

На свѣтѣ жилъ, мои друзья,
 Задумчивый мудрецъ,
Рѣшалъ вопросы бытія
 И умеръ, наконецъ!
Онъ былъ, преданье говоритъ,
 Незлобенъ и великъ!
И сквозь столѣтія глядитъ
 Прекрасный скорбный ликъ!
Глядитъ, печальный и нѣмой,
 На вѣчный нашъ разладь,
На море слезъ, на грѣхъ людской,
 На вѣтренный развратъ…
Груститъ о мірѣ проклятомъ
 И плачетъ безъ конца,
И вѣетъ свѣтомъ и тепломъ
 Отъ дивнаго лица!

На свете жил, мои друзья,
 Задумчивый мудрец,
Решал вопросы бытия
 И умер, наконец!
Он был, преданье говорит,
 Незлобен и велик!
И сквозь столетия глядит
 Прекрасный скорбный лик!
Глядит, печальный и немой,
 На вечный наш разладь,
На море слез, на грех людской,
 На ветреный разврат…
Грустит о мире проклято́м
 И плачет без конца,
И веет светом и теплом
 От дивного лица!

'''Экстенсивные формы хозяйства''' в противоположность интенсивным — характеризуются относительно небольшими затратами труда и капитала на единицу площади; значение естественных факторов производства (природы) выступает в них особенно рельефно. Понятие экстенсивности относительно: форма хозяйства, которая в одних условиях может быть признана экстенсивной, в других уже признается интенсивной. Э. формы хозяйства преобладают в странах с редким населением, отдаленных от рынков сбыта, где земля дешева, а капиталы дороги. В странах с преобладающим интенсивным хозяйством часто ведется экстенсивное хозяйство на участках, отличающихся неблагоприятными естественными свойствами и требующих больших затрат на мелиорацию (коренные улучшения). Так как при экстенсивных формах хозяйства человек широко пользуется даровыми силами природы, то труд и капитал в таких хозяйствах хорошо оплачиваются. Принято считать, что увеличение приложения труда и капитала на том же участке земли не вызывает пропорционального увеличения продукта (law of diminishing returns). Этим объясняется угнетающее влияние экстенсивного американского и русского хозяйства на интенсивное сельское хозяйство Западной Европы. В общем в истории человечества замечается переход от Э. к интенсивным формам хозяйства, обусловливаемый постепенным сгущением населения земного шара. Увеличивающееся население все меньше может довольствоваться тем, что ему дают естественные силы природы, и вынуждено прилагать к данной площади все больше труда и капитала, чтобы извлечь из нее то количество продуктов, которое ему необходимо. Это общее движение от Э. к интенсивным формам хозяйства может задерживаться или даже получать обратное направление вследствие разнообразных причин. Таковы исторические катастрофы, уменьшающие численность населения или понижающие его культуру, экспроприация крестьянства и развитие крупного хозяйства на счет мелкого. Низкий культурный уровень населения очень часто задерживает переход к интенсивным формам хозяйства: это мы видим в России, где степень интенсивности крестьянского хозяйства уже не соответствует потребностям увеличившегося населения. В Западной Европе замечается задержка в развитии интенсивности хозяйства и даже обратное движение вследствие улучшения техники транспорта и появления на ее рынках дешевых продуктов стран Э. хозяйства, а также вследствие ухода сельского населения в города, на службу развивающейся промышленности. В общем, однако, все задерживающее моменты имеют лишь временное и местное значение и не могут совершенно остановить перехода от Э. к интенсивным формам хозяйства, с железной необходимостью вызываемого размножением человеческого рода на постоянной площади земного шара. Так как густота населения и положение относительно рынка различных стран крайне различно, то мы и в настоящее время находим на земном шаре все переходные ступени от наиболее Э. к наиболее интенсивным формам хозяйства. ''Пастбищное'' хозяйство представляет наиболее Э. форму хозяйства, предшествующую земледелию. Население довольствуется еще естественной производительностью земли, эксплуатируя ее при помощи скота. Сгущение населения требует уже перехода к земледелию, дающему возможность значительно увеличить продуктивность земли. Площадь пашни сначала значительно уступает площади пастбищ. Так как поднятие участка целины — дело трудное, то он пашется до тех пор, пока дает сколько-нибудь сносные урожаи; затем он запускается, и под культуру берется свежий участок. На старый участок возвращаются лишь тогда, когда его естественное плодородие восстановилось. Такое хозяйство называется ''переложным,'' а на севере, где в пашню приходится превращать лесные площади, — ''подсечным'' (огневым, лядным). С дальнейшим ростом интенсивности посевная площадь постоянно возрастает за счет пастбищной и луговой. Пахотная земля все меньше отдыхает под залежью, и для восстановления ее плодородия влияние естественных факторов оказывается уже недостаточным. Приходится прибегать к искусственным приемам, к паровой обработке, к удобрению. Развивается так называемая ''паровая'' система хозяйства. Один из видов парового хозяйства — трехпольное, преобладающее в России и до середины XIX стол. преобладавшее в Европе. При этой системе хозяйства лишь одно из трех пахотных полей, так называемый пар, не засевается, а остальные два поля засеваются озимым и яровым хлебом. Для кормления скота отводится часть земли, которая никогда не пашется. Дальнейший рост запашки приводит к еще большему уменьшению кормовой площади и к сокращению скотоводства. Исходом из такого положения является развитие ''травопольного'' хозяйства, при котором корма производятся на пашне. Семена кормовых растений и зерновых на пашне и обилие удобрений приводит к поднятию плодородия почвы. С точки зрения русской эту систему хозяйства надо признать уже интенсивной.

'''Экстерны''' (от латинского externus — внешний, наружный, посторонний) — название лиц, связанных с каким-нибудь общественным учреждением, но не живущих в нем, а лишь приходящих туда на время. Таковы ученики и воспитанники, являющиеся в свои училища лишь для учебных занятий, — так называемые у нас приходящее (в девичьих институтах такие воспитанницы называются прямо — приходящими Э.) — или врачи, служащие в больнице или госпитале, но живущие на «вольных» квартирах, и т. д. Противоположность им составляют интерны (от латинск. internus — внутренний), обыкновенно у нас называемые пансионерами, живущие в интернатах, т. е. пансионах при учебных заведениях. Э. (посторонними, сторонними) в практике нашей средней школы называются также молодые люди, получившие домашнее образование и подвергающиеся испытанию на свидетельство зрелости в правительственных гимназиях и выпускному или окончательному испытанию при правительственных реальных училищах. По «Правилам об испытаниях учеников гимназий и прогимназий ведомства министерства народного просвещения» (утвержд. министром 12 марта 1891 г.) желающие подвергнуться испытанию зрелости посторонние лица за полтора месяца до начала испытания подают директору гимназии (а там, где есть несколько гимназий, — попечителю учебного округа) собственноручно написанное прошение о допущении их к испытанию. Если впоследствии окажется, что Э. скрыл от начальства, что раньше обучался в какой-нибудь гимназии, то он лишается права продолжать испытания, а выданное свидетельство зрелости может быть признано недействительным. В качестве Э. не могут держать экзамена те: а) которые, обучавшись прежде в какой-либо гимназии или в ином учебном заведении, буде продолжали бы в них свое учение, не могли бы при всей успешности оного окончить в них полного курса, полагаемого в 8 лет для гимназий; б) которые, выбыв без уважительных причин из VIII класса гимназии, получили за время обучения в оном отметки, не соответствующие правилам о допущении к испытаниям зрелости; в) которым к началу нового университетского учебного года, т. е. к 15-му августа того же года, не исполнится по меньшей мере 17 лет и г) которые на основании представленных ими свидетельств, прошений и собственного жизнеописания очевидно не могут быть признаны зрелыми. Э. на испытаниях зрелости подвергаются экзамену из всех предметов гимназического курса в полном объеме (за все 8 классов); но те из них, кто по крайней мере за 2 года до того выдержал успешно испытания за шесть первых классов, экзаменуются лишь из предметов, преподаваемых в двух старших классах гимназии и притом в объеме курса этих классов. Правила об Э. в реальных училищах по существу своему тождественны с правилами гимназий и отличаются только в вопросах о классах (испытания за первые 4 или первые 5 классов) и о предметах, из которых должны производиться испытания, сообразно с различием в программах гимназий и реальных училищ. Э., желающие экзаменоваться из предметов гимназического курса без древних языков, могут сдавать этот экзамен и при реальном училище, но лишь в тех местностях, где нет гимназий, и лишь в том случае, если они прописаны на жительство в этой местности. Э., экзаменующиеся по курсу реального училища, могут подвергаться этому испытанию и при гимназии, если в месте их жительства нет реального училища. Э. могут быть названы и посторонние для учебного заведения лица с домашним образованием, подвергающиеся испытанию по программе низших классов среднеучебных заведений. Лица домашнего воспитания могут сдавать экзамены за 4 или за 6 классов гимназического курса или за 4 и 5 классов реального училища, но лишь по достижении ими нормального возраста соответствующих классов (т. е. для экзаменующихся за 4 класса — не менее 13 лет, для экзаменующихся за 5 классов реального училища — не менее 14 лет, за 6 классов гимназии — не менее 15 лет); недочет 2—3 месяцев не может служить препятствием, если наружный вид означенных юношей свидетельствует о хорошем состоянии их здоровья. По окончании испытаний Э. получают свидетельство с обозначением особо, какие успехи они оказали по каждому предмету. Сдавать экзамен для Э. труднее, с одной стороны, потому, что они не знакомы с привычками и излюбленными вопросами экзаменаторов, с другой стороны — и потому, что ответы Э. на экзаменах (в особенности письменные работы) не могут быть оценены в связи и в соответствии с прежними работами и успехами экзаменующегося.

Степь, безконечно раздольная степь!
 Цѣлое море цвѣтовъ!
Только на югѣ далекая цѣпь
 Матово-синихъ холмовъ!
Вѣетъ прохладой съ широкой рѣки;
 Ярко пылаетъ закатъ;
Въ темныхъ оврагахъ горятъ свѣтляки;
 Слышатся пѣсни цыкадъ!
Тихо идешь по травѣ луговой,—
 Ноша не падаетъ съ плечъ;
Ляжешь подъ свѣжей душистой травой,—
 Сладко на волѣ прилечь!
Звѣзды выходятъ одна за другой;
 Гаснетъ багровый закатъ…
Всюду молчанье и сонный покой,
 Всюду ночной ароматъ!
Степь, безконечно раздольная степь!
 Цѣлое море цвѣтовъ!
Только на югѣ далекая цѣпь
 Матово-синихъ холмовъ!

Степь, бесконечно раздольная степь!
 Целое море цветов!
Только на юге далекая цепь
 Матово-синих холмов!
Веет прохладой с широкой реки;
 Ярко пылает закат;
В темных оврагах горят светляки;
 Слышатся песни цикад!
Тихо идешь по траве луговой,—
 Ноша не падает с плеч;
Ляжешь под свежей душистой травой,—
 Сладко на воле прилечь!
Звезды выходят одна за другой;
 Гаснет багровый закат…
Всюду молчанье и сонный покой,
 Всюду ночной аромат!
Степь, бесконечно раздольная степь!
 Целое море цветов!
Только на юге далекая цепь
 Матово-синих холмов!

'''Экстерус''' (Exterus) — псевдоним польской писательницы Людвиги ''Годлевской'' (1867—1901). Ей принадлежат повести « », « », « », появлявшиеся с 1896 г., и. серия рассказов бытового характера. Герои и героини Э. — люди главным образом из аристократических сфер, праздные, ведущие традиционную борьбу между «долгом» перед обществом и личными склонностями, большей частью альтруисты, жертвующие собственным благом. Лучше всего удаются ей любовные сцены.

Какъ будто и сердце сжималось сильнѣй,
 Какъ будто и очи сверкали!
Мы очень талантливо съ милой моей
 Комедію чувства сыграли!
Тутъ были восторги, мечты, соловьи,—
 Всѣ пункты любовной науки,—
И радость свиданій, и клятвы любви,
 И слезы и горечь разлуки!
Но кончилась пьеса подъ говоръ людской…
 И снова мы оба на волѣ! 
И завтра, быть можетъ, на сценѣ другой,
 Насъ ждутъ уже новыя роли!...
А все же игра не пройдетъ безъ слѣда,
 И вспомнимъ о ней мы съ волненьемъ!
Вѣдь надо признаться, что мы иногда
 Играли съ большимъ увлеченьемъ!

Как будто и сердце сжималось сильней,
 Как будто и очи сверкали!
Мы очень талантливо с милой моей
 Комедию чувства сыграли!
Тут были восторги, мечты, соловьи,—
 Все пункты любовной науки,—
И радость свиданий, и клятвы любви,
 И слезы и горечь разлуки!
Но кончилась пьеса под говор людской…
 И снова мы оба на воле! 
И завтра, быть может, на сцене другой,
 Нас ждут уже новые роли!...
А все же игра не пройдет без следа,
 И вспомним о ней мы с волненьем!
Ведь надо признаться, что мы иногда
 Играли с большим увлеченьем!
