'''Ягорлык''' — местечко Подольской губернии, Балтского уезда, при впадении реки Ягорлык в Днестр. Основано в XVI столетии как укрепление против татар, турок и запорожских казаков и называлось «Орлик» или «Кайнарда». Долго служило местом собрания турецких и польских комиссаров для разбора пограничных споров. В 1583 г. разорено казаками. В настоящее время Я. — бедное местечко с 941 жителем, еврейским молитвенным домом и несколькими лавками. В окрестностях местечка уцелели кое-где каменные столбы, поставленные по Карловицкому договору 1699 г. на границе польских и турецких владений.

'''Яготын''' — местечко Полтавской губернии, Пирятинского уезда, в 58 верстах от уездного города, на реке Супой. Базары, 4 ярмарки, школы. Жителей 3000.

'''Ягны''' ''Большая'' и ''Малая'' — две горы хребта Аладжа (в Карской области); они представляли левый фланг передовой позиции турецкой армии Мухтара-паши на Аладжинских высотах (см. Аладжа).

'''Ягнятин''' — село Киевской губернии, Сквирского уезда, на реке Раставице, в 15 верстах от станции железной дороги. 3247 жителей, церковно-приходское училище, водяная мельница. Упоминается в летописях XV столтия. Здесь был некогда «Китай-город», разрушенный татарами. В селе два больших городища — летописный город ''Неятин'' берендичей. Близ села огромный могильник, состоящий из более чем 1000 курганов, по большей части обложенных камнем и относящихся, по-видимому, к бронзовому веку (исследовано 16 курганов).

'''Ягнятниковые''' (Gypaëtidae) — семейство дневных хищных птиц, к которому относится только один вид, бородатый ягнятник (Gypaëtus barbatus). Отличается сильным, очень крючковатым, длинным, сжатым с боков клювом, с едва заметным перехватом в основании, затем вполне покрытой перьями восковицей, оперенными головой, шеей и плюсной, сплошной, не продырявленной носовой перегородкой, длинными, острыми крыльями, вершину которых образуют второе и третье маховые перья и, наконец, длинным клиновидным хвостом. По своим признакам Я. составляют переход от соколиных к грифам и часто соединяются в одно семейство с грифами Старого Света (Vulturidae). Бородатый Я., представляющий самую крупную хищную птицу Старого Света (до 115 см длины) живет в высоких горах Средиземноморской области, в Азии и в Африке. Перья спины — темно-бурого цвета с беловатыми стволами и желтоватыми вершинами. Нижняя сторона тела, шея и задняя часть головы — ржавчинного цвета; лоб, темя и щеки — желтовато-белые. Свои большие гнезда, сложенные из грубых ветвей, с плоским лотком, выстланным шерстью, Я. располагают обыкновенно в нишах или выемках неприступных скал. Кладка состоит из одного или двух яиц. Питаются падалью, но нападают также и на различных мелких млекопитающих. При нападении на молодых серн, коз или ягнят Я. старается оглушить животное ударами крыльев и сбросить его в пропасть. Известны также примеры нападения Я. на детей (см. Грифы).

'''Ягуар''' (Felis onca; рис. см. фиг. 3, табл. I к ст. Кошки) — самая крупная из диких кошек Нового Света. Длина тела взрослого Я. до корня хвоста — 145 см, длина хвоста — 68 см; есть указания, что Я. может достигать размеров тигра. Высота в плечах около 80 см. По сравнению с тигром и леопардом Я. имеет более массивное туловище и короткие конечности. Основной цвет меха с верхней стороны и снаружи красновато-желтый, а на нижней стороне тела, начиная от конца морды, и на внутренней стороне конечностей — белый. По этому фону рассеяны сплошные пятна или кольца черного цвета, разнообразной величины и формы. На белой части меха пятна реже, но крупнее и более неправильной формы. Особенно постоянны черное пятно у каждого угла рта и черное пятно с белой точкой посередине — на задней поверхности каждого уха. Вдоль середины спины совокупность пятен образует неправильную полосу, которая раздваивается у хвоста; нижняя треть хвоста почти черная; пятна образуют на ней три неполных кольца. На боках туловища пятна группируются в более или менее правильные продольные полосы. Самка окрашена несколько бледнее самца. Вообще цвет и рисунок меха чрезвычайно разнообразны; при очень темной окраске пятна почти не выдаются; встречаются и черные Я. Водится Я. в Северной и Южной Америке от Техаса до Патагонии; наиболее часто встречается в умеренных областях Южной Америки. Держится на лесистых берегах рек, на опушках лесов близ болот и в болотистых зарослях тростника; редко заходит в глубь лесов или на совершенно открытые места. Отлично плавает и ловко влезает на деревья. Питается разнообразными позвоночными, как крупными, так и мелкими; ловит в камышах болотных птиц, ловко вытаскивает лапой рыб из воды, нападает на кайманов, а, по словам А. Гумбольдта, и на больших морских черепах. На охоту выходит в утренние и вечерние сумерки и лунные ночи. Всегда довольствуется одной крупной жертвой, в отличие от других крупных кошек. К недоеденной добыче не возвращается никогда и, по-видимому, не трогает падали. Опасен для человека, но не везде одинаково; в безлюдных местностях случаи нападения Я. на человека исключительно редки; напротив, Я., живя в соседстве человека, становится смелее. Утверждают, что Я., встречая негров и белых, предпочтительно нападает на первых. Легко переносит неволю и плодится в зверинцах. Скрещивается с леопардом и пантерой и производит ублюдков, способных к дальнейшему продолжению рода.

'''Ягужинские''' — угасший русский графский род, ведущий начало от литвина, бывшего органиста лютеранской церкви в Москве, и с 1713 г. майора, ''Ивана'' Я. Второму сыну последнего, ''Павлу Ивановичу'' Я. (см. ниже), и пожаловано было в 1731. г. графское достоинство. Сын его ''Сергей'' (1781—1806), бывший генерал-поручиком, умер бездетным.

'''Ягужинский''' (Павел Иванович, граф, 1683—1736) — один из сотрудников Петра Великого, незнатного происхождения; неоднократно исполнял различные дипломатические поручения. В начале 1722 г., при учреждении должности генерал-прокурора при сенате, Я. был назначен на этот пост, который сохранил и при Екатерине I, несмотря на очень враждебное отношение к нему Меншикова. В 1726 г., по поводу кандидатуры Морица Саксонского на курляндский престол, Я. был отправлен в Польшу, на гродненский сейм, с поручением не допускать осуществления названной кандидатуры, а также проектированного полного присоединения Курляндии к Польше. По воцарении Петра II, Меншиков решил удалить Я., и ему велено было отправиться в украинскую армию. После падения Меншикова Я. был немедленно возвращен и пожалован в генералы от кавалерии и в капитан-лейтенанты от кавалергардии; при императрице Анне ему было поручено временное исполнение восстановленной должности генерал-прокурора; в 1731 г. он поссорился с Остерманом, вследствие чего был удален от двора и назначен посланником в Берлин (1732—1735); по возвращении в отечество пожалован в кабинет-министры. В 1725 г. возведен в графское Российской империи достоинство. См. «Русский Архив» (1860, № 3).

'''Ягыл-ях''' (Эюм-яз) — река Томской губернии и уезда, в Нарымском крае; вытекает из болот на границе Тобольской губернии, течет извилисто на северо-восток, впадает с левой стороны в реку Васюган. Длина до 130 верст, доступна небольшим лодкам, довольно рыбная, течет по лесисто-болотистой, ненаселенной местности.

'''Яшалта''' ''Большая'' и ''Малая'' — два соленые озера, находящиеся недалеко друг от друга в сев. части Ставропольской губ., в Калмыцких степях. Они отстоят от Бол. Манычского оз. (см.) на 8 вер. Эти озера мелки, имеют низкие голые берега и содержат соленую воду. Первое из них имеет в длину 12 вер., второе 8. На них добывают соль, которая садится в большом количестве летом в те годы, которые отличаются малоснежными зимами и бедностью атмосферными осадками. В более сырые года соль на этих озерах совсем не добывается.

'''Яше''' (Христиан Фридрих Jasche, 1781—1871) — немецкий геогност и минералог. Первый значительный труд Я.: «Das Wissenwürdigste aus der Gebirgskunde» (1811; в 1816 г. то же соч. под загл. «Anleitung zur Gebirgskunde»). Эта книга дает полную картину состояния геогностических знаний в 1-е десятилетие XIX столетия. Автор различает горы нептунического и вулканического происхождения; первые он разделяет на первозданные, переходные, флёцовые и наносные горы; последние, по его мнению, произошли сухим путем, благодаря действию вулканического огня и земных пожаров, как напр. лава, исключение составляют, однако, горные породы, так назыв. трахитовой формации (с базальтом) и порфировой формации, которые, как полагает Я., произошли нептуническим путем. «Ueber rothes, kohlensaures Manganerz von Büchenberg bei Elbingerode» («Gilbert’s Ann.», LX, 1818); «Kleine mineralogische Schriften» (1817); «Ueber Kieselmangan am Harz» («Gilbert’s Ann.», LXI, 1819); «Bemerkungen über die Krystalle des in starkem freiem Rösfeuer geschmolzenen Eisensteins» («Karsten’s Arch.», IX, 1825); «Mineralogische Studien» (1833); «Uebersicht der Gebirgsformation der Erde» (1843). В особенности достойна внимания последняя работа Я.: «Die Gebirgsformation in der Grafschaft Wernigerode am Harz nebst Bemerkungen über die Steinkohlenformation in der Grafschaft Hohenstein» (1858). В этом сочинении автор подробнейшим образом описывает интересные по своему разнообразию горные образования на Гарце, чем он значительно облегчил последующие исследования гор Гарца.

'''Яшезерская Благовещенская''' мужская '''пустынь''' — Олонецкой губ., Петрозаводского уезда, при небольшом озере Яшезере, в 79 вер. от уездн. гор. и в 15 вер. от западн. берега Онежского оз. Основана около 1582 г. преп. Ионой Яшезерским. См. E. Барсов, «Олонецкий мон-рь Клименцы» (в «Чтен. Общ. Ист. и Древн.», 1870, № 4).

'''Яшкульские озера''' — находятся в Астраханской губ., в Калмыцкой степи, у подножий Ергеней; они питаются главным образом весенними водами, которые стекают к ним с гор по балке Яшкуль (до 50 вер. длины); озера поросли камышом.

'''Яшма''' — названием этим в минералогии обозначают плотные, совершенно не прозрачные или только слабо просвечивающие массы скрытокристаллического кварца (см. Халцедон, XXXVII, 24), заключающие всегда более или менее значительное количество примесей, главным образом окислов железа, от присутствия которых очень часто зависит и окраска яшм. Представляя, таким образом, образования, близкие к кремням, агатам, халцедонам, роговику (см. эти слова) и т. п., яшмы дают массы разновидностей, которым дают и различные названия. Кроме истинных яшм, в торговле под именем яшм продаются изделия из самых разнообразных горных пород, иногда не имеющих ничего общего с истинной Я. (напр. кварцитов, порфиритов, иногда даже мраморов и т. п.). Напр. прекрасные ленточные яшмы с Гарца являются вовсе не Я., а имеют полевошпатовый состав. Название дают яшмам или по характеру их окраски, причем различают одноцветные яшмы (серая, красная, фиолетовая) и пестрые (среди пестрых яшм тоже очень большое разнообразие, в зависимости от характера сочетания тонов — ленточные, полосатые, брекчиевидные, крапчатые и т. п.), или по местности, где их добывают (напр. у нас особенно славятся прекрасные орские яшмы — Орского у. и калканские с горы Калкана в Верхнеуральском уезде), или, наконец, дают им название по внешнему сходству их с чем-нибудь очень обычным — сургучная Я., кирпичная, фарфоровая, копеечная и т. п. Месторождения яшм чрезвычайно многочисленны, у нас в России лучшие яшмы на Урале и на Алтае (сотни месторождений). Красивые сорта яшм идут в обработку, для приготовления различных мелких изделий (пепельниц, блюд, письменных приборов и т. п.), а иногда на Императорских гранильных фабриках (в Петергофе, Екатеринбурге, Колывани) изготовляют и большие вазы, столы и т. п. см. Гранильное мастерство. Ввиду очень значительной твердости яшм изделия эти ценятся очень дорого, яшмы же в сыром виде ценятся очень дешево.

'''Яшовский''' (Станислав Jaszowski, 1803—1842) — польский писатель. Поэт, историк, драматург, романист, Я. много содействовал возрождению национальной литературы в Галиции. Главные его сочинения достойны внимания: «Zabawki rymotwórcze» (1826) — сборник комедий, драматических рассказов и. т. п.; «Powieści Historyczne polskie» (1831); «Mulatka» (1833) — роман в стихах; «Bitwa pod Stubneni» (1831) — роман. Он издавал два периодических сборника: «Słavianin» и «Dniestrzanka», и сотрудничал в различных политических и литературных журналах Львова и Кракова.

AVE MARIA. 
 
Засыпаютъ лѣса и долины, 
На землѣ тишина и покой. 
Спятъ цвѣты... 
Потемнѣли равнины... 
Все окутано свѣжею мглой. 
Среди горъ ужъ клубится и вьется 
Серебристый вечерній туманъ. 
Звонъ вечерній надъ лѣсомъ льется. 
На молитву зоветъ христіанъ. 
 Ave Maria...
Не могу я съ молитвой склониться 
Предъ распятьемъ и ликомъ святыхъ, 
Но въ душѣ моей много роится 
Мыслей чистыхъ и грезъ золотыхъ. 
А у ногъ моихъ ропотомъ нѣжнымъ 
Плещутъ въ озерѣ волны... Пою 
Горнымъ травамъ, цвѣтамъ бѣлоснѣжнымъ 
Я послѣднюю пѣсню мою. 
 Ave Maria...

AVE MARIA 
 
Засыпают леса и долины,
На земле тишина и покой.
Спят цветы…
Потемнели равнины…
Все окутано свежею мглой.
Среди гор уж клубится и вьется
Серебристый вечерний туман.
Звон вечерний над лесом льется.
На молитву зовет христиан.
 Ave Maria...
Не могу я с молитвой склониться
Пред распятьем и ликом святых,
Но в душе моей много роится
Мыслей чистых и грез золотых.
А у ног моих ропотом нежным
Плещут в озере волны… Пою
Горным травам, цветам белоснежным
Я последнюю песню мою.
 Ave Maria...

Осенній вечеръ. Мокрый снѣгъ давно,
Съ утра какъ саваномъ столицу покрываетъ.
Стихаетъ шумъ на улицахъ… Темно…
Большими хлопьями снѣгъ падаетъ и таетъ.
Одинъ я… Грустно, скучно мнѣ… Гудитъ
Протяжно колоколъ. Разносится далеко
Унылый звонъ, во мглѣ сырой дрожитъ
И въ небо хмурое плыветъ, и тамъ высоко,
Какъ хлопья снѣга, таетъ…
 
 И опять
Вокругъ все тихо… Тяжело. Нѣтъ силы
Гнетущихъ думъ, унынья отогнать,
Міръ кажется пустымъ, холоднымъ какъ могила…
Любви хочу я. Я хочу къ ногамъ
Твоимъ теперь упасть и плакать, дорогая,
И руки цѣловать твои, къ устамъ
Твоимъ прильнуть, и все, все забывая,
Въ глаза твои смотрѣть и отдохнуть.
Склонясь къ твоей груди усталой головою.
И тихо, тихо какъ дитя уснуть
Съ улыбкой на губахъ сномъ счастья и покоя…
Но далеко ты… Я одинъ… Во мглѣ
Холодной ночи все безмолвно и угрюмо.
Все пусто, безпріютно на землѣ…
И нѣтъ любви… Темно… Снѣгъ падаетъ безъ шума.

Осенний вечер. Мокрый снег давно,
С утра как саваном столицу покрывает.
Стихает шум на улицах… Темно…
Большими хлопьями снег падает и тает.
Один я… Грустно, скучно мне… Гудит
Протяжно колокол. Разносится далеко
Унылый звон, во мгле сырой дрожит
И в небо хмурое плывет, и там высоко,
Как хлопья снега, тает…
 
 И опять
Вокруг все тихо… Тяжело. Нет силы
Гнетущих дум, унынья отогнать,
Мир кажется пустым, холодным как могила…
Любви хочу я. Я хочу к ногам
Твоим теперь упасть и плакать, дорогая,
И руки целовать твои, к устам
Твоим прильнуть, и все, все забывая,
В глаза твои смотреть и отдохнуть.
Склонясь к твоей груди усталой головою.
И тихо, тихо как дитя уснуть
С улыбкой на губах сном счастья и покоя…
Но далеко ты… Я один… Во мгле
Холодной ночи все безмолвно и угрюмо.
Все пусто, безприютно на земле…
И нет любви… Темно… Снег падает без шума.

Великий Боже! твой исполнен правдой суд,
Щедроты от тебя имети смертным сродно;
Но в беззаконии все дни мои текут,
И с правосудием простить меня не сходно.
Долготерпение ты должен окончать
За тьму моих грехов по правости устава,
И милосердие днесь должно умолчать;
Того теперь сама твоя желает слава.
Во мщеньи праведном ты тварь свою забудь;
Пренебрегай ток слёз и тем доволен будь,
Греми, рази, свою ты ярость умножая!
Хотя и трепещу, я чту твой гнев, стеня,
Но в кое место ты ударишь, поражая,
Не крыла чтобы где Христова кровь меня.
 
----

Поэзия
Третья книга сонетов ( )
* 27. , 1636
** Сонет великому граду Москве («О ты, союзница Голштинския страны…») 
* 28. , 1636
** Москве-реке («Всегда ты в тишине теки в своих брегах…») 
Четвёртая книга сонетов ( )
* 77. , 1636
** Москве («Град, русских городов владычица прехвальна…»)

'''Флеминг''':
* Пауль Флеминг (1609—1640) — немецкий поэт
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Флеминг, дворянский род
* ЭСБЕ/Флеминг, Генрих
* ЭСБЕ/Флеминг, Джон Амброз
* ЭСБЕ/Флеминг, Чарльз

О ты, союзница Голштинския страны, 
В российских городах под именем царицы:
Ты отверзаешь нам далёкие границы
К пути, в который мы теперь устремлены.
Мы рек твоих струёй к пристанищу течём,
И дружество твоё мы возвестим Востоку;
Твою к твоим друзьям щедроту превысоку
По возвращении на Западе речём.
Дай небо, чтобы ты была благополучна,
Безбранна, с тишиной своею неразлучна;
Чтоб твой в спокойствии блаженный жил народ!
Прими сии стихи. Когда я возвращуся,
Достойно славу я твою воспеть потщуся,
И Волгу похвалой промчу до Рейнских вод.
 
----

Примечания
* ''Две ноги свои — погреться — // Вытянувший…'' — Во время аудиенции 8 сентября 1826 года, данной Николаем I Пушкину, вернувшемуся из ссылки в Михайловском, поэт «обратился спиною к камину и говорил с государем, обогревая себе ноги» («Пушкин в жизни», вып. II. С. 55).
* ''На стол // вспрыгнувший при Самодержце…'' — Во время той же аудиенции Пушкин, «незаметно для самого себя, припёрся к столу, который был позади него, и почти сел на этот стол. Государь быстро отвернулся от Пушкина и потом говорил: „С поэтом нельзя быть милостивым!“» (там же).
* ''Небо Африки своим // Звавший, невское — проклятым!'' — В «Евгении Онегине»: «Под небом Африки моей»; в письме к П. А. Вяземскому из Михайловского от 27 мая 1826 года Пушкин говорит о «проклятой Руси», где он вынужден сидеть «на привязи», так как царь не разрешает ему заграничных путешествий.
* ''Царскую цензуру // Только с дурой рифмовал'' — в сказке «Царь Никита и сорок его дочерей».
* ''А «Европы Вестник» — с…'' — в эпиграмме, раньше ошибочно приписывавшейся Пушкину (опубликовано в «Полном собрании сочинений Пушкина», т. 1. М., 1919. С. 384).
* ''Всех румяней и смуглее'' — изменённая строка из «Сказки о мёртвой царевне и о семи богатырях».
* ''Беженство… белокровье мозга, морга // Синь…'' — Речь идёт о белоэмигрантских «пушкиноведах».
* ''Трусоват был Ваня бедный…'' — из стихотворения Пушкина «Вурдалак».
* ''Голубей олив… лоб'' — из стихотворения Б. Пастернака «Вариация 4», обращённого к Пушкину.

Примечания
* ''Кнастер'' — сорт табака.
* ''Петро-диво, Петро-дело'' — Петербург.
* ''Ганнибал'' Абрам Петрович (1697 — 1781) — прадед Пушкина со стороны матери, похищенный турками и присланный посланником Турции в подарок Петру I.
* ''На волю? Изволь!'' — Пушкин просил в 1834 году отставки от царской службы в Иностранной коллегии. Николай I отклонил его просьбу, пригрозив, что лишит его возможности «посещать архивы», и Пушкину пришлось взять просьбу обратно.
* ''Отныне я́ цензор.'' — После возвращения Пушкина в 1826 году из ссылки Николай I взял на себя цензуру его произведений.
* ''Измаил'' (библ.) — сын патриарха Авраама и его рабыни Агари; по более поздним преданиям, считался родоначальником арабов.
* ''Василиск'' — сказочный змей, убивавший взглядом; имеется в виду знаменитый «леденящий» взор Николая I.
* ''Полтавских не комкал // Концов.'' — Неточность: будучи цензором Пушкина, Николай читал не «Полтаву» (уже вышедшую к тому времени), а «Медного всадника». Пушкин не согласился с замечаниями, и при его жизни поэма не увидела света.
* ''Недостойным потомком… Петра // Был сослан в Румынскую область.'' — В 1820 году Пушкин за политическую лирику был сослан Александром I в Екатеринослав, Одессу, затем в Кишинёв.
* ''Сына убил // Сробевшего.'' — В 1718 году Пётр I подписал смертный приговор своему сыну, царевичу Алексею, вокруг которого сгруппировались реакционные противники петровских реформ.

Примечания
* ''Над цветком любви.'' — Цветаева говорит о черновом наброске Пушкина «Цветок любви», опубликованном в 1922 году в книге «Неизданный Пушкин».

Примечания
* ''На фуру // Несший: «Атлета // Мускулатура…»'' — «А. О. Россет перекладывал тело Пушкина в гроб… Мне припоминалось, какого крепкого, мускулистого был он сложения, как развивал он свои силы ходьбою» («Пушкин в жизни», вып IV. С. 153).

Примечания
* ''Потусторонним // Залом царей.'' — Речь идёт о галерее, окружавшей памятник Александру II, на территории Московского Кремля; потолок галереи был украшен мозаичными портретами предков Александра II.
* ''Польского края // Зверский мясник.'' — Николай I жестоко подавил польское восстание в 1831 году.

'''Ячевский''' (Артур Артурович) — из старого дворянского рода Киевской губ., род. в 1863 г., в Гжатском у., Смоленской губ., получил домашнее воспитание в объеме гимназического курса, затем слушал лекции при академии в Лозанне (теперешний университет) и в бернском унив., по естественному факультету. С 1889 г. посвятил себя исключительно микологии и фитопатологии. До 1895 г. жил в Швейцарии, затем переехал в Россию; с 1896 г. причислен к спб. ботаническому саду, в 1900 г. назначен старшим специалистом по грибным болезням при дпт. земледелия, а в 1901 г. заведывающим центральной фитопатологической станцией, учрежденной министерством земледелия при Императорском ботаническом саде. Им написано более 150 различных статей и работ по микологии и фитопатологии на русском, французском, немецком и английском языках; из них можно здесь перечислить следующие: «Essai de classification des Pyrenomycètes» (« », 1894); « » («Bulletin de l'herbier Boissier», 1894); « » (ib., 1895); « » (« »,1896); « » («Bulletin de l'herbier Boissier», 1896);« » (ib., 1896); « » (« », 1897); « » (« », 1897); « » (« », 1898); «Manuel pratique de Mycologie» (конкурсное сочинение, удостоенное высшей награды Société Industrielle de Mulhouse, 1894); « » (конкурсное сочинение, удостоенное награды Société Helvétique des Sciences Naturelles, 1894); «Ueber die Pilze welche die Krankheit Blackrot verursachen» («Zeitschrift für Pflanzenkrankheiten», 1900); «Определитель грибов» (M., 1897); «Паразитные грибы русских лесных пород» (СПб., 1897); «Микологическая флора Европейской и Азиатской России. Т. I. Пероноспоровые» (М., 1901); «Грибные болезни виноградной лозы» (СПб., 1899); «Болезни и повреждения картофеля» (ib., 1903); «Болезни и повреждения хлопчатника» (СПб., 1903). Кроме того, Я. состоит сотрудником различных периодических русских и заграничных изданий, также «Энциклопедического Словаря» и «Сельскохозяйственного Энциклопедического Словаря».

'''Ячевский''' (Леонард Антонович) — геолог, горный инженер. Род. в 1858 г. Окончил курс в Горном институте. Геологические исследования производил в Забайкальской области, затем в окрестностях Нерчинска и по притокам р. Онона (золотые промыслы) и в 1889 г. каменноугольных месторождений Киргизских степей, а в 1900 г. условий золотоносности Енисейского горного округа. С началом постройки Сибирской ж. д. Я. вошел в состав геологической партии, производившей исследования вдоль среднесибирского и круго-байкальского участков Сибирской магистрали. В 1896 и 1897 гг. им были открыты обширные коренные месторождения нефрита по системе рр. Онота и Урека в Иркутской губ. Позже Я. состоял профессором минералогии в екатеринославском высшем горном училище. Печ. труды: «Геологический очерк золотых промыслов вблизи слияния рек Онона и Ингоды»; «Алиберовское месторождение графита»; «Геотермические наблюдения в Сибири»; «Ueber die thermische Regime der Erdoberfläche» и др.

'''Ячейки крыльев''' — участки крыльев насекомых, отграниченные друг от друга продольными и поперечными жилками и называемые также клеточками крыльев. Число, расположение и форма Я. бывают весьма различны у различных насекомых и характерны для отдельных систематических единиц класса Insecta (семейств, родов, видов). Названия свои Я. получают большей частью по имени жилок, ограничивающих их; см. Жилкование крыльев.

Примечания
* В первой строке Цветаева перефразирует строку из стихотворения ирландского поэта Ч. Вольфа «На погребение английского генерала сира Джона Мура» в переводе И. И. Козлова (1825).
* ''Жандармские груди и рожи.'' — По свидетельству П. А. Вяземского, в день выноса тела Пушкина в его доме, «где собралось человек десять друзей и близких… очутился целый корпус жандармов. Без преувеличения можно сказать, что у гроба собрались в большом количестве не друзья, а жандармы» («Пушкин в жизни», вып. IV. С. 163).
* ''Умнейшего мужа России.'' — После аудиенции 8 сентября 1826 года, данной Николаем I возвратившемуся из ссылки Пушкину, царь заявил в придворном кругу, что он разговаривал «с умнейшим человеком России» (там же, вып. II. С. 57).

'''Ячини''' (Стефан, с 1880 г. граф Jacini) — итальянский политический деятель (1827—1891). В 1856 г. опубликовал работу « » (Мил.), обратившую на него внимание. Он был одним из основателей радикальной газеты «Perseveranza». В 1861 г. он был недолго министром общественных работ в кабинете Кавура; вновь получил тот же портфель в кабинете Ламарморы (сент. 1864 г.) и сохранил его в кабинете Риказоли (до февр. 1867 г.). Он содействовал расширению железнодорожной и телеграфной сети в Италии. С 1870 г. сенатор, с 1880 г. — граф. Главные его сочинения: «Due anni di politica italiana» (Милан, 1868); «Selle opere publiche in Italia» (Мил., 1870); «Un po di commento sul trattato di Berlino» (Рим, 1878); «Sulla politica estera» (Рим, 1879); « » (ib., 1879); «Pensieri sulla politica italiana» (в «Nuova Antologia», 1889); дополнение к предыдущему сочинению представляет брошюра « » (Флоренция, 1891). В двух последних произведениях Я. излагает свою программу: умеренный консерватизм, развитие промышленных сил страны, отказ от мегаломании в иностранной политике, прекращение тройственного союза.

----
 
 
 
 
 
 
Преодоленье
Косности русской —
Пушкинский гений?
Пушкинский мускул
На кашалотьей
Туше судьбы —
Мускул полёта,
Бега,
Борьбы...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения Цветаевой «Преодоленье...»'''''

'''Ячмень''' (Hordeum L.) — известно до 16 дикорастущих видов в Европе, в умеренной Азии, на севере Африки и в Америке. Я. относится к сем. злаков (Gramineae). Это — однолетние, двулетние или многолетние травы. Листья в почке свернутые. Язычок короткий. Колоски одноцветковые, собранные пучками по 3—2 в длинный верхушечный колос. Колосковые чешуйки тонкие, щетинистые, сидящие на-крест с цветковыми чешуйками. Нижняя цветковая чешуйка обычно с остью на верхушке. Пленки косояйцевидные или продолговатые. Завязь на верхушке волосистая; зерновка часто срастается с кроющими чешуйками, она с широкой бороздкой. Род распадается на три подрода: 1) Zeocriton (стержень колоса, исключая культурные формы, ломкий, каждый членик отваливается с группой сидяших на нем колосков; колоски по 3, и либо все они плодущие (у H. hexastichon, шестирядного Я.), либо лишь средние (у H. distichon, двурядного Я.; у четырехрядного Я., H. vulgare, все колоски плодущие, но лишь средний ряд колосков в колосе резко обособлен, а боковые ряды сливаются, тогда как у шестирядного Я. все шесть рядов колоса резко обособлены; к этому подроду принадлежит до 12 видов, из них дико растут H. murinum, H. secalinum и др.; H. hexastichon, disfcichon, vulgare возделываются; 2) Crithopsis (стержень ломкий, колоски по 2, оба плодущие; один вид H. delileanus на Востоке); 3) Cuviera (стержень не ломкий, колоски по 2—3, все плодущие; три вида H. silvaticum, crinitum и Caput Medusae на Востоке и в Европе).

'''Ячмень на глазу''' — Я. называется острое гнойное воспаление волосяного мешочка ресницы или сальной железки на краю века, при чем в воспалении участвует также окружающая соединительная ткань. Сначала на веке замечается воспалительный отек, в котором можно на краю века прощупать в одном месте небольшую, очень болезненную припухлость. В течение нескольких (3—4) дней опухоль увеличивается и затем на ней обнаруживается гнойничок в виде желтоватой точки. Если сделать в этом месте укол, то появляется гной. Гной может выделиться и самопроизвольно, но это происходит только через несколько дней. Чтобы ускорить нагноение, в начале можно прикладывать теплые примочки или припарки. — Я. встречается особенно часто у лиц, страдающих воспалением края век, и потому для предотвращения Я. надо лечить это последнее.

'''Яценко''' (Александр Степанович, 1842—1897) — хирург. Окончив курс в киевской 1-й гимназии в 1861 г., он поступил на медицинский факультет киевского унив., где и окончил курс в 1867 г. Прослужив несколько времени земским врачoм в Херсонской губ., Я. отправился за границу, где занимался: в Берлине у Барделебена и Лангенбека, в Вюрцбюрге — у Лингардта и Реклинггаузена, в Лондоне в различных госпиталях, в Вене — у Бильрота, Диттеля и в лаборатории Штриккера. В конце 1871 г. он защитил в спб. медико-хирургической академии диссертацию: «К вопросу о перенесении или прививке отделенных кусочков кожи к грануляционным поверхностям» (СПб.) на доктора медицины. Вернувшись в Киев в 1873 г., Я. читал лекции в киевском университете в звании приват-доцента по кафедре хирургии. С 1876 по 1879 г. состоял в должности сверхштатного ординатора киевского военного госпиталя, заведуя госпитальной хирургической клиникой. С 1875 г. состоял консультантом при киево-кирилловских богоугодных заведениях, где безвозмездно и проработал более 20-ти лет. В 1882 г. снова поручено было ему заведывание хирургической клиникой. Я. принимал деятельное участие в думе, в которой состоял гласным с 1886 по 1893 г., и в обществе взаимного кредита. Напечатал: «Проникают ли в паренхиму легких жидкости, дробимые обыкновенными пульверизаторами» («Современ. Медицина», 1864 и отд.); «Zur Lehre von der Behandlung penetrirender Brust und Lungenwunden» («Centralbl. für Medic. Wissenschafte», 1870); «Ueber die Transplantation abgetrennter Hautstücke» («Medic. Jahrbuch.», 1871); «Военно-медицинские материалы северо-американской войны за освобождение негров» («Военно-Медиц. Журнал», 1871 и 1872); «Обзор медико-хирургической литературы франко-прусской войны за 1871—72 г.» (ib., 1873); «Отчет о деятельности киевского полевого лазарета в Сербии» («Унив. Изв.», 1877, №3) и др. Кроме того, под его редакцией (совместно с А. К. Флейшером) издан: Альберт, «Учебник клинической и оперативной хирургии» (т. I, Киев, 1883). Ср. В. С. Иконников, «Биографический словарь профессоров и преподавателей Имп. унив. св. Владимира» (Киев, 1884).

'''Яценков''' (Григорий Максимович) — переводчик; напечатал: «Отеческие советы моей дочери» (соч. Кампе, 2 части, СПб., 1803—1804); «Бич Франции» (соч. Фабера, СПб., 1813); «История кораблекрушений» (с франц., М., 1799—1800); «Евгений Ротелен» (соч. графини С***, с франц., СПб., 1808); «Мейснеровы повести и разговоры» (с нем., M., 1796—1799). Издавал «Дух журналов» (с 1815 по 1821 г., 43 части) и «Журнал мануфактуры и торговли» (на 1825—1827 гг., 36 книг.).

'''Яценков''' (Николай) — переводчик; напечатал: «Советы несчастныя матери ея дочерям» (с франц., М., 1782); «Изображение великого Фридриха, короля прусского» (соч. Бурде, М., 1789); «Карл Винек, или угнетенная невинность» (соч. Авг. Мейснера, М., 1789); «Новости: греческая, испанская, португальская, французская и немецкая» (соч. Флориани, 2 части, М., 1789).

'''Яцимирский''' (Александр Иванович) — славист. Род. в 1870 г.; окончил курс в Московском университете. За исследование «Григорий Цамблак» (СПб., 1904, издание академии наук) Я. получил прямо степень доктора слав. филологии. С 1906 г. читает лекции в петербургском университете. Главные его работы: «Опись стар. слав. и русских рукописей собрания П. И. Щукина» (М., 1896 и 1897); «Из слав. рукописей. Тексты и заметки. I—V» (M., 1898); «Слав. и русские рукописи румынских библиотек» (СПб., 1905, изд. акад. наук); «Из истории слав. письм. в Молдавии и Валахии XV—XVII вв.» (СПб., 1906); «Из истории слав. проповеди в Молдавии» (СПб., 1906); «Мелкие тексты и заметки по стар. слав. и русск. литературам. I—L» (СПб., 1907). В настоящем Словаре Я. поместил много статей, главным образом, по польской литературе. Некоторые статьи Я. напечатаны на болгарском, сербском, чешском и польском языках. См. А. И. Александров, «О трудах А. Я. по слав. филологии» («Ученые Зап. Казанского Унив.» за 1906 г.).

'''Яцыгия''' (Jász-Nagykun-Szolnok) — комитат средней Венгрии; пересекается Тиссой и ее притоками Загива (Zagyva) и Кёрёс (Körös). 5251 кв. км, 350269 жителей, главн. образом венгры; немцев — 1138, евреев — 10707; большая часть населения — католики, протестантов — 134191. Местность очень плодородная. Гл. г. Солнок (25379 жит.).

'''Яд''' (юрид.). — В видах предупреждения несчастных случаев, для торговли ядовитыми и сильнодействующими веществами установлены особые ограничительные правила. По этим правилам (Свод Законов, т. XIII, изд. 1892 г. по продолж. 1895 г., Устав Врачебный, ст. 530, 534, 537, 546, 548, 663—689), все ядовитые и сильнодействующие вещества, смотря по степени их опасности для здоровья, необходимости для технического или только фармацевтического употребления и доступности их для народа, делятся на 4 разряда: 1) Я. особенно удобные для употребления с преступной целью; 2) Я. и сильнодействующие вещества, употребительные в технике и неудобные для злоумышленного употребления; 3) привозные из-за границы Я. и сильнодействующие вещества, употребляемые только для врачевания; 4) Я. и сильнодействующие вещества происхождения туземного, также употребляемые только для врачевания, но на местах произрастания доступные всякому. Распределение Я. по этим разрядам делается медицинским советом в зависимости от успехов химии и требований врачебной полиции. Торговля веществами 1-го разряда дозволяется только аптекарям и тем из купцов, которые будут избраны для сего купеческим обществом, обязанным наблюдать за исполнением ими установленных правил. Продавать вещества 1-го разряда можно только: а) врачам — без всяких ограничений; б) аптекарям — по удостоверении их профессии местным медицинским начальством; в) фабрикантам и ремесленникам — по свидетельствам ремесленных управ, цехов или полиции, выдаваемым на годичный срок на право покупки веществ 1-го разряда; г) художникам и лицам, служащим при учебных и других казенных заведениях, — по таким же свидетельствам, выдаваемым от их начальства; д) фабрикантам и купцам, выписывающим вещества 1-го разряда из-за границы, а также покупающим у них эти вещества для внутренней продажи — по обыкновенным свидетельствам на право торговли. Отпуск веществ 1-го разряда записывается в шнуровые книги, выдаваемые торговцам губернским медицинским начальством и представляемые по истечении года для поверки; шнуровые книги для записи продажи азотной кислоты выдаются полицией; покупатель должен расписаться в шнуровой книге в получении отпущенного ему Я. и дать обязательство в том, что он будет хранить его за своим замком и печатью, будет употреблять его только по тому назначению, которое указано в представленном им свидетельстве, и не будет продавать его другим; продавец отмечает на свидетельстве количество отпущенных веществ и время отпуска. Торговля веществами 2-го разряда дозволяется всем купцам; продавать их можно всем, предъявившим бессрочные свидетельства или документы, удостоверяющие в их благонадежности, а также тем, кто лично известен продавцу; отпуск веществ 2-го разряда записывается в обыкновенные купеческие книги, но с указанием фамилии покупателя и количества проданного вещества. Вещества 3-го разряда купцы имеют право продавать только в аптеки и по каталогам или требованиям врачей. Вещества 4-го разряда в местах их добывания могут быть продаваемы свободно, но там, где есть аптеки или москательные лавки, продавать эти вещества можно только аптекарям и москательщикам. На ярмарках торговля веществами 2-го, 3-го и 4-го разрядов дозволяется без всяких ограничений. Все ядовитые и сильнодействующие вещества можно продавать только каждое отдельно, а не в смешении; их нельзя резать, рубить или обращать в порошок; в лавках эти вещества должны храниться в особых отделениях, с особыми весами, гирями, совками и принадлежностями для укладки. Наблюдение за выполнением этих правил возлагается на полицию и местное медицинское начальство, для чего они должны делать внезапные осмотры в лавках и магазинах, торгующих Я., удостоверяясь при этом в правильности продажи и ведения книг. Нарушения правил, установленных для продажи, хранения и употребления Я. и сильнодействующих веществ, предусмотрены ст. 867—869 1 Уложения о наказаниях уголовных и исправительных и ст. 104—104 2 Устава о наказаниях, налагаемых мировыми судьями, а в Уголовном уложении 1903 г. — ст. 195, 204, 205 и 464. Продажа и хранение для продажи ядовитых и сильнодействующих веществ лицами, не имеющими на то права, наказывается: в 1-й раз денежным штрафом до 300 руб., арестом до 3 месяцев или тюрьмой от 2 до 4 месяцев, а во 2-й и следующие разы — тюрьмой от 4 до 8 месяцев, причем незаконно продаваемые вещества конфискуются (ст. 104 1 Мирового устава); нарушение при продаже Я. и сильнодействующих веществ установленных правил наказывается в первый раз денежным штрафом до 100 руб. и лишением права торговли этими веществами, а во 2-й раз — штрафом до 300 руб. и тюрьмой от 2 до 4 месяцев (ст. 867 Уложения о наказаниях); по новому Уголовному уложению за оба эти проступка (ст. 204) определена денежная пеня до 300 руб. или арест до 3 месяцев, к которым суд может присоединить лишение права торговли Я. на срок от 1 до 5 лет. Неисполнение установленных правил о хранении и употреблении Я. и сильнодействующих веществ наказывается в 1-й раз штрафом до 30 руб., во 2-й раз — штрафом до 100 руб. (ст. 104 2 Мирового устава) и в 3-й раз — штрафом до 100 руб. с лишением права иметь у себя эти вещества (ст. 868 Уложения о наказаниях); по новому Уголовному уложению (ст. 205) за этот проступок назначена также денежная пеня до 100 руб., но суд может присоединить к ней лишение права иметь у себя или употреблять Я. на срок от 1 до 5 лет, хотя бы проступок был совершен в первый раз. Наконец, лица, не имеющие права заниматься врачебной практикой, за употребление при врачевании Я. и сильнодействующих веществ наказываются штрафом до 300 руб. или арестом до 3 месяцев; но наказания эти не применяются к лицам, оказавшим врачебную помощь безмездно (ст. 104 Мирового устава и ст. 195 Уголовного уложения). Особенно строго наказывается несоблюдение установленных правил о приготовлении азотной кислоты и о торговле оной, учиненное с какой-либо противной государственной безопасности или спокойствию целью: виновные наказываются как за бунт против Верховной власти или государственную измену (ст. 869 1 и 987 Уложения о наказаниях, ст. 100 и 108 Уголовного уложения). По новому Уголовному уложению изготовление, приобретение, хранение и сбыт азотной кислоты с целью учинения всякого тяжкого преступления наказывается исправительным домом от 1½ до 6 лет.
В аптеках Я. должны храниться отдельно от прочих материалов, за замком и печатью аптекаря; для взвешивания их должны иметься особые весы. Я. и сильнодействующие вещества отпускаются только по рецептам врачей или подписанным ими сигнатурам, а также по письменным требованиям химиков, художников, фабрикантов и ремесленников; при отпуске Я. по рецепту врача, не внесенного в медицинский список, аптекарь может потребовать от врача представления диплома или копии с него, а при неясности или сомнении в качестве или количестве указанных в рецепте сильнодействующих веществ аптекарь может отпустить лекарство не иначе как по получении от врача письменного разъяснения. При отпуске Я. по требованиям не врачей должны быть соблюдаемы изложенные выше правила, установленные для торговцев. Нарушения аптеками правил, установленных для хранения и отпуска Я., предусмотрены ст. 885, 895 и 896 Уложения о наказаниях, а по новому Уголовному уложению — ст. 200—202. За неисполнение правил о хранении, отпуске или употреблении Я. или сильнодействующих веществ аптекари наказываются лишением навсегда содержать аптеки и управлять оными (ст. 885 Уложения о наказаниях); за несоблюдение правил об изготовлении или отпуске лекарств, содержащих Я. или сильнодействующие вещества, виновные в том аптекари наказываются: в 1-й раз выговором, во 2-й раз штрафом до 25 руб., в 3-й раз штрафом до 50 руб. и в 4-й раз лишением права управлять аптекой на 1 год; если же виновным оказывается только фармацевт, то он наказывается соответственно выговором, штрафом до 5 или 10 руб. и лишением практики на 1 год, а управляющий аптекой за недосмотр — замечанием, строгим выговором и штрафом до 5 или 10 руб. (ст. 895 и 896 Уложения о наказаниях). По новому Уголовному уложению за оба эти проступка наказываются денежной пеней: управляющий аптекой или фабрикой, химик или фармацевт до 500 руб., а ученик до 200 руб. (ст. 201); при повторении проступка или если он мог повлечь за собой особо вредные последствия виновный наказывается арестом до 3 месяцев, а кроме того, суд может лишить его права фармацевтической практики на срок от 6 месяцев до 2 лет или же права содержать аптеку, фабрику или лабораторию и управлять оными на срок от 1 до 5 лет (ст. 202).
Ответственность за нарушение правил о торговле, хранении и употреблении Я. и сильнодействующих веществ по Уложению о наказаниях и Мировому уставу не увеличивается, если последствием такого нарушения будет причинение кому-либо смерти или расстройства здоровья для христиан в случае неосторожного причинения смерти к положенным за эти нарушения наказаниям присоединяется церковное покаяние (ст. 869 и 899 Уложения о наказаниях). Новое Уголовное уложение устанавливает особые повышенные наказания за неосторожное причинение смерти или тяжкого повреждения, если оно было последствием несоблюдения виновным правил, установленных для его рода деятельности в ограждение личной безопасности, определяя в таких случаях за причинение смерти — исправительный дом от 1½ до 3 лет, или крепость от 2 недель до 3 лет; за причинение весьма тяжкого или тяжкого телесного повреждения — тюрьму от 2 недель до 6-ти месяцев; за причинение легкого повреждения — арест от 1 дня до 6 месяцев; кроме того, суд может опубликовать приговор и воспретить виновному деятельность, правила которой он нарушил, на срок от 6 месяцев до 3 лет в случае причинения смерти и до 2 лет в случае причинения телесного повреждения (ч. 2 и 3 ст. 464 и ч. 2 и 3 ст. 474). Злонамеренное употребление Я. и других вредных веществ для причинения расстройства здоровья или смерти по Уложению о наказаниях является обстоятельством, отягчающим ответственность: употребление Я. с целью причинить кому-либо расстройство здоровья наказывается как умышленное причинение увечья, но всегда в высшей мере, а если преступление учинено врачом, фармацевтом или повивальной бабкой, то наказание за увечье увеличивается на одну степень. Убийство посредством отравления, а равно бросание в воду Я., сильнодействующих и вредных веществ с намерением лишить кого-либо жизни наказывается одной степенью выше, чем простое убийство (ст. 1486, 1488, 1453 и 864 Уложения о наказаниях). Новое уголовное уложение придает употреблению Я. квалифицирующее значение лишь при убийстве, определяя за убийство посредством отравления каторгу без срока или не ниже 10 лет (п. 10 ст. 455), тогда как за простое убийство назначена срочная каторга не ниже 8 лет.
См. Неклюдов, «Руководство к особенной части русского уголовного права» (т. I, стр. 200—202, 483—500).

'''Яд змеиный''' — см. Змеи. В добавление к сказанному там следует упомянуть, что в последнее время Кальметом открыта так называемая антизмеиная сыворотка, добываемая по тому же принципу, как и все остальные лечебные сыворотки, т. е. введением в кровь животных ослабленного Я., в данном случае змеиного. Организм оперированного таким образом животного вырабатывает антитоксин, т. е. противоядие, переходящее в кровь, и сыворотка этой последней применяется ныне с большим успехом в борьбе с укусами самых ядовитых змей.

'''Ядассон''' (Соломон Jadassohn) — пианист, композитор и теоретик (1831—1901), ученик Гесса по игре на фортепиано. В 1849 г. Я. уехал в Веймар, где Лист руководил его занятиями. Вернувшись в Лейпциг, Я. получил звание профессора фортепьянной игры. Из его сочинений известны симфонии, трио, духовные песни, хоры, фортепьянные сочинения, из которых в особенности пользовалась популярностью соната для скрипки и фортепиано. С 1867 по 1869 г. был капельмейстером в музыкальном обществе «Эвтерпа» в Лейпциге.
 
Дополнение
'''* Ядассон''' (Соломон Jadassohn) — писатель о музыке. Написал: «Harmonielehre», «Erläuterungen zur Harmonielehre», «Erläuterungen zum Kontrapunkt», «Kanon und Fuge», «Die Formen in den Werken der Tonkunst», «Lehrbuch der Instrumentation», «Methodik des musiktheoretischen Unterrichts», «Das Wesen der Melodie in der Tonkunst».

'''Ядвига''' — польская королева, дочь венгерского короля . Род. в 1372, умерла в 1399 г. Отец ее строил обширные династические планы. Имея трех дочерей, он желал путем браков приобрести для каждой из них корону могущественного государства. С этой целью он обручил свою младшую дочь Ядвигу, когда ей было только шесть лет, с австрийским эрцгерцогом Вильгельмом, надеясь соединить таким образом австрийские владения с Венгрией. Смерть старшей дочери, Екатерины, заставила Людовика изменить свои планы. Договором в Кошицах (Кашау, 1373) польские вельможи обязались признать Екатерину своей королевой, но после ее смерти согласились, на съезде в Альтсоле (23 июля 1382 г.), передать польскую корону ее сестре Марии и будущему супругу последней Сигизмунду Люксембургскому, бранденбургскому маркграфу; тогда Польша и Бранденбургское маркграфство составили бы одно государство. Однако и этот план не осуществился. После кончины Людовика (1382) польские вельможи и шляхта, на съездах в Радомске и Вислице, постановили признать наследницей польского престола ту венгерскую принцессу, которая будет жить постоянно в Польше, и составили для защиты этого постановления конфедерацию. Это постановление направлено было против Марии, так как она была провозглашена венгерской королевой. В Польше началась борьба политических партий, доходившая до открытого междоусобия. Партия сторонников Ядвиги взяла верх; она прибыла в Краков, где была совершена ее коронация (15 ноября 1384 г.). За Ядвигой приехал ее жених эрцгерцог Вильгельм, с намерением повенчаться с ней; но в это время политика магнатов, правивших Польшей, изменилась, так как представилась возможность заключить весьма выгодный союз с Литвой. Они решили выдать Ядвигу замуж за литовского князя (см.). Ядвига, горячо любившая своего жениха, сначала противилась этим планам, однажды даже, по преданию, хотела с топором в руках разбить ворота краковского замка, чтобы отправиться на свидание с женихом. Все усилия влюбленных остались, однако, тщетными. Краковский епископ Петр Выш убедил королеву в величии предстоящей ей миссии: сделавшись женой литовского князя, она обратит целый языческий народ в христианство. Она пожертвовала своими личными чувствами ради религиозно-политической цели. 15 февраля 1386 г. состоялся брак ее с Ягайло. С этих пор жизнь ее обратилась в подвиг благочестия и самопожертвования. Родив в 1399 г. дочь, которая скоро умерла, Ядвига вслед за тем и сама сошла в могилу.
См. K. Szajnocha, «Jadviga i Jagiełło» (есть русский перевод); Fr. Piekosinski, «Czy król Władysław Jagiełło był za žycia królowej Jadwigi królem polskim czy tylko męźem królowej» («Rozpr. wydz. hist. filozof. Akad. Um.» ser. II, t. X); Smolka, «R. 1386. W pięciowiekowę rocznicę» (Краков, 1386).

'''Ядер теория''' (хим.) — высказана впервые Лораном в 1836 г. В 1832 г. появилась работа Либиха и Вёлера над горько-миндальным маслом (бензойным альдегидом; в ней не только были мастерски изучены и описаны свойства нового радикала (см.) — бензоила, но и расширено само понятие о радикалах, так как бензоил оказался содержащим, кроме углерода и водорода, — еще кислород (см. «Ann. Chem. Pharm.», III, 284—285 [1832]; Этериновая теория, Этил); с другой стороны, в 1834 г. Дюма работами над действием хлора на скипидар и спирт обыкновенный («Ann. chim. phys.» [2] ''56'', 113 и 140) ввел в науку понятие о «металепсии» (см. Замещение), о замещаемости водорода (элемента электроположительного, по Берцелиусу) другими элементами, например хлором (элементом электроотрицательным, по Берцелиусу; ср. Дуализм). Обе идеи: идея предсуществования в молекулах органических веществ тесных, обособленных атомных групп (радикалов) и идея металепсии объединены были Лораном в теории Я. По Лорану, во всех органических веществах содержатся обособленные группы элементов, называемые им ядрами; последние могут быть: 1) ''основными'' (noyeaux fondamentaux, radicaux f.), и тогда они состоят из атомов углерода и водорода, в каком-нибудь возможно простом отношении, выражаемом отношением небольших целых чисел (например, в отношении 1C к 2H, 3H, 4H, — или 2C к 3H и т. д.); данному отношению атомов C и H могут удовлетворять несколько основных Я., находящихся между собой в отношении полимерии (см. Изомерия); все основные ядра подчинены закону четности паев (см. Унитарная система); и 2) ''производными'' (noyeaux dérivés [carénides, «Méthode de Chimie», Париж, 1854, стр. 398]); последние образуются из основных замещением большей или меньшей части атомов водорода атомами хлора, брома, йода, кислорода, азота и т. д. или, как допускал Лоран впоследствии («Méthode de Ch.», 406—418), и сложными атомными группами; все такие замещения подчинены закону эквивалентов (см. Замещение). Лоран допускал, кроме того, что разнообразие реакций органических соединений не может быть объяснено только разнообразием содержащихся в них Я. (основных и производных), и думал, что к Я. могут присоединяться различные атомы (в неопределенном количестве), которые обратно могут быть отняты (а не замещены эквивалент за эквивалент) без нарушения целости Я. Последнее, т. е. нарушение целости Я., имеет место каждый раз, когда углерод выделяется из органического соединения в виде углекислого газа, окиси углерода и т. д.; тогда соединение или совершенно распадается, или образуется новое, самостоятельное Я. Производные Я. по химическим и физическим свойствам очень близки к основным Я.; что же касается Я., образованных присоединением, то их свойства отличны от исходных. Свои представления Лоран пояснил кристаллографическим сравнением. Я. он считал подобными призмам, углы которых образованы углеродными атомами (ср. Унитарная система, прим., его замечание о необходимости стереометрических формул для химических тел), а ребра состоят из атомов водорода; эти ребра могут быть вынуты и заменены другими, им эквивалентными, без значительного изменения вида общей фигуры. На плоскостях призмы могут быть насажаны пирамиды, и тогда фигура изменится, но с их удалением может быть восстановлена первоначальная призма и т. д. Теория Лорана не обратила почти никакого внимания, если не считать нападок Либиха («Ann. Ch. Ph.», XXV, 1) и замечаний Берцелиуса («Jahresbericht», ''19'', 361): идеи, высказанные им, далеко опередили свое время, и мы видим, что в следующем 1837 г. Либих и Дюма провозглашают, что неизменяемые радикалы представляют те «сложные элементы», из которых построены органические тела (см. Радикал [хим.]); только с открытием трихлоруксусной кислоты, Дюма (см. Уксусная кислота — строение) вернется ко взглядам Лорана и выскажет некоторые из его представлений под видом теории химических типов (см.). В настоящее время, если оставить в стороне картинное сравнение Лорана Я. с призмами, его теорию можно целиком найти в любом учебнике органической химии. Углеродные атомы, входящие в состав молекулы органического соединения, и теперь считаются, в большинстве случаев, образующими его скелет (см. Химическое строение и Химическая номенклатура); в ароматических соединениях (см. Углеводороды ароматические) мы и теперь говорим об ядрах: бензольных, нафталинных и т. д.; признание соединений углерода и водорода за основные ядра совпадает с современным определением органической химии, как химии углеводородов и их производных (Schorlemmer, «Rise a. Development of Org. Chemistry», Лондон, 1894, 88); вся разница только в том, что с выяснением понятия о предельных соединениях (см.) мы ввели и предельные углеводороды (см. Парафины) в круг других углеводородов и, приняв учение о гомологии (см.), не имеем необходимости требовать простоты в отношениях между атомами углерода и водорода (см. Химия). На явления замещения мы смотрим так же, как смотрел Лоран, и так же отмечаем сходство продуктов замещения с исходными телами, особенно когда имеем дело с хлоропроизводными, изучением которых и занимался в то время Лоран. Его представление о неизменности порядка атомов («prédisposition dans l'arrangement des atomes», «Méthode de Ch.», стр. 322 и 392), образующих молекулу, признается нами теперь целиком, особенно со времени принятия большинством стереохимических представлений (см. Стереохимия). Наконец, его требование трехмерных формул химических соединений удовлетворено, по мере возможности, для органической химии той же стереохимией (см.), а для некоторых неорганических соединений — теорией Вернера (см. Число координатное — химических соединений). Единственным трудом, в котором была последовательно проведена теория Я. Лорана, явился «Handbuch der Chemie» Гмелина (см. т. IV, стр. 16).
 .

'''Яджудж и Маджуч''' — арабская передача библейских Гог и Магог. Это, по представлению мусульман, дикие народы, загнанные Александром Македонским в горы и окруженные там стеной; перед кончиной мира стена рухнет, народы эти выйдут на свободу и произведут великое избиение прочего населения.

'''Ядловка''' — село Черниговской губернии, Козелецкого уезда, в 60 верстах от уездного города, близ реки Трубайло (Трубежа), по берегу которой расположен ряд старых городищ, насыпанных, вероятно, киевскими князьями. Земская школа. Жителей 3100.

'''Ядовитоязычные,''' иначе ''стрелоязычные'' (Toxiglossa s. Toxoglossa) — группа переднежаберных моллюсков (Prosobranchia). Радула их лишена среднего и боковых рядов зубцов, а сохраняет лишь по одному краевому ряду с каждой стороны, состоящему из сильно развитых полых зубцов (формула радулы 1.0.0.0.1). Все имеют сифон (см.) и сильно развитый хобот (см.). Нервная система без перекреста (Orthoneura). У основания радулы открывается ядоотделительная железа, длинный проток которой проходит сквозь нервное кольцо, окружающее глотку. Радула с немногочисленными зубцами и может высовываться изо рта наподобие стрелы, откуда второе их название. Ядовиты не только для мелких животных, но и для человека.
Сюда относится семейство Conidae (конусовые) — с кеглеобразной раковиной с узким удлиненным отверстием; сифон короткий и толстый, а нога слабая, длинная с маленькой крышечкой. Р. Conus — коническая, обратно завитая раковина, причем спиральная часть весьма короткая; губы щелевидного отверстия почти параллельны и не зазубрены. Утверждают, что с возрастом животного раковина утончается вследствие растворения самим животным. С. mediterraneus — в Средиземном море; C. marmoratus — у берегов Ост-Индии и др., до 400 видов. В Ост-Индии из раковин С. marmoratus, шлифуя их особым образом, приготовляют кольца, носимые не только индийскими, но и голландскими женщинами. Мясо того же вида считается вкусным, как и икра. Раковины Conus ценятся любителями (особенно Conus cedonulli). В XVIII столетии собирание этих и других раковин было весьма распространено. Замечательной коллекцией обладал бургомистр города Дельфта (Голландия) д’Акве, и его «Оранжевый адмирал» был известен любителям всей Европы. Цена на раковины доходила до нескольких сот рублей на наши деньги. Семейство Terebridae — раковина в форме шахматной туры, отверстие с небольшой вырезкой и маленькой крышечкой; сифон длинный, нога толстая, маленькая. Р. Terebra (T. dimidiata) и др. Семейство Pleurotomidae — веретеновидная, суживающаяся к концам раковина, со щелевидным с вырезкой на наружном крае отверстием; крышечка если есть, то пластинчатая; сифон длинный, хобот втяжной. Р. Pleurotoma; Р. nodifera — Молукка; Р. variegatum — Адриатическое море и др. Все это формы морские, хищные, но сюда же относят растительноядный род Cancellaria с яйцевидной завитой раковиной (С. cancellata).

'''Ядовитые животные''' — такие, которые или имеют ядоносные аппараты, являющиеся органами защиты и нападения, или такие, которых ткани содержат ядовитые вещества, делающие этих животных негодными к употреблению в пищу. По всей вероятности, выделение трихоцист из тела простейших (см.), как и опорожнение стрекательных (см.) пузырьков кишечнополостных, а равно и им подобных органов турбелларии (см. Рабдиты) и голожаберных моллюсков, (Aeolidae) сопровождается выделением ядовитой жидкости, но свойства ее нам совершенно не известны. Действию этой жидкости приходится приписать жгучую боль, испытываемую при соприкосновении со щупальцами некоторых кишечнополостных.
Между медузами замечено более или менее сильное действие стрекательных органов некоторых видов Cyanea (С. capillata и lamarkii), Pelagia cyanella, Chrysaora hyoscella, Rhizostoma cuvieri. Особенно сильное действие крупной, достигающей 1 фута в диаметре и 20 фунтов весом Cyanea capillata. При прикосновении щупальцев этих медуз человек ощущает жгучую боль, сопровождающуюся иногда конвульсиями и лихорадочным состоянием и просто опухолью обожженного места. Последствия длятся иногда целые сутки и, судя по тому, что щелочные втирания приносят облегчение, надо думать, что вызываются раздражающим влиянием какой-нибудь кислоты. Из полипов оказывают сильное действие Actinoloba dianthus, Actinia mesembryanthemum и Antea cereus, хотя действие это наиболее заметно там, где кожа нежнее, например при прикосновении к поверхности языка и т. п. Едва ли не самое сильное действие в этом отношении обнаруживает сифонофора Physalia pelagica. Эта живущая в Средиземном море и Атлантическом океане форма достигает 25 см величиной, а ее щупальца весьма значительной длины, и боль, причиняемая ими, приводит человека в состояние, близкое к обморочному. Для купающихся на глубине встреча с физалией безусловно опасна, так как ожог иногда совершенно обессиливает пловца.
Между иглокожими встречаются Я. формы того и другого рода. Так, весьма обыкновенный морской еж Toxopneustes lividus, которого икра охотно потребляется и который в одном Марселе ежегодно продается в количестве 100000 дюжин, в период половой зрелости (от мая до августа) безусловно ядовит, ибо яичник его в это время содержит птомаин. Водящаяся в северных морях (у нас в Белом море) морская звезда Solaster papposus с 12—14 лучами охватывает при помощи последних свою добычу, главным образом двустворчатых моллюсков, и убивает их своим ядом, выделяемым, вероятно, поверхностью лучей. Моллюск раскрывает свои обыкновенно замкнутые створки и поедается звездой. Паркер ядом этой звезды убивал кошек в течение 1/4 — 2 часов. Братья Саразен описывают ядоносные иглы морского ежа Asthenosoma urens (из семейства Echinothuridae или мягких ежей), коего уколов рыбаки весьма опасаются. Ядоносные иглы сидят главным образом на межамбулакральных полях. Сама известковая игла лежит в булавовидном выступе покровов и может из него выдвигаться. Расширение булавовидного выступа содержит полость, выстланную эпителием и окруженную мощным слоем мускулатуры. Игла, большей частью своего протяжения лежащая в стебельке булавовидного выступа, своей конечной заостренной частью проходит через эту полость. Игла пронизана на своем протяжении рядами пор и несет несколько пор на конце острия. Относительно значения этих частей можно лишь строить предположения. Вероятно, полость, находящаяся в головке булавовидного выступа, наполняется ядом, выделяемым ее стенками. При сжимании мышц, составляющих главную толщу головки, игла выдвигается своим острым концом наружу и наносит рану, а яд из полости поступает в поры иглы, находящиеся на ее протяжении, и выходит через поры, находящиеся на ее конце, в ранку. Выделения железок, находящихся на некоторых формах педицеллярий других ежей, тоже ядовиты для мелких животных.
Между паразитическими червями детская глиста (Ascaris lumbricoides) и трихина (Trichina spiralis) — вызывают явления, которые не могут быть объяснены механическим раздражением, вызываемым пребыванием этих паразитов в теле человека. При заражении аскаридами замечается не только воспаление и отслаивание слизистой оболочки кишечника, перитонит и расстройство пищеварения, но и судороги, глухота и другие явления нервного характера. Все эти симптомы исчезают с удалением паразитов. Полостная жидкость аскариды обладает перечным запахом и при попадании в глаз вызывает покраснение конъюнктивы, выделение слез, а иногда и конъюнктивит. Точно так же во время пребывания трихин в человеческом теле наблюдается покраснение мочи, лихорадка, отек лица, жировое перерождение паренхимы печени и почек, инфильтрация легких, расстройство деятельности сердца и т. п. явления, указывающие на присутствие в организме токсинов. Точно так же ядовита жидкость, скопляющаяся в пузыре эхинококков, и в случае разрыва пузыря может вызвать перитонит. Ленточные глисты в некоторых случаях вырабатывают токсин, действующий разрушительно на красные кровяные клетки. Интересно, что вытяжка из Taenia обладает явственными бактерицидными свойствами. Ядоносный аппарат между червями имеют немертины в виде хобота, содержащего железы и (у Enopla), вооруженного твердым стилетом (см. Хобот). Немертина выбирает более мягкое место на теле своей добычи, например брюшную поверхность рачка, и запускает туда свой хобот, а потом иногда залезает и сама внутрь тела добычи. Обыкновенный земляной червь в период размножения содержит в половых частях яд, который может убить мелких млекопитающих и птиц.
Переходя к моллюскам, отметим, что утверждение относительно ядовитости слизи аплизии или морского зайца (Aplysia) не подтвердилось. По словам О. Шмидта, выделяемая этим моллюском при раздражении на краях мантии фиолетовая жидкость вовсе не вызывает ожога, и название «depilans», даваемое одному виду аплизии за то, что будто бы от действия ее жидкости вылезают волосы, совершенно незаслуженно. Однако эта жидкость, как и слизь некоторых голожаберных (Aeolis, Tritonia), ядовита для мелких беспозвоночных. К числу ядоносных форм между моллюсками принадлежат лишь ядовитоязычные (см.) или Toxoglossa, a равно ядовито для мелких беспозвоночных выделение слюнных желез осьминогов (Octopus), но мясо некоторых, вообще говоря, съедобных форм иногда бывает ядовито. Так, замечалось отравление устрицами (Ostrea edulis) и особенно часто мидиями (Mytilus edulis), а также и некоторыми другими моллюсками (Cardiumedule, Litorina litorea, Donax anatinus). Причина ядовитости неизвестна: иногда, может быть, это обуславливается началом гнилостных процессов, но иногда какими-то другими причинами. У Mytilus ядовитость, говорят, проявляется, если их держать в замкнутом водоеме, и проходит, если перенести в свежую или проточную воду. Ядовитые мидии имеют особый сладковато-противный запах или запах испорченных сардинок (консервов), а равно отличаются тонкой ломкой раковиной со светлой окраской. По Вольфу, ядовита собственно печень. Сальковскому удалось из Я. мидий извлечь несколько ядовитых алкалоидов, из которых наиболее деятельным является один (Mytiltoxin с формулой C 6 H 15 NO 2 ), по эффекту напоминающий кураре. Известны неоднократные случаи смертельного исхода. Известен случай смерти более 100 человек алеутов после отравления мидиями. Различают несколько форм заболеваний при отравлении. То заболевание имеет характер крапивной лихорадки, то гастрический холеровидный, то параличный, сопровождающийся анестезией и расслаблением двигательных центров, влекущим смертельный исход.
Холеровидное заболевание при отравлении креветками (Crangon vulgaris) обуславливается, по-видимому, начальными процессами разложения употреблявшихся в пищу креветок. Между членистоногими наземными немало форм, имеющих ядоносные аппараты. Между многоножками ядоотделительные железы, открывающиеся на крючках первой пары ногочелюстей, имеют Chilopoda. Крючки прободены каналами, а железы лежат при основании ногочелюстей. Укус смертелен для насекомых, например мух, дождевых червей и др. мелких животных. К числу известных своей ядовитостью форм относятся Scolopendra morsitans, lucasii (обе в южной Европе), gigantea (в Ост-Индии), Geophilus longicornis (в средней Европе) и др. Про S. gigantea, достигающую будто бы 2-х футов, говорят, что она может убить человека. Вообще же последствия укуса сходны с таковыми при ужалении скорпиона и может произойти рожистое воспаление кожи. Между паукообразными на первом месте в числе Я. животных надо поставить скорпионов (Scorpionida). Ядоносный аппарат помещается в постабдомене, а именно: последний членик снабжен жалом, прободенным двумя каналами, идущими от двух лежащих в постабдомене ядоотделительных желез. Железы снабжены хорошо развитым мышечным слоем, коего сокращением яд вгоняется в ранку. Жалят скорпионы, загибая постабдомен вверх и вперед и нанося по несколько ударов. Общеизвестен факт, что скорпион, будучи окружен кольцом из горячих угольев, убивает сам себя, жаля в головной ганглий. Этому факту неоднократно давались антропоморфические объяснения (см. Брем, IX т.). По-видимому, его можно объяснить иначе: жар или, вернее, свет углей вызывает, вероятно, у скорпиона через раздражение глаз сильное болевое ощущение в головном ганглии, с которым глаза стоят в тесной связи. Скорпион отвечает на болевое ощущение таким же рефлексом, каким он отвечает на него всегда, т. е. старается нанести удар жалом виновнику боли. Но так как в данном случае болевое ощущение имеет место внутри самого тела скорпиона, то он и поражает испытывающий боль ганглий. Факт самоубивания скорпионов показывает, что эти животные обладают лишь неполной невосприимчивостью к собственному яду. К числу наиболее известных своей ядовитостью форм принадлежат: Androctonus funestus (северная и средняя Африка), Buthus afer (Африка и Ост-Индия), Buthus occitanicus (южная Европа и северная Африка), Euscorpius europaeus (южная Европа, преимущественно Италия) и др. Ужаление скорпионом вызывает опухоль, рожистое воспаление, сильные боли и в крайнем случае даже гангрену. Оно сопровождается лихорадочным состоянием, конвульсиями, тетанусом, коматозным состоянием и может повлечь смерть. Крупные скорпионы, как Androctonus funestus (9 см), могут убить человека в 24 часа, а мелкие животные, например птицы, умирают моментально. Укус Buthus afer (16 см) гораздо опаснее, чем укус Buthus occitanicus (8,5 см). Еще менее опасен Euscorpius europaeus (3—3,5 см). Про одного мексиканского скорпиона рассказывают, что в штате Дуранго, где всего 15000 жителей, от ужаления умирает ежегодно 200—250 человек, но и скорпионы там настолько многочисленны, что в течение 3 жарких месяцев их налавливают 80000—100000 штук. Яд скорпиона имеет кислую реакцию, прозрачен и растворим в воде. Местными жителями средством от укусов считается масляная вытяжка из самих скорпионов, а у индусов — размоченный корень растения Achyrantesaspera. Врачами употребляется промывание раны аммиаком, прием внутрь алкоголя допьяна, Liquor. ammon. anisat., эфира и камфары. По-видимому, возможно получить сыворотку для лечения от укусов скорпионов. По крайней мере, яд скорпионов, будучи смешан с сывороткой кролика, иммунизированного против укуса очковой змеи, теряет свою ядовитость. Бедуины проделывают со скорпионами фокусы и танцы и, вероятно, организм человеческий может быть приучен к яду скорпионов. Относительно ядовитости телифонов (Thelyphonus caudatus на Яве; Th. giganteus в Мексике и др.) до сих пор вопрос не решен. На хелицерах, вопреки прежним предположениям, нет ядоотделительной железы и вообще таковой у них не найдено, но на заднем конце брюшка у них открываются две трубчатых железы, выделяющие муравьиную кислоту. Возможно, что когда они выпрыскивают кислоту, то она может попасть и в ранку, произведенную укусом, и вызвать болезненные явления. Также местными жителями считаются ядовитыми сольпуги или бихорхи (Solifugae), как Galeodes araneoides и др. У них имеются железки на внутренней поверхности педипальп, но ядовиты ли их выделения — неизвестно. Геймонс (1902) утверждает, что укус сольпуги не сопровождается никакой опухолью, и следовательно, слюна в ранку не попадает. Зато между пауками имеются, несомненно, ядоносные формы. Железы ядоотделительные открываются у них на крючках хелицер, а лежат сами в головогруди, причем снабжены хорошо развитым мышечным слоем. К числу более ядовитых форм надо отнести: цементного (см.) паука — Nemesia s. Cteza caementaria (южная Европа); птицееда — Avicularia s. Mygale vestiaria (Бразилия, Кайена, Суринам); Theraphosa blondii (Южная Америка и Вест-Индия); Th. javanensis (Ява), Chiracanthium nutrix (Италия, Франция, Швейцария и одиночные экземпляры в Германии); Segestria perfida (средняя Европа); тарантула — Lycosa s. Tarantula apuliae (Италия, Испания, Португалия); Lycosa singoriensis (южная Россия) и др. Но едва ли не самыми опасными являются некоторые виды рода Latrodectes (Theridium). Все виды этого рода, живущие в различных частях земного шара, отличаются значительной ядовитостью, но наибольшую степень ядовитости представляет мальминьята (L. tredecimguttatus), встречающаяся во Франции, южной Италии, Корсике, Сардинии, Далмации, Греции, Крите, Эльбе, и каракурт (L. malmignatus), встречающийся у нас в южной России, Крыму, Киргизских степях и Туркестане. Яд большинства пауков губителен для мелких животных, например насекомых, но имеются формы опасные и для более крупных, и даже для человека. Яд вызывает местную опухоль, сильную боль, нарывы, приступы тетануса, невралгию, а у детей и смерть. При других обстоятельствах яд пауков вызывает ослабление пульса, лихорадочное состояние, а иногда коллапс. Яд представляет прозрачную, маслянистую жидкость и имеет кислую реакцию. Противоядием считаются те же средства, что и при ужалении скорпионом, а также опиум, а равно употребляются и паровые ванны. Therophasa blondii и javanica убивают птиц, a Mygale avicularia и каракурт иногда причиняли смерть человеку. Прежде думали, что укус тарантула сопровождается конвульсиями. Поэтому-то укусу этого паука приписывалось возникновение в XIV в. «эпидемии плясок» — какой-то заразительной формы психического заболевания, отсюда и происхождение наименования тарантеллы, как следствия укуса тарантулом. Но оказалось, что укус этого паука вызывает только местное воспаление. Сильную боль причиняет укус живущего в средней части Европы Chiracanthium nutrix, а сильное размножение каракурта вызывает иногда падежи скота. Каракурт ткет свою паутину над самой землей и питается прямокрылыми (кузнечиками, кобылками и др.), но яд его убивает даже и крупных животных: верблюдов, лошадей и др. Собаки и коровы, по-видимому, не чувствительны к его яду. В конце тридцатых годов у калмыков и киргизов от каракурта погибло до 70000 голов скота. В 70-х годах от него пало 33 % верблюдов, 16 % лошадей и 12 % коров (вопреки данным опыта). В 1896 г. в областях Уральской, Тургайской и Сыр-Дарьинской каракурт настолько размножился, что правительство снарядило особую экспедицию для борьбы с ним. Вскоре после укуса хорошим средством является введение под кожу гипохлоритов (хлорноватистой извести и др.), а равно введение кровяной сыворотки, предварительно смешанной с ядом (Щербина). Весьма близкая к каракурту западноевропейская мальминьята отличается слабой ядовитостью. Несомненно, что слюна обыкновенного (собачьего) клеща Ixodes ricinus, calcaratus и др. ядовита, ибо вызывает зуд и опухоль, но большей степенью ядовитости отличаются представители рода Argas (A. persicus в Персии, Средней Азии и Египте; A. reflexus в средней Европе, A. [Amblyomma] americanus в лесах Америки). A. persicus напоминает по образу жизни клопа, и рассказывают, что в Средней Азии помещения, обитаемые аргасом, исполняют ту же роль для арестованных, какую у нас играли знаменитые клоповники, но особенной ядовитостью он отличается лишь в некоторых провинциях Персии. A. reflexus — сосет кровь голубей, но кусает и человека, вызывая продолжительный зуд. Между насекомыми встречаются формы, содержащие яд в тканях, как наша шпанская муха Lytta vesicatoria и целый ряд видов того же рода, Mylabris cichorii (Ост-Индия и Китай), М. sidæ (мыс Кап), Lydus trimaculatus (южная Европа), различные виды майки — Meloë (M. proscarabaeus и др.). Все эти формы содержат как в свежем, так и в сухом состоянии сильнодействующий яд — кантаридин, находящийся главным образом в половых органах насекомого. Кантаридин с формулой 2(C 5 H 6 O 2 ) растворим в спирту, эфире, скипидаре и жирных маслах и представляет ангидрид кантаридиновой кислоты. Шпанская муха (см.) содержит в свежем состоянии около 0,2—0,3 %, а в сухом около 0,4—0,6 % кантаридина. При употреблении на кожу вызывает воспалительный процесс и образование пузырей, а при употреблении внутрь вызывает воспаление желудка и кишок и раздражение мочевых и половых органов, особенно почек и мочевого пузыря, могущее сопровождаться конвульсиями, тетанусом, коматозным состоянием, приапизмом, нимфоманией и целым рядом других симптомов. В количестве 2—7,5 грамм кантаридин смертелен. Затем, между перепончатокрылыми насекомыми мы имеем целый ряд жалоносных форм или, если без жала, то все же с железами, которые выделяют преимущественно муравьиную кислоту. К числу их принадлежат пчелы (Apis mellifica и др.), шмели (Bombus sylvarum и др.), шершни (Vespa crabro, media и др.), осы (Polistes gallica, Xylocopa violacea), муравьи (Formica rufa, Lasius fuliginosus и др.). Особенно опасно ужаление шершня (V. crabro) в язык и в шею и может вызвать необходимость трахеотомии, а иногда влечет за собой менингит и смерть, и бывали случаи, когда последняя наступала через 5 минут после укуса. Наконец, встречаются между насекомыми такие, которых слюна ядовита и при укусах вызывает зуд, боли, опухоли. К числу их принадлежат: комары и москиты (роды Culex и Anopheles), при сильном размножении могущие делать целые местности неудобообитаемыми; Ceratopogon pulicarius; мухи рода Simulia, причем особенно сильны укусы и даже смертельны для скота Simulia columbaeschensis, водящийся по Дунаю, преимущественно в Сербии; мухи Hexatoma bimaculata, Stomoxys calcitrans и знаменитая цеце (Glossina morsitans; южная Африка), которая, впрочем, не сама ядовита, а переносит какой-то яд с одного животного на другое (см. Цеце); слепни (Haematopoda pluvialis, Chrysops caecutiens), а также блохи (Pulex irritans и др.) и клопы Acanthia lactularia или постельный; нападающие на других насекомых Reduvius personnatus и водяные клопы (Naucoris cimicoides, Nepa cinerea, Notonecta glauca и др.). Впрочем, и эти клопы иногда кусают купающихся (см. Ядовитые насекомые).
Оставляя в стороне вопрос относительно ядовитости рыбьего мяса вследствие развития в нем рыбного яда (см.) или присутствия бактерий, мы можем между Я. рыбами отличить также формы, которые снабжены ядоносными аппаратами, и формы, которых органы содержат ядовитые вещества в живом состоянии. К числу последних относятся весьма многие, хотя яд может быть сосредоточен только в определенных органах. Обыкновенная минога (Petromyzon fluviatilis и др.) в своих кожных железах содержит яд, который как в сыром, так и в вареном виде вызывает кровавый понос, а потому ее ранее приготовления всегда солят в живом виде и железы тогда опоражниваются. Наиболее известны своей ядовитостью различные представители семейства скалозубовых (Gymnodontidae), а именно различные виды Diodon или двузуба и Tetrodon или четырехзуба. Яд содержится главным образом в половых органах, т. е. в икре и молоках, но ядовиты также и печень, и кишки, хотя не так сильно; еще менее ядовита кровь, а мясо, по-видимому, не ядовито. У Diodon весьма ядовиты также печень и кишки. К числу ядовитых видов Tetrodon, населяющего, главным образом, моря, омывающие берега Японии и Китая, принадлежат: T. pardalis, vermicularis, poecilonotus, ocellatus, orbicularis, maculatus, inermis, chrysops; менее ядовиты: T. rubripes, porphyreus, stictonotus и rivulatus; T. cutaneus вовсе не ядовит. Между видами рода Diodon особенно ядовиты D. spinosissimus и orbicularis. Продажа некоторых видов воспрещена на рынках Японии и Китая. Яд при кипячении не разрушается. У теплокровных животных вызывает расслабление дыхательных и сердечных центров и нередко смерть. Также ядовита икра усача (Barbus fluviatilis), весьма обыкновенного в средней Европе, и среднеазиатского Schizothorax planifrons и нередко ядовита икра нашей щуки (Esoxlucius). Отравление икрой усача носит холеровидный характер и от приемов опиума наступает улучшение. У угрей (Anguilla vulgaris, Conger vulgaris, Conger myrus) и мурен (Muraena helena) ядовита кровь. Яд ее близок по действию с ядом гадюки. Сначала он вызывает раздражение, а потом и расслабление дыхательных центров и, между прочим, препятствует свертыванию крови. Противоядие — опиум. Водящиеся в Атлантическом океане два вида рода Meletta (родственного сельдям и килькам), а именно M. thrissa и venenosa — оба бывают ядовиты. По-видимому, ядовитость эта зависит от способа питания, а именно развивается, когда рыбы наедаются мяса кораллов, медуз, поедают содержащие трупный яд трупы и т. п. Яд содержится в печени, кишечнике и в мясе и вызывает воспаление слизистой оболочки кишечного пути, гастроэнтерит и иногда смерть. Один раз от мяса М. venenosa на одном французском военном судне заболело из 50-ти 30 человек и 5 умерло. Кроме того, у M. thrissa ядовита икра и молоки, почему она и ядовита с мая по октябрь, когда эти органы достигают надлежащего развития. В Японии в 1884 г. зарегистрировано 23 смертных случая от отравления икрой и молоками M. thrissa. Кроме того, имеются указания на ядовитость многих других форм, но ядовитость эта непостоянна и во многих случаях не проверена. Между ядоносными рыбами надо отличать таких, которые обладают аппаратами для укола и поранения, но не обладают ядоотделительными железами, а зато слизь их является ядовитой; но большинство ядоносных рыб снабжены не только аппаратом для укола, но и ядоотделительными железами. К числу первых надо отнести скатов семейства Trigonidae или хвостоколов, у которых на хвосте имеется одна или несколько зазубренных игл, которыми скаты наносят иногда опасные с разорванными краями раны. Шомбурк думает, что укол Trigon (T. pastinaca и др.) ядовит и приводит в доказательство то, что после укола человек испытывает страшную боль, сопровождающуюся судорогами, а равно боли в паху, под мышками и в области сердца, и даже приводит случаи смерти от этого укола. Так как железы при основании иглы у хвостоколов нет, то остается предположить, что их слизь имеет ядовитые свойства. Хвостоколы живут преимущественно в тропических морях. Trigon pastinaca встречается у берегов Европы. Еще опаснее укол родственной хвостоколу орлянки — Myliobates aquila. В Италии закон обязывает убивать и сжигать каждый пойманный экземпляр этого ската. Лишь очень немногие рыбы имеют ядоотделительные железы во рту. К числу их принадлежат средиземноморские Muraena helena и Stomias boa. У мурены во рту на нёбе сидит 3—4 подвижных зуба, не имеющих ни каналов, ни бороздок. На нёбе же открывается большая железа, поделенная на вторичные камеры, выстланные железистыми клетками. Большинство же рыб имеет ядоотделительные железы при основании игл плавников или шипов жаберной крышки, вообще под наружным покровом. Часто эти железы представляют собой замкнутые пузырьки с соединительно-тканным влагалищем и железистой эпителиальной выстилкой внутри. Пузырек лопается при надавливании, когда, например, на рыбу наступят или ее схватят. А для стекания яда на шипах и иглах имеются бороздки или же внутренние каналы. В иных случаях железки не найдены, но возможно, что они все-таки существуют. Так, они, надо думать, имеются у Serranus scriba, Bagrus aurantiacus и некоторых других. Лучше исследована живущая в Индийском и Тихом океанах Synanceia brachio, y которой 13 передних игл спинного плавника снабжены с каждой стороны бороздкой с мешетчатой железкой при основании. Рыба зарывается в песок, и при поранении яд вызывает сильную опухоль, лихорадочное состояние, припухание лимфатических желез и более серьезные последствия. Ранка приобретает характерную синюю каемку, а иногда по всему телу замечаются синие пятна. Выздоровление наступает лишь через несколько дней, а иногда месяцев. У некоторых видов Trachinus (Tr. vipera у берегов Европы, Tr. draco там же и у западных берегов Африки; Tr. radiatus в Средиземном море; Tr. araneus там же) шип, сидящий на жаберной крышке, имеет два желобка, которые прикрывающим их покровом обращаются в два канала. Такие же желобки имеются на 5 или 6 игле спинного плавника. При основании этих игл и в толще оперкуларных костей залегают ядоотделительные железки, снабженные протоком. Известны многочисленные случаи отравления. Мелкие теплокровные животные, которым был впрыснут яд Trachinus, умирают от расслабления сердечных мышц. У живущего в Индийском и Тихом океанах Plotosus lineatus иглы при основании спинного и грудных плавников содержат внутри канал, в который открывается ядоотделительная железа, но канал этот не доходит до вершины иглы, и дабы яд вытек, необходимо, чтобы верхушка иглы обломалась в ранке. У бычка колючего (Cottus scorpio) имеются на жаберной крышке (а именно на praeoperculum) 3 шипа, прободенные каналами и имеющие при основании замкнутые железки, но железки эти деятельны только в период нереста. У берегов Европы эта рыба весьма обычна. Некоторые виды Thalassophryne (T. reticulata около Панамского перешейка, Т. maculosa в Средиземном море) имеют прободенные каналами шипы — по одному на жаберной крышке (на operculum) и 2 на спине — с ядоотделительными железками при основании. Шипы спрятаны в коже и выдвигаются при поранении. Подобные же или сходные аппараты имеют на спинных плавниках живущий у берегов Австралии, Индии и восточной Африки Pterois volitans (хотя грудные плавники очень длинны, но не летает), живущий в Индийском океане Pelor filamentosus; Scorpaena porcus (Атлантический океан и Средиземное море) и Amphacanthus lineatus (Новая Гвинея) имеют подобные аппараты не только в спинном, но и в заднепроходном плавнике; укол одного вида антильского Scorpaena смертелен. Встречающийся у европейских берегов Callionymus lyra имеет ядоносный аппарат на praeoperculum, причем он функционирует лишь во время нереста. Uranoscopus scaber (Средиземное море) и U. duvalii (Индийский и Тихий океаны) имеют по шипу на плечевом поясе. Шип окружен складкой кожи или влагалищем (то же наблюдается на шипах Cottus scorpio), которое может оттягиваться и обнажать шип. Ядоносный мешок открывается между шипом и влагалищем. Есть указания на ядовитость обыкновенного окуня (Perca fluviatilis), и некоторые считают углубления кожи позади оснований спинных шипов за ядоотделительные железки, а равно описывают железистое скопление позади шипа жаберной крышки. Выделения кожных желез многих амфибий ядовиты. Железы эти являются многоклеточными и снабжены хорошо развитым мышечным слоем. Скопления таких желез могут лежать позади уха, на шее, на спине, и секрет их представляет клейкую, беловатую, чесночного запаха жидкость. К числу ядовитых форм надо отнести: жерлянку (Bombinator igneus), различные виды жаб (Bufo vulgaris, variabilis, calamita), пятнистую саламандру (Salamandra maculosa) и гребенчатого тритона (Molge cristatus). Встречающийся в Новой Гранаде Phyllobates melanorhinus обладает настолько сильным ядом, что последний употребляется для отравления стрел, причем действие его напоминает действие употребляемого для той же цели кураре, а именно вызывает угнетение периферических окончаний двигательных нервов и убивает человека. Ядовитое начало выделений жаб (фринин, иначе изоциановая кислота) действует сходно с дигиталином. Выделения желез вызывают воспаление кожи, покраснение и распухание слизистых оболочек, а при принятии внутрь — рвоту и понос. Яд саламандры (саламандрин) сходен с ядом жаб, а при введении внутрь, подобно стрихнину, вызывает страшные судороги. Мелкие животные при введении яда амфибии легко погибают. Ядовитость амфибий имеет, по-видимому, чисто оборонительное или, лучше, охранительное значение.
Между рептилиями мы знаем лишь двух ядоносных ящериц — мексиканских Heloderma horridum и suspectum или ядозубов (см.) и много ядоносных змей. Ядовитые железы змей представляют собой обособившиеся части верхнегубных желез (gl. labiales superiores). Эти железы у некоторых ящериц и у змей разбиваются на два отдела: передний или предчелюстную железу (gl. praemaxillare) и задний, образующий у Я. змей ядоотделительную железу (gl. venenata). Она представляет сложную трубчатую железу, облеченную фиброзным чехлом и лежащую под мускулатурой, двигающей нижнюю челюсть. При сокращении этих мышц содержимое железы выжимается и по протоку поступает в полый или бороздчатый Я. зуб. У Heloderma группа подъязычных желез каждой стороны отдает свое содержимое через 4 протока, прободающие челюсть своей стороны и открывающиеся при основании бороздчатых зубов. Ядовитые зубы змей или снабжены бороздкой, или вследствие замыкания краев бороздки она превратилась в канал, который заканчивается на вершине зуба отверстием. Они сидят на верхней челюсти, причем в укороченной максилларной кости могут сидеть только они одни с их заместителями (у Solenoglypha) или в максилларной кости сидит много зубов, причем то передние (у Proteroglypha), то задние (у Opistoglypha) из них являются ядовитыми. Позади каждого Я. зуба имеется до 10 заместителей и образование новых происходит в течение всей жизни. В летнее время Я. зуб гадюки сменяется каждые 6 недель. Функционирующий Я. зуб плотно прирастает к кости, а его заместители сидят подвижно и прикрыты общей складкой слизистой оболочки. При закрытии рта Я. зубы вследствие вращения максилларной кости подгибаются и ложатся в углубление десны (см. Челюстно-нёбный аппарат). Наиболее заслуживают внимания следующие Я. змеи: гремучие змеи, а именно: Crotalus horridus в Южной Америке, Cr. durissus и adamanteus в Северной Америке и Lachesis muta (s. rhombeata) в Южной Америке, как и первый вид; несколько видов тригоноцефала, как-то: Trigonocephalus lanceolatus на острове Мартиника и др.; Tr. atrox в Южной Америке; Tr. brasiliensis (s. jaraca) — самая обыкновенная змея Бразилии; Tr. piscivorus в Северной Америке, подобно Tr. atrox, питается рыбой; Tr. halys — от Волги до Енисея, и др. На Цейлоне и в Ост-Индии встречается Hypnale nepa, яд которой служить сингалезцам для приготовления сильнодействующей ядовитой смеси, называемой Kabaratel. В Ост-Индии и Китае встречается подражающий по окраске древесной зелени Trimesurus viridis; в Африке из родственных нашим гадюкам встречаются: Cerastes aegyptiacus и lophophrys и Clotho arietans. Бушмены отрывают, наступая ногой, голову этой последней змеи, затем выдавливают яд желез, смешивают с каким-то растительным, похожим по действию на кураре ядом и получают таким образом убийственный яд для отравления стрел. Daboia russeli и Echis carinata нередко встречаются в человеческих жилищах: первая — в Индии, вторая — в северной и средней Африке и Средней Азии; Echis arenicola встречается в Западной Сибири. Гадюка — Vipera berus — распространена по всей Европе и в Азии, от Атлантического океана до Сахалина включительно, а на севере заходит в Шотландию, Скандинавию, Архангельск и Енисейск, тогда как на юге обитает до Средиземного моря и в Закавказье. Кроме того, в России встречаются: V. renardi или степная гадюка, которую прежде считали лишь разновидностью обыкновенной, встречается в степях между Волгой и Уралом и в Прикаспийских степях, а равно в Туркестане; V. lebetina (euphratica) заходит из северной Африки через Малую Азию в Закавказье; V. xanthina туда же заходит из Азии; V. ammodytes — встречается по всей южной Европе, северной Африке и у нас в Закавказье; более обыкновенна в южной Европе, а отчасти и в средней V. aspis (redii). В Испании распространена V. latastei. Все эти формы относятся к Solenoglypha. К Proteroglypha относятся тоже считаемые ядовитыми, хотя действие яда их не изучено, виды рода Elaps: Elaps corallina (ехидна) в Бразилии и Мексике, Е. fulvus там же и Е. lemniscatus в Ост-Индии, а также едва ли не самые опасные представители рода Naja: N. tripudians или очковая змея, с которой главным образом манипулируют укротители змей, N. haye — аспис или змея Клеопатры, живущая по всей Африке; у нас на восточном побережье встречается N. oxiana. В Ост-Индии встречается несколько видов Bungarus: В. annularis, semifasciatus и coeruleus, причем последний весьма обыкновенен и часто проникает в жилища; там же встречается Ophiphagus elaps. В Австралии встречается Pseudechis porphyriacus и Hoplocephalus curtus, в южной Африке — Causus rhombeatus, в западной Африке, в особенности на Золотом берегу — Dinophis jamesoni. В Индийском и Тихом океанах встречаются морские змеи: Hydrophis cyanocincta и Pelamys bicolor, тоже весьма опасные. Что касается до Opistoglypha, имеющих бороздчатые зубы назади, то обыкновенно у них эти зубы не стоят в связи с железами, но иногда, по-видимому, имеются и железки. Если эти змеи и ядовиты, то в весьма слабой степени. В южной Европе встречаются Tarbophis vivax и Coelopeltis lacertina, яд которых действует, по-видимому, лишь на мелких хладнокровных животных, например ящериц. Впрочем, даже выделение переднегубной железы ужа ядовито и убивает морскую свинку, хотя у него нет ядовитых зубов. Вообще же степень ядовитости змей различна, но мелких животных змеиный яд убивает быстро, а крупных и человека убивает далеко не всегда, хотя если дело идет о крупных и опасных представителях, то известны случаи, когда человек умирал через ''2'' минуты. После укуса Trigonocephalus rhodostoma смерть наступила через 6 минут, от Calechidna ocellata через 10; после укуса очковой змеи иногда смерть наступает через 15 минут, асписа, гадюк и Hydrophis — через 1—5 часов, гремучих змей, тригоноцефала — через 6—9 часов. В Ост-Индии ежегодно (в 1880—1887 гг.) подвергается укусам змей 19880 человек, а иногда и больше (в 1888 г. — 22480), но умирает из них не более 20 %, а змей убивается ежегодно более 500000. Впрочем, английская официальная статистика часто относит к укусам змей такие случаи смерти, которых причина или неизвестна, или неудобна для обнародования. В Европе, конечно, змеи гораздо малочисленнее. Исключительным образом их много в Саксонии, где в одном округе убивают ежегодно 2000—3000 экземпляров (см. Яд змей). Умирает в Европе около 8,5 % укушенных, в Северной Америке — до 12,5, а в тропиках около 20 %.
''Литература.'' U. Linstow, «Die Giftthiere und ihre Wirkung auf den Menschen» (Берлин, 1894); Fürth, «Vergleich, chem. Physiologie der niederen Tiere» (Йена, 1903); Blanchard, «Traité de Zoologie medicale» (Париж, 1889); Brandt u. Ratzeburg, «Medicinische Zoologie» (Берлин, 1829); Брем, «Жизнь животных» (перевод Сент-Илера, т. VII—X, СПб., 1895—1896); Salkowski, «Zur Kenntniss des Giftes der Miesmuschel» («Arch. f. Patholog. Anat.», т. 102, 1885); Wolf (ib., т. 103, 1886); R. Virchof (ib., т. 104, 1887; все три касательно ядовитости моллюсков); Hahn u. Koch, «Die Arachniden» (Нюрнберг, 1831—1848); Kobert, «Ueber die giftigen Spinnen Russlands» («Sitzungber. Dorpater Natur f. Gesellsch.» 1888); Pellegrin, « » (Париж, 1899); Autenrieth, «Das Gift der Fische» (Тюбинген, 1833); Brehm «Die Kriechtiere und Lurche» (Лейпциг, 1878); Kobert, «Lehrb. der Toxicologie» (Штутгарт, 1893). Касательно ядовитости змей: Prinz zu Wied—Neuwied (1822—31); Lenz, «Schlangenkunde» (Гота, 1832); Schlegel, « » (Гаага, 1837); Heidenschild, «Unters. über die Wirkung des Giftes der Brillen- und Klapperschlange» (Дерпт, 1886); Mitschel u. Reicher (Вашингтон, 1886). См. Яд змей.
 .

'''Ядовитые насекомые.''' Среди класса насекомых (Insecta) есть некоторые представители, ядовитые по отношению к человеку и высшим животным; кроме того, ядовитыми по отношению к мелким животным (другим насекомым, паукам и проч.) можно назвать некоторых других насекомых, например различных клопов, мух и др., выделение слюнных желез которых ядовито для служащих им пищей животных. Ядовитыми в первом смысле являются насекомые из отрядов Lepidoptera, Hymenoptera, Coleoptera, Rhynchota, Orthoptera. Гусеницы некоторых бабочек из семейства Notodontidae — Cnethocampa processionea, pinivora и pytiocampa обладают так называемыми ядовитыми волосками, при основании которых находятся Я. одноклеточные железы; волоски легко обламываются и производят на коже человека красноту и опухоль (см. Походный шелкопряд). Ядовитыми волосками обладают также и другие шелкопряды: Ocneria dispar (см. Непарный шелкопряд), Psilura monacha (см. Монашенка), Porthesia chryssorrhoea (златогузка) и другие. Ядовитое вещество находится также в экскрементах как этих гусениц, так и некоторых других (Bombyx mori, Deilephila euphorbiae, Acherontia atropos, виды Vanessa и Liparis). У гусениц Harpyia (Dicranura) vinula в переднегруди находится железа, которая выделяет ядовитую жидкость, заключающую 33—40 % безводной муравьиной кислоты (см. Шелкопряд-гарпия). Из перепончатокрылых весьма многие имеют способность жалить, т. е. имеют на заднем конце брюшка особый аппарат — жало (см.), стоящий в соединении с ядовитыми железами; сюда относятся пчелы, осы, шмели, муравьи и некоторые др.; многие муравьи не имеют жала, но обладают ядовитыми железами; см. Ужаленье и статьи о соответствующих насекомых. Ядовитыми же свойствами обладает жидкость, накопляющаяся в кишечнике пилильщика Tenthreda (а также жука Cetonia) во время куколочного периода и выделяемая из анального отверстия при выходе совершенного насекомого из куколки. Среди жуков мы имеем целый ряд видов, кровь которых является ядовитой; многие из них имеют способность выделять наружу кровь, которая им служит хорошим средством защиты от врагов. Так, у божьих коровок (Coccinellidae) кровь выделяется в виде мелких желтых капелек из особых отверстий, находящихся в кожице между голенями и бедрами ног. Выделение крови наблюдается также у видов рода Timarcha (семейства листоедов, Chrysomelidae). Прямые опыты с ящерицами и другими животными показали, что кровь этих жуков служит защитительным средством, так как животные выплевывают их немедленно после выделения ими крови. Следует также упомянуть о личинках некоторых пилильщиков Tenthredinidae — Cimbex, Trichiosoma (из перепончатокрылых), которые обладают способностью брызгать кровью из особых мелких отверстий, находящихся вблизи дыхальцев. Наиболее известны по ядовитым свойствам крови представители семейств Meloidae (Meloë, Sitaris, Cerocoma) и Mylabridae (Lytta, Zonabris, Mylabris, Epicauta). В крови, а также в придаточных половых железах и яйцах этих жуков содержится ядовитое вещество кантаридин (С 10 Н 12 О 4 ), о медицинском значении которого см. Мухи шпанские; о самих жуках см. Майки, Шпанские мухи, Шпанка, Красноголовые. Среди хоботных многие клопы заключают в слюнных железах ядовитые или, во всяком случае, едкие вещества, ближе не исследованные, а именно Reduvius personatus и др. представители семейства Reduviidae (см. Хищнецы), водяные клопы из родов Nepa, Naucoris, Ranatra, Notonecta и др. Некоторые прямокрылые (тараканы, уховертки) имеют железы на спинной стороне брюшка, которые выделяют вещества, пахнущие фенолом и креозотом. Среди прямокрылых выделение крови, обладающей ядовитыми свойствами, наблюдается у двух алжирских кузнечиков (Locustodea): Platystolus, у которого отверстие находится на переднеспинке, и Eugaster с отверстиями между ляшкой (соха) и вертлюгом (trochanter) ног; кровь выбрасывается с силой вследствие сокращения брюшка на расстояние до 50 см.
Ср. О. v. Fürth, «Lehrbuch der vergleichender physiologischen Chemie der niederen Tiere» (1903), где приведена главнейшая литература.

'''Ядовитые растения.''' Многие низшие и высшие растения в числе различных продуктов своей жизнедеятельности вырабатывают, между прочим, и вещества ядовитые для животных и человека. Исследования большинства ядов растительного происхождения уже ознакомили нас с их химической природой, но условия их образования, а также превращения их в растениях пока еще не выяснены наукой детально. В настоящее время можно предполагать четыре следующих типа образования во взрослых растениях ядовитых веществ. 1) Токсическое (ядовитое) начало содержится уже в семени, а по мере развития последнего переходит в корни, стебли, листья и в другие органы развивающегося растения. Яд передается здесь уже наследственно. Примером такого способа образования ядовитых веществ у растений является ракитник — Cytisus Laburnum L., у которого неоднократно была наблюдаема наследственная передача ядовитых веществ. 2) Ядовитое начало не существует в семени, а образуется во взрослом растении в определенный период его развития. В этом случае наследственно передается не сам яд, а лишь способность воспроизводить его при известных внешних и внутренних условиях. Примером для этого случая может служить, между прочим, табак, семена которого не ядовиты, тогда как взрослое растение ядовито в определенный возраст своего существования. 3) Ядовитое начало вырабатывается только в семенах и уничтожается при прорастании последних. Здесь ядовитое вещество также не передается наследственно. Нечто подобное наблюдается у плевела — Lolium temulentum L. 4) В растении существуют лишь элементы яда в различных тканях, но самого яда нет, а образуется он только в том случае, если эти ткани разрываются почему либо, а элементы яда соединяются между собой и формируют последний. Примером может служить миндаль, лавровишня и другие розоцветные, в различных тканях которых содержатся безвредные сами по себе вещества эмульсин и амигдалин, дающие сильно ядовитую синильную кислоту лишь при взаимодействии. Количества ядовитого вещества в растении варьируют в зависимости от различних причин, от возраста самого растения, от органа, в котором оно находится, от различных внешних факторов, каковыми являются свет, теплота, время года, условия местности, состав почвы, обработка и удобрение ее. Некоторые растения бывают ядовиты только в молодости, а затем теряют свои ядовитые свойства и наоборот, — тогда как есть растения, ядовитые в течение всей своей жизни. У одних растений ядовитое вещество бывает равномерно распределено по всем их органам, тогда как у других одни части растения часто бывают ядовитее других. Тоже самое можно сказать и о других, только что перечисленных факторах, способствующих большей или меньшей ядовитости растений. Кроме того, ядовитость того или другого растения, низшего или высшего, зависит очень часто и от расы растения. Это особенно резко выражается у патогенных микробов, грибов, бактерий и др. Очень часто наблюдается, напр., быстрая смерть человека, или животного от небольшого количества введенного в его организм бактериального яда (токсина) и наоборот, иногда большие количества ядовитого начала бактерий и других низших организмов вызывают лишь слабые признаки отравления. На этом отчасти обоснованы так называемые предохранительные прививки, широко распространяющиеся теперь в медицине, по почину Пастера. Степень ядовитости того или другого растительного токсина зависит и от состояния животного организма, а также от его личных индивидуальных особенностей, от большей или меньшей восприимчивости к яду. Условия отравления человека и животных крайне разнообразны, есть случайные отравления, когда ядовитые свойства растения неизвестны, а в пищу оно попадает случайно. Другую группу отравлений составляют отравления по необходимости, как это бывает иногда с травоядными животными, когда им за недостатком здорового корма приходится питаться явно ядовитыми растениями. Степень ядовитости растений зависит не только от различных свойств животного организма, но и от способа введения яда. Наиболее тяжелые случаи отравления обнаруживаются при введении ядовитых начал в желудок и кишечник животных, а также в брюшную полость, где яд быстро рассасывается, а потому и энергично действует. Перейдем теперь к обзору главнейших ядовитых растений и находящихся в них действующих начал, причем остановимся только на таких растениях, случаи отравления которыми наиболее часты.
''Хвойные.'' Тисс (Taxus baccata L., см.). Одно из самых ядовитых растений нашей южной флоры. Молодая листва его привлекает очень часто домашних животных, которые, главным образом, и отравляются. У древних писателей Теофраста, Плиния и др. есть указания и на отравления людей в древности, когда из тисса, ошибочно принимая его за казачий можжевельник, изготавливали абортивные лекарства. Действующее начало — таксин, вещество, мало изученное. Можжевельник (Juniperus Sabina L., Jun. virginiana L., см.). Очень ядовиты листья. Вызывают у животных кровавое мочеиспускание, — болезнь, известную на французском языке mal de brou или mal de bois. Животные заболевают во время пастбища в хвойных лесах, особенно часто после зимней стоянки.
''Злаки.'' Плевел (Lolium temulentum, см.). Сорная трава, произрастающая на полях между посевами в России, на Кавказе, Урале и Туркестане. Стебель и листья не ядовиты. Ядовитыми свойствами обладают лишь семена. Вредные свойства семян плевела не обнаруживаются ни запахом, ни вкусом. Употребление в пищу ржаной, или пшеничной муки, с примесью плевела, даже в виде печеного хлеба, производит отравления, напоминающие собой опьянение, почему и сам плевел называется «опьяняющим». Байлье и Филоль нашли, что ядовитыми являются два действующих начала, мало в общем исследованных. Одно — желтое вещество, соединенное с некоторым количеством холестерина, находящегося в зеленом маслянистом веществе, извлекаемом из семян эфиром. Другое — содержится в экстракте, выделенном из муки водой. Оба вещества, и желтое и вытяжное, распадаются при t° в 100°С. Для человека часто смертельно такое количество плевела, когда на одну часть обыкновенной муки приходится около 5 частей муки плевела. Для отравления 1 килограмма веса животного необходимы следующие весовые количества семян: для лошади около 7 грамм, для собаки около 18 грамм. Жвачные животные мало чувствительны. Кукуруза (Zea Mays L., см.) — широко распространенное в южных странах хлебное растение, безвредное в свежем состоянии. Испорченные гниющие зерна кукурузы очень часто вызывают отравления. Весьма вероятно, что причиной ядовитости загнивающих зерен является грибок Oospora verticilloides, или другие какие-либо микроорганизмы, живущие в зернах кукурузы. Употребление в пищу несвежих зерен кукурузы вызывает в Италии и у нас в России, в Бессарабии, эпидемическое заболевание, известное под именем «пеллагры». Рожь (Secale cereale L., см.) и другие злаки не ядовиты сами по себе, но, будучи поражены «спорыньей» (см.) — грибком Claviceps purpurea Tul. (Sphacelia Segetum L.,., Sclerotium clavus С.), образующим на ржи особые «рожки» (склероции гриба), становятся очень ядовитыми, вызывая иногда эпидемию «злой корчи», или «эрготизма». Ядовитыми в данном случае являются только рожки грибка, известные в медицине под именем Secale cornutum (рогатая рожь) и употребляемые в качестве кровоостанавливающего, особенно при маточных кровотечениях. Склероции спорыньи довольно богаты различными веществами; так они содержат около 35 % жира, несколько многоатомных спиртов, а также органические кислоты. Ядовитым началом является сфацелиновая кислота и алкалоид корнутин.
''Зимовниковые.'' Чемерица (Veratrum album, см.). Ядовиты все части растения как в свежем, так и в сухом виде. Отравляются животные, поедающие сено с чемерицей. Действующими началами в чемерице являются алкалоиды: вератральбин Митчеля, вератрамарин по Кеппену, жервин Симона и вератрин.
''Тимелейные.'' Волчье лыко (Daphne mezereum, см.). Дико произрастает в горных странах. Ядовиты все части растения. Достаточно дюжины ягод для отравления ребенка. Ядовитыми началами являются умбелиферон Цвенгера и кокконьин Кассельмана. У нас в Крыму попадается другой вечнозеленый вид — Daphne Laureola (франц. Laurier de bois), волчий лаврик. Отравляются животные на пастбищах.
''Молочайные.'' Ядовитыми являются все представители этого семейства, особенно часто встречающиеся у нас в Крыму и на Кавказе. Листья у молочайных попеременно сидячие, зубчатые или цельнокрайние. Цветы однополые, однодомные или двудомные с очень маленьким околоцветником, состоящим из 3—5 сросшихся между собой частей. Число тычинок или равно числу частей околоцветника, или менее его. Завязь сидячая, 2-х — 3-х гнездная. Плод — коробочка. Все молочайные содержат особый млечный сок белого цвета и едкий на вкус.
''Молочай придорожный'' (Euphorbia lathyris L., см). Попадается по краям дорог, в садах и виноградниках. Ядовитым является млечный сок, семена содержат масло, являющееся очень сильным слабительным. Молочай — лекарственное средство деревенского обихода. Отравления людей довольно часты. Скот поедает молодые листики молочая и также иногда отравляется. На коже сок молочаев вызывает красные опухоли и даже нарывы. Очень часто страдают от него дети, собирающие молочаи для букетов и получающие при этом ожоги рук и лица. Ядовитыми являются смолы, находящиеся в соке молочаев. Кроме этого молочая, ядовитыми оказываются еще: E. sylvatica, E. esula, E. cyparissias, E. characias, E. peplus, E. verrucosa, E. palustris, а также экзотические виды E. canariensis, E. abyssinica и E. cotinifolia, сок которых особенно ядовит в сравнении с другими молочаями.
''Клещевина'' (Ricinus communis L., см). Это растение родом из Индии или Африки. Семена крупные, имеют вид клещей, откуда и происходит русское название растения. Из семян добывается касторовое масло. Ядовиты только семена, которые, кроме масла, содержат еще чрезвычайно ядовитую фитальбумозу рицин. Рицин — белковое ферментативное вещество. Иногда достаточно проглотить два — три семени, чтобы последовала смерть от отравления. Ядовитость семян была известна еще Диоскориду. С лечебной целью семена, как таковые, употребляются в Персии. Они особенно прельщают своим вкусом детей и простолюдинов.
''Лютиковые.'' Горицвет (Adonis vernalis, см.). Растет в средней и южной Европе. Цветет весной. Корни имеют противный запах и едки на вкус. Ядовитое вещество, глюкозид адонидин, содержится в корнях. Употребляется в медицине как сердечное средство.
''Лютик ядовитый'' (Ranunculus sceleratus, см.). Растет в низких равнинах, топких местностях, около больших луж. В Петербургской губернии попадается и на сырых грядах огородов как сорное растение. Считается самым ядовитым из всех лютиков. Кроме него, ядовиты также следующие лютики: R. acris, R. bulbosus, R. flammula, R. thora, R. lingua, R. repens, R. ficaria и R. arvensis. По С. Мартену, в тканях всех лютиков находится очень ядовитая кислота, названная им фикаровой кислотой.
''Маковые.'' Мак снотворный (Papaver somniferum, см.). Этот вид родиной с Востока, но уже разводится в культуре. Во Франции различают две культурные расы: черный мак (Pavot noir) и белый мак (Pavot blanc). У первой расы семена черные, а у второй белые. Ядовитые свойства мака известны с незапамятных времен. В летописях судебной медицины имеется много случаев отравления маком как случайных, так и хронических, а также преступных. Культурные народы борются и до сих пор устояли в этой борьбе — с морфиоманией Востока, т. е. с курением опиума и вообще со страстью к опьянению морфином, одним из ядовитых начал мака. Ядовиты все части этого мака, но в особенности коробочки. Ядовитое вещество мака, опиум, общеизвестно. При надрезе головок мака из него вытекает сок, содержащий шесть главных ядовитых алкалоидов, которые в опиуме соединены с меконовой кислотой: морфий, кодеин, тебаин, папаверин, наркотин и нарцеин. Их относительное количество в головках мака колеблется в зависимости от вышеперечисленных внешних и внутренних причин. Papaver Rhoeas (мак-самосейка), обильно растущий в хлебных полях, также ядовит. Чистотел (Chelidonium majus L., см.) — многолетнее растение, растущее в качестве сорного в затененных местах, в щелях каменных стен. Сильно ядовиты все части растения. Действующее начало — хелидоновая кислота. По показанию Шмидта, эта кислота тождественна с сукциновой. Кроме того, чистотел содержит ядовитые алкалоиды хелидонин и сангвинарин. В народной медицине употребляется против накожных болезней.
''Гвоздичные.'' Куколь полевой (Agrostemma githago L., см.). — Растет в посевах, вследствие чего семена его смалываются с зернами хлебных растений. Скот не ест в поле куколя на корню. Ядовитое начало — глюкозид сапонин. Большие примеси куколя в хлебе вызывают эпидемии «гитагизма».
''Зверобойные.'' Зверобой обыкновенный (Hypericum perforatum L., см.) — растет часто вдоль дорог, на солнечных открытых местах. Скот ест зверобой очень неохотно. Ядовит для животных и человека. Действующее начало не изучено.
''Мелиевые.'' Клокóчина (Melia Azederach L., см.) родом из жарких стран Азии. Акклиматизируется в садах. В клочковине заключается горькое на вкус, ядовитое основание азадирин, предложенное одно время как средство, заменяющее хинин.
''Бобовые.'' Ракитник (Cytisus Laburnum, см.). Общеизвестное растение. Сильно ядовиты все части. Действующие начала плохо изучены. Желтый люпин (Lupinus luteus L.) вызывает отравление травоядных, известное под именем «люпиноза». Отравление скота бывает иногда эпидемическим. Так, в 1880 г., в Померании, из 240000 овец погибло от люпиноза 14138 голов, т. е. 5,89%. Люпиноз свирепствует специально на овцах. Действующее начало точно не изучено.
''Розоцветные.'' Миндаль (Amygdalus communis L.). В культуре имеется много разновидностей. Особенно ядовита одна из них, называемая горьким миндалем (A. communis var. amara). В горьком миндале находятся два вещества амигдалин и эмульсин, которые при растирании семени с водой дают горькоминдальное масло и сильно ядовитую синильную кислоту. Лавровишня (Prunus Laurocerasus L.) также дает синильную кислоту.
''Зонтичные.'' Болиголов пятнистый (Conium maculatum L.) — весьма распространенное сорное растение. Как ядовитое растение известно с древнейших времен. Все части растения ядовиты. Действующими началами являются несколько алкалоидов: коницин, конгидрин, этилконицин и метилконицин. Коницин иначе называется цикутин. В этом семействе есть и другие представители ядовитых растений: Cicuta virosa (Веха), принимаемая иногда по ошибке за сельдерей (Apium graveolens L.), и Anthriscus sylvestris L. (купырь дикий). Оба растения принадлежат к числу сорных трав и часто вызывают отравления. Ядовита также собачья петрушка (Aethusa cynapium L.), однолетнее зонтичн. сорн. растение, часто принимаемое по ошибке за обыкновенную петрушку и являющееся причиной многих случаев отравления.
''Вьюнковые.'' Вьюнок-скаммоний (Convolvulus Scammonia L.). Похож на обыкновенный полевой вьюнок (С. arvensis L.). Он содержит в себе млечный сок, обладающий свойством сильно раздражать кишечник и известный в аптеках под именем скаммония. Скаммоний ядовит и содержит в себе, как действующее начало, глюкозид конвольвулин.
''Пасленовые.'' Картофель (Solanum tuberosum L.) — общеизвестное растение. Сведения о ядовитости картофеля и об условиях образования этого яда распространены сравнительно мало. Картофель содержит в себе ядовитое начало — соланин, хотя и редко причиняющее смерть, но тем не менее вызывающее иногда несчастные случаи. Слегка позеленевшие клубни и ботва особенно ядовиты. Haaf дает следующую таблицу распределения соланина в клубнях картофеля. Количества соланина высчитаны на полкилограмма веса:
 
При варке картофеля соланин переходит в воду отвара. Соланин является алкалоидом. При большом количестве соланина в картофеле у людей появляются признаки отравления. Бывают и несчастные случаи. Баклажан (Solanum melongena L.) и паслен сладко-горький (Solanum dulcamara L.) также ядовиты. Белладонна (Atropa Belladona). Называется иначе, по почину Линнея, бешенной ягодой. Ядовитое начало содержится во всех частях растения. Это общеизвестный алкадоид атропин, а, кроме того, в белладонне есть и гиосциамин. Дурман (Datura stramonium L.) — однолетнее растение, родом из Америки. Действующее начало — алкалоид датурин. Белена (Hyoscyamus niger L.) — однолетнее сорное растение, часто около жилья. Сильно ядовито все растение. Действующее начало — алкалоид гиосциамин. Табак (Nicotiana Tabacum L.). Родом из Америки. Возделывается в Старом и Новом Свете для общеизвестного употребления. Действующее начало никотин — сильный яд. Несколько капель никотина, впущенные в глаз собаки, убивают ее в несколько минут. При курении медленно, хронически отравляет человеческий организм и тем самым сокращает жизнь.
''Литература.'' О. Brasche, «Ueber Verwendbarkeit der Spectroscopie zur Unterscheidung der Farbenreactionen der Gifte» (Дерпт, 1891); R. Bunge, «Beiträge zur Spectroscopie einzelner Gifte und Arzneimittel» (Юрьев, 1894); A. Coutance, «Venins et poisons, leur production et leurs fonctions» (П., 1888); R. Kordes, «Vergleichung der wichtigeren narkotischen Extracte der russischen Pharmacopöe mit den anderer Pharmacopöen» (Дерпт, 1888); J. Roques, «Photographie medicale» (П., 1835); A. Siegel, «Ueber die Giftstoffe zweier Euphorbiaceae»; H. Stillmark, «Ueber Ricin» (Дерпт, 1888): К. Thunberg et Dalman, «De narcoticis observationes» (Упсала, 1816); Thunberg et Lindblom, «Dissertatio de viribus et usu Atropae Belladonae» (ib., 1816); Thunberg et Ljungberg, «De plantis venetratis» (ib., 1825); К. Корневэн, «Ядовитые растения» (СПб., 1895); И. Натансон, «О семенах полевого куколя» (СПб., 1867); G. Dragendorff, «Die Heilpflanzen» (Штутгарт, 1898); Грин, «Растворимые ферменты и брожение» (Москва, 1905); В. Варлих, «Русские лекарственные растения» (СПб., 1901); E. Häckel, «Ueber giftige Gräser» («Mitth. der naturwissenschaftl. Vereins für Steiermark», 1904).

'''Ядозуб''' (Heloderma horridum) или «толяхини» мексиканцев — крупная ящерица, живущая в сухих местностях Мексики к западу от Кордильер. Интересна как единственная ядовитая ящерица, обладающая настоящими бороздчатыми зубами, похожими на зубы многих ядовитых змей и соединенными с ядовитыми железами. Укус Я. смертелен для мелких животных, которыми он питается; опасен также и для человека. К роду Я. относится только один вышеупомянутый вид, который вместе с 24 видами другого рода составляет особое исключительно американское семейство ''ядозубовых'' (Helodermidae). Последнее отличается языком, покрытым в основании сосочками, а на вершине разделяющимся на два коротких, гладких кончика. Прикрепление зубов как у настоящих ящериц (Lacertidae). У рода Heloderma чешуйки спины имеют вид мелких бородавок, ядовитые зубы с глубокой передней бороздкой. Я. может достигать почти 80 см в длину, причем длина круглого, массивного хвоста составляет почти половину длины всего тела. По окраске напоминает пятнистую саламандру: по темно-бурому фону разбросаны неправильные, более или менее яркие желтые или оранжевые пятна и желтоватые точки; хвост с пятью желтоватыми кольцами. Я. ведет ночной образ жизни. Днем прячется в норах под корнями деревьев и под опавшими листьями. В сухое время года, по-видимому, впадает в. спячку.

'''Ядозубовые''' (Helodermatidae) — семейство ящериц, относимое теперь к Lacertilia vera в группу Diploglossa s. Anguimorpha (см. Ящерицы). Они характеризуются некоторыми особенностями черепа, первичным плечевым поясом без окошек, полочкообразным надгрудинником и присутствием ядовитых желез (см. Ядовитые животные), открывающихся с каждой стороны несколькими протоками при основании нижнечелюстных бороздчатых зубов. Некоторые черты сближают Я. с медяницами (Anguidae), другие — с варанами (Varanidae). Я. представлены двумя видами ядозуба — Heloderma: H. horridum и H. suspectum. Оба живут в Мексике и юго-западной части Соединенных Штатов. Тело плотное, с толстым цилиндрическим хвостом, 3-й и 4-й пальцы пятипалых ног длиннее прочих. Тело покрыто бородавчатыми чешуйками, расположенными поперечными рядами. Зубы загнуты крючкообразно, как у змей. Величина животного достигает до 60 см. Окраска похожа на окраску пятнистой саламандры: по темно-бурому фону желтоватые и красноватые пятна. Живет в сухих местах. Животное ночное, а днем ложится в вырытые под корнями растений или под опавшими листьями норки. Ночью ловит насекомых, многоножек, лягушек, выкапывает яйца игуан. В сухое и жаркое время года впадает в спячку. Во время гнева у Heloderma течет изо рта беловатая клейкая слюна. Укушенная Я. птица быстро умирает, кошка переносит отравление, хотя долго хворает. У человека укусы Я. вызывают опухоль и сильные боли.

'''Ядор''' — мыс на озере Байкал, Иркутской губернии, Верхоленского уезда, составляет продолжение Тонгужирского хребта, ограничивающего левую сторону устья Онгуренской долины. Я. скалист, высота 120 футов над уровнем озера. Здесь находятся остатки стены, имеющей форму дуги, 52 саженей длиной и 24 сажени в радиусе; концы этой стены примыкают к мысу. Высота стены незначительна. С ее наружной стороны заметны явные следы рва; в самой стене имеется 4 прохода. Сооружение, вероятно, монгольской эпохи.

'''Ядрин''' — уездный город Казанской губернии, на левом берегу реки Суры, в северо-западном углу уезда. Время основания Я. неизвестно; существует предание, что на месте его было селение, в котором во время похода Иоанна Грозного на Казань отливались ядра для войска, отчего он и получил свое название. Впервые Я. упоминается в 1614 г., при известии о высылке ядринских стрельцов на государеву службу. Предполагают, что Я. основан в 1584 г., когда по распоряжению Бориса Годунова в этой местности был построен ряд укрепленных городов (например, Курмыш, Цивильск). Другие относят основание Я. к 1609 г. В 1708 г. Я. приписан к Казанской губернии, в 1719 г. включен в состав Алатырской провинции, в 1781 г. сделан уездным городом Казанской губернии.
Жителей 2470 (по полицейским сведениям 1901 г. — 2735: дворян 95, духовенства 30, купеческого сословия 46, мещан 2194, крестьян 65, прочих сословий 305, всего 1334 мужчины, 1401 женщина). Русских 2695, чуваш 35, прочих народностей 5. Население православное. Являясь лишь незначительным административным центром, Я. никогда не имел какого-либо экономического значения. В настоящее время своим видом Я. напоминает село. Церквей каменных 4, домов каменных 10, деревянных 471, земская больница на 30 кроватей, земская вольная аптека, земский ветеринарный врач, городская богадельня на 12 женщин, уездное училище, 2 начальных школы, 28 мелких промышленных заведений (кузницы и т. п.); фабрик и заводов нет. Городской удобной земли 2264 десятины, из коих 112 десятин под городским поселением, 988 десятин занято пашней, 304 десятины поемным покосом, 307 десятин городским выгоном и 553 десятины лесом; неудобной земли 265 десятин. В 1901 г. в доход города поступило 10700 руб., более всего с принадлежащих городу недвижимых имуществ и оброчных статей (6800 руб.); израсходовано 10200 руб., из них на содержание общественного управления 2800 руб. и на учебные заведения 1000 руб. Бывающие в Я. еженедельные базары ничтожны по своим оборотам и уступают многим сельским базарам уезда.
''Ядринский уезд'' расположен в западной части Казанской губернии; граничит на северо-западе с Васильсурским уездом Нижегородской губернии, на юго-востоке — с Буинским, на юго-западе — с Алатырским, на западе — с Курмышским уездом Симбирской губернии. Очертаниями своих границ и отношением их к странам света Я. уезд очень напоминает фигуру Африки. Наибольшее протяжение Я. уезд имеет в ширину, от запада к востоку (в северной своей части) — около 75 верст и в длину, от запад-северо-запада к востоко-юго-востоку — около 90 верст. Общее пространство Я. уезда, с включением внутренних вод, 2872,3 кв. версты или 300210 десятин, т. е. 5,15 % общей площади Казанской губернии. Я. уезд занимает наиболее возвышенную местность правобережной от реки Волги части Казанской губернии и имеет поверхность несколько наклоненную к северо-востоку. Северо-западный угол уезда прорезывается на небольшом протяжении (40 верст) рекой Сурой и впадающей в нее с правой стороны речкой Вылой, юго-восточная часть уезда орошается рекой Мал. Цивиль и середина уезда, по направлению от юго-запада к северо-востоку, рекой Бол. Цивиль и многочисленными притоками последнего, впадающими с левой стороны и текущими преимущественно по направлению от северо-западу к юго-востоку. Из этих притоков более значительна река Бол. Сорма. Все эти реки, за исключением Суры, несудоходны. Кроме многочисленных рек и речек, поверхность Я. уезда, особенно в северной части, сильно изрезана глубокими и извилистыми оврагами и рытвинами, причем по дну оврагов обыкновенно протекают ручьи. Южная часть уезда, где берут начало реки Бол. и Мал. Цивиль, имеет сравнительно ровную поверхность. Северо-западный угол уезда, расположенный на левом берегу реки Суры, имеет низинный характер. Наиболее значительные возвышенности тянутся от востоко-юго-востока к запад-юго-западу до водораздела между системами реки Суры и реки Бол. Цивиль и достигают здесь местами 93 саженей над уровнем моря (деревня Торн-Касы). Озер и болот мало и они невелики. Северная половина Я. уезда сложена из верхнего яруса пермской системы, а южная — из послетретичных отложений, причем в южной половине кое-где выступает пятнами юрская система. Северная половина уезда покрыта (по А. Гордягину и Р. Ризположенскому) суглинистыми почвами, причем кое-где вкраплены пятна черноземных почв; местность между реками Бол. и Мал. Цивилями занята большей частью черноземом, а в самой южной части уезда преобладают тяжелые глинистые почвы, частью же (на правом берегу Мал. Цивиля) чернозем или серо-песчанистые почвы. Во многих местах в юрских породах и их делювии найден серный колчедан, преимущественно по речке Хирлейке, левом притоке реки Бол. Цивиль, в дачах деревни Туван, откуда колчедан добывается в довольно значительном количестве, свозится оттуда к селу Чигинар, близ города Я., и отправляется на химические заводы Ярославской губернии. Под лесами числится 24 % площади. Южная часть уезда занята исключительно лесами казны и лишена селений; затем довольно много лесов в северо-западном углу уезда, близ города Я. Участки леса разбросаны и по всей остальной части уезда. Лес лиственный, преимущественно дуб, частью липа; примесь березы, клена, ильма, вяза незначительна. Небольшая примесь сосны или ели наблюдается в немногих случаях. Нередко встречается орешник или молодой липняк. Более значительные сенокосы расположены по рекам Суре, Выле, Бол. и Мал. Цивилям.
По переписи 1897 г. в Я. уезде, не считая города Я., 153583 жителя; по полицейским сведениям 1901 г., 80847 мужчин, 80380 женщин, всего 161227, в том числе дворян 20, духовного сословия 641, почетных граждан и купеческого сословия 41, мещан 257, крестьян 141422, военных, бессрочноотпускных и их семейств 18846. Русских 9958 (4894 мужчины, 5064 женщины), чуваш 151267 (75952 мужчины, 75315 женщин), проч. 2 (1 мужчина, 1 женщина). Все православные. Плотность сельского населения составляет 53,3 жителя на кв. версту. В 1897 г. насчитано 603 сельских поселка. Особенность чувашского населения — стремление расселяться особыми так называемыми околодками (группами дворов). Расселение чувашских селений продолжается, и число околодков возрастает. Из всех 515 поселков (по данным земской переписи 1889 г.) 509 (98,8 %) населены бывшими государственными крестьянами, 6 (1,2 %) — бывшими владельческими. Чувашских поселков 501 (97,2 %), русских 14 (2,8 %). На 1 поселок приходилось:
 
Теперь на 1 сельское поселение приходится сельских жителей 255, дворов 45,1, кв. верст 4,8.
По данным 1889 г., числится земли, удобной 288974 десятины, неудобной 12246 десятин. Частновладельческой земли 2737 десятин, надельной крестьянской 235713 десятин, казенной 58521 (почти исключительно лес), у города Я. 2629 десятин, у церквей и монастырей 1621 десятина. Удобная земля по угодьям распределяется так: усадебной 3,5 %, пахотной 60,5 %, сенокосной 9,6 %, лесной площади 24,1 %, выгонной 2,2 %, нераспределенной по угодьям 0,1 %. Крестьянская надельная земля находится исключительно в общинном пользовании, причем у чуваш местами земля иногда переверстывается не только между околодками, но даже и между отдельными целыми селениями. Всех земельных общин в Ядринском уезде 111; из них в 23 числится по одному только селению, во всех остальных селений насчитывается по два и более в каждой; одна община состоит даже из 41 поселка. Кроме того, у некоторых таких сложных общин имеются совместные общие владения в особых отхожих дачах. На почве такой сложности и запутанности землевладения между некоторыми селениями и целыми общинами возникают иногда судебные тяжбы. У крестьян бывших государственных на 1 наличную мужскую душу приходится земли по 3,4 десятины, у крестьян бывших владельческих — по 1,6 десятины; у русских приходится на 1 мужскую душу по 3,0 десятины, у чуваш — по 3,4 десятины. Все помещичьи имения, которых в Ядринском уезде было немного, перешли, за исключением одного, в руки других сословий и эксплуатируются главным образом по испольной системе, а некоторая часть сдается в денежную аренду соседним крестьянам. Крестьянское население занимается почти исключительно земледелием. Хозяйство трехпольное: в озимом сеют рожь, а в яровом главным образом овес, на навозных же землях — ячмень; высевают также в небольшом количестве полбу, горох, чечевицу, просо, коноплю или лен. В засурской части уезда сеют вместо ячменя яровую пшеницу. Гречиха совсем почти не культивируется. Навоза получается мало и распределяется он по полю неравномерно; значительная часть полей в большинстве селений остается не унавоженной. С 1 десятины собирается хлеба (пудов; в среднем за 18 лет): ржи 53,4 (на частновладельческих) и 47,9 (на крестьянских надельных), овса 43,4 и 41,9, яровой пшеницы 34,5 и 39,1, ячменя 39,6 и 45,5, гороха 40,4 и 40,8, проса 46,5, и 36,1, льняного семени 25 и 25, картофеля 23 и 37 четвертей. В среднем за 6 лет (1895—1900 гг.) годовой чистый сбор продовольственных хлебов (без овса, картофеля и масличных), за вычетом семян, равнялся для всего уезда 3340 тыс. пудов, что составляет по 21,7 пудов на 1 душу сельского населения. Соответствующая цифра для всей Казанской губернии — 21,2 пуда. 16 % сенокосов относятся к разряду поемных, остальные — главным образом к суходольным или овражным. В общем сенокосы не отличаются высокой урожайностью (на поемных собирают 90—125 пудов с десятины, на прочих по 30—100 пудов). Садоводство и огородничество не развиты; лишь местами в чувашских селениях разводят сравнительно много хмеля, который идет почти исключительно для удовлетворения местных нужд.
В 1901 г. в уезде, не считая города Я., числилось 42749 лошадей, 36565 голов крупного рогатого скота, 97649 овец, 25628 свиней и 2222 козы. Несмотря на чисто земледельческий характер уезда и рост населения, замечается некоторое сокращение численности скота и вместе с тем увеличение процента безлошадных дворов. Количество крестьянского скота не превышает, в среднем, двух голов на каждую десятину надельной земли, а в некоторых обществах не достигает и одной головы на десятину. Сравнительно больше скота в селениях по реке Суре. Скот мелкий, выродившийся от бескормицы.
Хлеб и другие продукты сельского хозяйства сбываются в многочисленных местных базарных селах, число которых доходит до 20 (чуваши вообще большие любители посещать базары). Более значительные базары бывают в селах Яндобе и Шумшевашах. Неземледельческие промыслы, как местные, так и отхожие, развиты слабо и удовлетворяют только несложным потребностям крестьян. Сравнительно больше пильщиков, шерстобитов, колесников и сапожников. В 1901 г. выдано паспортов 3229 мужчинам и 264 женщинам, в том числе на два и более года 21, годовых 2790, полугодовых 297, трехмесячных 303 и одномесячных 82. По данным 1901 г., в Я. уезде, не считая города Я., было заводов: 1 винокуренный (с производством на 137 тыс. руб.), 1 маслобойный (68 тыс. руб.) и 827 мелких промышленных заведений (в том числе 784 мельницы, маслобойни и т. п. заведения), с производством на 157 тыс. руб., при 870 рабочих. 4 врачебных участка, в каждом участке больница; 4 врача, 11 фельдшеров, 4 акушерки, 1 ветеринарный врач и 3 ветеринарных фельдшера. В 1902 г. было 35 земских школ, 4 министерские школы, 2 двуклассных и 35 одноклассных церковно-приходских школ и 55 школ грамоты. 1 школа приходится на 181 ребенка школьного возраста. К 1902 г. учащихся в земских школах было 1712 мальчиков и 277 девочек. При 10 земских школах имеются склады для продажи дешевых книг. 15 образцовых библиотек, устроенных губернским земством. При 1 министерском училище организованы ремесленные классы. По смете на 1903 г. предположено расходов на уездные земские потребности 101451 руб., в том числе на народное образование 29698 руб., на медицину 29344 руб. По раскладке на 1903 г. ценность недвижимых имуществ определена в 5222 тыс. руб.
Ср. «Материалы для сравнительной оценки земельных угодий в уездах Казанской губернии» (вып. 9, уезд Я., Казань, 1890); «Сравнительная оценка земельных угодий в уздах Казанской губернии» (Казань, 1893); «Общий свод данных хозяйственно-статического исследования Казанской губернии», (часть экономическая, Казань, 1896); «Описание экономического состояния Казанской губернии и некоторых уездов Вятской губернии, в связи с вопросом о соединении этих губерний рельсовым путем» профессора В. В. Ивановского (Казань, 1899); «Действия нижегородской губернской ученой архивной комиссии» (вып. 12—14, Н. Новгород, 1894) Остальную литературу см. Казанская губерния.

'''Ядринцев''' (Николай Михайлович) — известный сибирский публицист, общественный деятель и путешественник-археолог. Род. в Омске, в 1842 г.; не окончив курса в томской гимназии, поступил вольнослушателем в спб. университет и, сблизившись с Г. Н. Потаниным (см.) и другими земляками, уже тогда принял решение служить по мере сил и возможности развитию Сибири. Литературную деятельность начал в 1862 г. в «Искре». В 1863 г. вернулся в Омск и до весны 1865 г. работал по устройству первых публичных лекций, явившись горячим пропагандистом сибирского университета. В мае 1865 г. Я. вместе с Потаниным, С. С. Шашковым (XXXIX, 236) и др. был арестован по делу о «сибирском сепаратизме», названному сибирской администрацией «делом об отделении Сибири от России и образовании республики, подобно Соединенным Штатам». Я. пришлось просидеть 3 года в омском остроге и отправиться на жительство в город Шенкурск. Там он занялся разработкой вопроса о сибирской тюрьме и ссылке, результатом которой была очень горячо написанная книга «Русская община в тюрьме и ссылке» (СПб., 1872), составленная из ряда статей в «Деле», «Неделе» и «Отечественных Записках» за 1868—1871 гг. Основные ее положения: арестант требует полной гуманности; одиночное заключение — вредный анахронизм; широкому общению с товарищами и общинному началу суждена видная роль в будущем. В 1873 г. Я. усиленно сотрудничает в «Камско-Волжской Газете» (XIV, 222), заявив себя правоверным областником, горячим противником централистов всякого рода. В декабре 1873 г. был восстановлен в правах и, приехав в СПб., поступил домашним секретарем к графу В. А. Соллогубу, председателю комиссии по устройству тюрем (XXXIV, 360). Летом 1874 г. Я. женился на А. Ф. Барковой, бывшей до смерти (1888 г.) его верным другом и помощником. Усиленно и с увлечением сотрудничая по самым разнообразным сибирским вопросам в «Голосе», «Неделе», «Деле», «Сибири» и др. изданиях, Я. в 1876 г. был приглашен на службу в управление западносибирского генерал-губернатора Казнакова и очень энергично работал по крестьянскому, инородческому и другим местным вопросам. В 1876 г. Я. совершил экспедицию на Алтай для изучения колонизационного движения и этнографических и экономических исследований и констатировал высыхание озера Чаны. После экспедиции (1880 г.) к инородцам Томской губернии Я. оставил навсегда государственную службу. В 1882 г., к 300-летию присоединения Сибири, Я. выпустил капитальный труд «Сибирь, как колония», само заглавие которого показывает взгляд автора на роль своей родины. Здесь нашли место прошлое и настоящее Сибири и все ее насущные вопросы и нужды, разрешение и удовлетворение которых было поставлено в связь с безусловной необходимостью заменить, наконец, исконную административную опеку широкой общественной самодеятельностью. 1 апреля того же года в С.-Петербурге вышел 1-й № основанной Я. газеты «Восточное Обозрение» (см.), вполне компетентного и сибирского органа. С 1886 г. Я. энергично работал в только что открытом обществе содействия учащимся в С.-Петербурге сибирякам, являясь истинным другом молодежи. В 1889 г. Я. поехал к верховьям реки Орхон и окончательно установил место столицы древней монгольской империи — Каракорума (см.). В 1891 г. Я. выпустил книгу: «Сибирские инородцы, их быт и современное положение», указав, как важна немедленная перемена политики в этом остром сибирском вопросе. Поселясь в С.-Петербурге и не принимая деятельного участия в «Восточном Обозрении», Я. в 1893—1894 гг. много работал в «Русской Жизни» и «Русских Ведомостях», обращая особенное внимание на переселенческий вопрос, который решал путем полной свободы переселений и широкой помощи переселяющимся (XXIII, 271, 279, 280); очень энергично работал и в обществе для вспомоществования нуждающимся переселенцам. В 1894 г. Я. принял место заведующего статистическим бюро при управлении алтайским горным округом, но, приехав в Барнаул, скоро умер. Сибирская интеллигенция справедливо называет Я. лучшим из своих сынов, всю свою жизнь самоотверженно отдавшим на службу обожаемой родине.
См. М. Лемке, «Н. М. Ядринцев» (СПб., 1904; изд. ред. «Восточного Обозрения»; там же и подробный перечень трудов Я.); Я., «К моей автобиографии» («Русская Мысль», 1904, VI); «Сибирский Сборник» (1895, III, IV и 1896, II).

'''Ядро''' (nucleus) или ''вершина'' (apex) ''раковины'' — самая старая часть раковины моллюсков, с которой она начинает расти. У одностворчатых спиральнозавитых раковин она помещается на самой вершине раковины и, если личинка имела раковину иначе устроенную, чем взрослое животное, то естественно, что и Я., образованное этой личиночной раковиной, отличается по форме от прочей части раковины. У двустворчатых раковин наиболее древней частью является наиболее выпуклая часть створки или пупок (Umbo).

'''Ядро в растительной клетке''' — было открыто в 1831 г. английским ботаником Робертом Брауном. Он открыл его в клетках кожицы орхидных. Для ознакомления с Я. берутся молодые части корня или стебля. На 1-й фиг. изображены клетки различного возраста из коры корня Fritillaira imperialis. ''A'' — очень молодые клетки, лежащие непосредственно под кончиком корешка. На этой стадии развития все пространство внутри каждой клетки наполнено мелкозернистой протоплазмой. Внутри протоплазмы лежит в каждой клетке по одному Я. с одним или двумя ''ядерными тельцами'', или ''ядрышками. B'' — более взрослые клетки, взятые из того же корня на расстоянии 2 мм от кончика. Они уже значительно выросли, количество же находящейся в них протоплазмы не только не увеличилось, но даже несколько уменьшилось: часть ее была израсходована во время роста. Поэтому в клетках появились полости, называемые вакуолями, наполненные клеточным соком. Ядра продолжают еще занимать центральное положение. ''C'' — вполне выросшие клетки на расстоянии 7—8 мм от кончика корешка. Количество вакуолей постепенно увеличивается. В одной клетке все вакуоли слились в одну большую вакуолю, занявшую почти всю клетку. Протоплазма сохранилась только вдоль стенок клетки. Я. в таких случаях обыкновенно занимает не центральное положение, а стенкоположное. Клетки живы, пока в них есть протоплазма и Я. С исчезновением протоплазмы и Я. прекращается и жизнь клетки. Известный физиолог Брюкке назвал клетку элементарным организмом. С достоверностью мы не знаем ни одного организма, который был бы построен проще, чем клетка, т. е. состоял бы или из одной протоплазмы, или из одного Я. Протоплазма и ядро представляют одно целое и независимо друг от друга существовать продолжительное время не могут. При изучении Я. нужно иметь в виду, что термин «Я.», так же как и термин «протоплазма», — термин морфологический, а не химический. Я. и протоплазма живы, пока сохраняют свойственное им строение. Ядра бывают очень разнообразной формы. Наиболее обыкновенная форма ядра — круглая. Но встречаются ядра и иной формы, как это видно на 2-ой фигуре. I — заостренные по концам ядра из кожицы листа гиацинта. II — полулунные ядра в устьичных клетках Phajos grandifolius. III — полулунное и звездчатое ядра в пыльцевых клетках Tradescantia virginica. IV — вытянутое волнистое ядро в пыльцевой трубке Iris xiphium. V — червеобразные ядра в старых листовых клетках водоросли Chara footida. VI — веретенообразное ядро в лубяном волокне Urtica urens. Величина ядер довольно различна. Самые крупные ядра встречаются у однодольных и хвойных. Клетки немногих водорослей и грибов имеют ядра очень незначительной величины. В ядре различается более плотная оболочка и внутреннее зернистое содержимое. В содержимом замечается одно или несколько ядерных телец, или ядрышек. Кроме того, внутри ядер встречаются иногда кристаллоиды белкового вещества. По своему химическому составу ядро так же, как и протоплазма, принадлежит к сложным белковым соединениям. При обработке ядра желудочным соком всегда остается не переваренный остаток. Следовательно, в состав ядра входят особые, содержащие фосфор белковые вещества, называемые нуклеинами. Нуклеиновые соединения преобладают в ядре. Остальных белковых веществ находится немного. Так как нет возможности выделить одни ядра, то, следовательно, нет возможности сделать количественный анализ их химического состава. В настоящее время известен только химический состав плазмодий Aethalium septicum. Так как плазмодии состоят не из одной протоплазмы, а также из ядер, то, следовательно, анализ плазмодия дает понятие о химическом составе как протоплазмы, так и ядра. По Рейнке, плазмодий Aethalium имеет следующий состав:
 
Ядро дает все цветные реакции на белковые вещества. Различные краски ядром поглощаются более энергично, чем протоплазмой. Если краски брать в разбавленном виде, то в клетке сначала окрашивается только ядро, протоплазма же остается бесцветной. Эта способность ядра окрашиваться скорее протоплазмы оказала важную услугу учению о клетке. Ранее существовало учение о существовании простейших безъядерных клеток. Применяя же окраску слабыми растворами, удалось и в таких клетках открыть ядра. При этом даже оказалось, что во многих клетках, считавшихся безъядерными, находится не одно ядро, а несколько, и часто очень много. Без окраски их не удается заметить, во-первых, потому, что они очень малы, а во-вторых — обладают одинаковым лучепреломлением с протоплазмой. Краски, кроме того, дают возможность отличать друг от друга отдельные его части. Одни из составных частей ядра особенно жадно поглощают синие пигменты и называются поэтому цианофильными частями ядра; другие же (ядерные тельца) поглощают красные пигменты и называются поэтому эритрофильными. Как по отношению к краскам, а также к различным солям, Шварц различает в ядре следующие пять веществ: хроматин, линин, паралинин, пиренин и амфипиренин. Хотя протоплазма и ядро представляют одно целое, тем не менее главная роль в клетке принадлежит ядру. В ядре сосредоточено, так сказать, центральное управление клеткой. Некоторые опыты и наблюдения над растительными клетками наглядно это показывают. Например, плазмолиз водоросли Zygnema. Эта нитчатка состоит из ряда клеток, содержащих по одному ядру и по два хлорофилловых тела. При плазмолизе в крепких сахарных растворах часто случается, что содержимое клетки распадается на две равных половины. Разница между этими половинами только та, что в одной есть ядро, в другой — нет. При дальнейшей культуре на свете плазмолизированных клеток получается значительная разница обеих половин. Половина, содержащая ядро, покрывается оболочкой и начинает расти в длину. Безъядерная половина также остается довольно долго живой. Она образует крахмал из окружающего ее сахара, но не способна к росту и к образованию оболочки на своей поверхности. Подобный опыт представляет большой интерес. Он дает возможность выяснить, при каких процессах, совершающихся в клетке, участвует ядро. На основании изложенного опыта оказывается, что образование оболочки идет при участии ядра, для образования же крахмала ядро не нужно.

'''Ядро древесины''' занимает центральное место в древесине. Оно ясно видно далеко не у всех деревьев. У некоторых деревьев слой древесины, отложившийся из камбия, не подвергается затем в последующие годы почти никаким химическим изменениям. У таких растений нельзя отличить старого Я. от более молодых слоев древесины. Но у многих деревьев цвет древесины с возрастом меняется. В этом случае древесина распадается на более светлую наружную часть, называемую заболонью, и более темное центральное Я. Цвет Я. древесины бывает очень различен. Например, темно-коричневый у вишни, синий у кампешевого дерева, черный у эбенового. В последнем случае замечается особенно резкая разница в окраске: заболонь светло-желтого цвета резко переходит в черное Я. Химические процессы, совершающиеся при превращении заболони в Я., еще мало изучены. Я. плотнее заболони.
 .
См. также
* ЭСБЕ/Ядро ствола

'''Ядро крепостное''' или ''центральная крепостная ограда'' — необходимая составная часть всякой большой крепости (см. Крепость). Обыкновенно крепостное Я. состоит из обеспеченной от штурма, непрерывной и сомкнутой оборонительной ограды, вмещающей в себе важные стратегические элементы, как-то: административный центр, большой промышленный город, железнодорожный узел, переправу и т. п.; здесь же бывают сосредоточены все центральные учреждения крепости, пороховые погреба и запасы продовольствия. В современных крепостях главной оборонительной линией является линия фортов; ограда же служит позицией тыловой, на случай прорыва главной линии. Необходимость укрепленного крепостного Я. нередко оспаривалась. Противники центральной ограды указывали, что она стесняет естественный рост заключенного в нее города и значительно увеличивает стоимость постройки крепости. Однако отсутствие ограды сильно понижает обороноспособность крепости. Действительно, если центр крепости не укреплен, то, прорвавшись между фортами, атакующий может сразу достигнуть цели, захватывая сосредоточенные в центре и ничем не обеспеченные стратегические элементы. Подобное предприятие, вполне возможное без ограды, при наличности последней становится уже немыслимым, так как в этом последнем случае успешно форсировавшие промежуток между фортами, но остановленные оградой войска атакующего очутились бы в огневом мешке и, расстреливаемые со всех сторон сосредоточенным огнем, не избегли бы катастрофы. Даже две линии фортов, без ограды, хотя и затрудняют атаку крепости открытой силой и делают ее более кровопролитной, но не делают ее невозможной. Не так давно был поднят вопрос о срытии ограды Парижа, обнесенного двумя линиями фортов, и комиссия, в которой этот вопрос обсуждался, единогласно решила его отрицательно. Размеры крепостного Я. определяются площадью, занятой городом, и жизненными частями крепости в связи с тактическими требованиями хорошего применения оборонительных сооружений ограды к местности. При устройстве центральных оград современных крепостей является обыкновенно немалое затруднение в том, что периметры их по-прежнему значительны, а войсковые и денежные средства, назначаемые на ограды, уменьшились, будучи отвлечены поясом фортов, являющимся отныне главной крепостной позицией. Выйти из этого затруднения удалось путем устройства новейших оград в виде отдельных сомкнутых опорных пунктов, соединенных между собой длинными оборонительными линиями более слабого сопротивления.

'''Ядро семяпочки''' составляет главную часть семяпочки. Оно имеет вид шаровидного или овального тельца, прикрепленного при помощи «семяножки» к «семяносцу» пестика. Место, где Я. семяпочки переходит в семяножку, носит название «халазы». От халазы отходят покровы семяпочки, закладывающиеся в виде кольцевых валиков, которые в конце концов обрастают Я. семяпочки со всех сторон, оставляя лишь на верхушке отверстие, «пыльцевход». У большинства растений семяпочка снабжена двумя покровами, хотя существуют целые группы растений, характеризующиеся однопокровными семяпочками. В Я. семяпочки обособляется одна, реже несколько крупных клеточек, носящих название зародышевых мешков, так как в них из особой яйцеклетки (см.) развивается после оплодотворения зародыш. По мере развития зародыша, клетки Я. семяпочки обыкновенно вытесняются им, расплываясь и потребляясь на питание зародыша. Гораздо реже клетки Я. семяпочки переполняются питательными материалами, разрастаясь и превращаясь в склад запасных питательных веществ для дальнейшего развития зародыша уже вне материнского организма. Такое Я. семяпочки составляет тогда важную часть семени и носит название наружного белка, перисперма (см. Белок у растений, Эндосперм). Когда была установлена связь между цветковыми и споровыми растениями, выяснилось, что Я. семяпочки представляет собой спорангий с женскими спорами (макроспорангий). Женских спор (зародышевых мешков) развивает такой спорангий одну, редко несколько (розоцветные, многие лютиковые, казуариновые).

'''Ядро ствола.''' В стволах древесных пород соки, всасываемые из почвы, идут только по самым наружным слоям древесины. Более внутренние слои служат уже лишь в качестве вместилищ воды и запасных питательных веществ; наконец, самые внутренние слои прекращают всякое участие в активных жизненных отправлениях растения, продолжая служить ему лишь своей прочностью. Эти внутренние слои древесины обыкновенно уже по внешнему виду резко отличаются от наружных слоев, благодаря своему более темному цвету; в этом случае их называют Я. ствола, в отличие от наружных, функционирующих слоев заболони. В технике отличают еще под названием «спелой древесины» внутренние, обыкновенно более сухие слои заболони (быть может, различие между заболонью в узком смысле слова и спелой древесиной соответствует различию между водопроводящими слоями и слоями, служащими только для накопления запасов). Я. ствола обыкновенно резко отделяется от заболони, что указывает на очень быстрое изменение свойств древесины при ее превращении в Я. Это превращение не зависит строго от возраста слоев; контуры ядра очень часто не совпадают с контурами годичных слоев, так что с одной стороны ствола оказываются уже превратившимися в Я. гораздо более молодые слои, чем с другой его стороны. Превращение заболони в Я., постепенно продвигающееся все далее и далее наружу, сопровождается исчезновением из древесины одних веществ и, наоборот, энергичным отложением других. Исчезает из древесины при ее превращении в Я. значительная часть ценных для растения соединений фосфорной кислоты и калия, исчезает также крахмал. Взамен этого в Я. отлагается целый ряд других неорганических и органических веществ. Так, в Я. вяза (Ulmus campestris), челковы (Celtis orientalis), бука (Fagus silvatica) отлагаются часто значительные количества углекислого кальция, главным образом в сосудах, причем просвет их часто совсем закупоривается. В золе Я. этих деревьев Молиш находил цилиндрики углекислого кальция, передающие в совершенстве внутреннюю скульптуру сосудов. У других деревьев (Hirtella silicea, Petraea volubilis, Tectona grandis) вместо углекальциевой соли отлагаются значительные количества аморфного кремнезема. Из органических веществ чаще всего встречаются смолы (у хвойных), камеди, дубильные и красящие вещества. Так, из ядра кампешевого дерева (Haematoxylon campechianum) добывается красящее вещество гематоксилин; оранжево-красное ядро Caesalpinia Sappan дает бразилин; санталин добывается из темно-красного сандалового дерева (Pterocarpus Santalinus); желтый морин — из Maclura aurantiaca. Эти изменения древесины при превращении в Я. не могут не отразиться на ее физических свойствах: увеличивается плотность и прочность древесины, вообще ее технические достоинства. Древесина ядра ценится поэтому в технике гораздо выше, чем древесина заболони. Окрашенная древесина многих древесных пород, например черного эбенового дерева, ценится в качестве материала для различных токарных и резных поделок. Что касается жизненного обихода самого растения, то в этом отношении превращение в Я. не функционирующих слоев древесины играет, по-видимому, значительную роль. Отложенные в Я. вещества защищают древесину от поражения грибами, чем предупреждается разрушение древесины и образование дупла. По крайней мере, древесные породы, не образующие Я., т. е. не отлагающие в своей не функционирующей древесине никаких особых веществ, например ивы, тополя, особенно склонны к образованию дупла (Haberlandt).
 
См. также
* ЭСБЕ/Ядро древесины

'''Яды сердечные.''' Как известно, периодическая работа сердца зависит от деятельности как самой сердечной мышцы, как от нервных центров периферических, заключенных в самом центре, из коих одни являются эксцитомоторными, т. е. возбуждающими деятельность мышц, так и центрами замедляющими и задерживающими сердцебиение; сверх того, сердце обладает еще и центробежной иннервацией при помощи нервных волокон, соединяющих его с центральной нервной системой. По поводу этой последней существует даже взгляд, по которому эти нервы могут быть подразделены по своим функциям на две категории: на нервы ритмические, т. е. изменяющие частоту сердцебиений, и на динамические, изменяющие, независимо от частоты, силу каждого сердцебиения. Таким образом, во внешней центробежной иннервации сердца следует различать: ускоряющие, замедляющие, усиливающие и ослабляющие сердцебиения волокна. Говоря о сердечных Я., следовало бы разуметь все такие химические начала, которые при введении в тело резко нарушают функции одного или многих из звеньев этого сложного нервно-мышечного механизма сердца. Вопрос о сердечных Я. не разработан, к сожалению, достаточно по только что указанному плану; но, тем не менее, существует немало отрывочных, но чрезвычайно ценных данных, которые мы и приведем здесь.
Влияние на сердечную мышцу. Несомненно, что многие протоплазматические Я., т. е. вещества, убийственно действующие на клеточную протоплазму, к числу которых относятся анестезирующие вещества, как хлороформ, эфир, как хинин и др., в известных дозах ослабляют и под конец прекращают работу сердечной мышцы, и чем эта последняя представляется ненормальнее, чем она более уже изменена патологическим процессом, тем скорее она подвергается убийственному действию этих протоплазматических Я. и тем скорее сердце переходит в паралич. На этом, между прочим, основано то опасение, с которым приступают к хлороформированию больных, когда это нужно в случаях различных перерождений и пороков сердца. Анестезирующие вещества, по теории Бинца, обладают способностью вызывать известные степени свертывания клеточной протоплазмы, вследствие чего функции ее сначала ослабевают, а затем и могут окончательно прекратиться. Сказанное относится в различной степени к клеткам различных органов, среди которых клетки сердечной мышцы обладают особенной восприимчивостью к анестезирующим веществам. Если ослабить клетки сердечной мышцы действием ''больших'' доз хинина, как протоплазматического яда, то последующее парализующее действие хлороформа сказывается гораздо резче и быстрее. Но анестезирующие вещества действуют в первой линии на высшие нервные центры головного мозга и различные периферические центры органов и в частности на сердечные нервные центры; поэтому они могут изменять и парализовать под конец работу сердца и действием на сердечные центры. Согласно с этим и было замечено даже на людских сердцах перерождение сердечных центров после продолжительного хлороформирования. Всем этим вполне оправдывается та осторожность, которую обнаруживают медики при анестезии людей. Что касается более специальных сердечных Я., то к ним относят: вератрин, дигиталин, атропин, мускарин, никотин, кураре.
''Вератрин'' добывается из семян Sabadilla officinalis, растущий в Мексике. При действии его на организм со стороны сердца наблюдается продолжительное состояние возбуждения и учащения сердцебиений. Затем систолические сокращения сердца делаются все более и более продолжительными, число ударов пульса вследствие систолических остановок сердца падает на половину и, наконец, сердце при продолжающихся еще сокращениях его становится совершенно невозбудимым всякими посторонними раздражителями; впрыскивание атропина, парализующего, как увидим, задерживающие центры сердца, не изменяет этой картины отравления сердца, частота пульса все более и более падает, и смерть наступает вследствие паралича сердца, несмотря на поддерживаемое искусственное дыхание животных. Вератрин является поэтому ядом для сердечной мышцы, сперва возбуждающим, а затем парализующим ее деятельность. Согласно с этим вератрин уже не дается внутрь в терапевтической практике и употребляется только снаружи в виде мазей или спиртного раствора при различных невралгиях, благодаря вызову им паралича чувствующих нервных окончаний кожи.
''Дигиталин'' добывается из листьев digitalis purpurea. Он отличается специфическим действием на сердце. Первым эффектом его действия является усиление систолических сокращений сердца с одновременным замедлением сердцебиений за счет увеличения диастолических фаз желудочка. При действии больших доз сердечные сокращения делаются неправильными, т. е. сокращение и расслабление отдельных частей сердца происходит уже не одновременно, как до тех пор; желудочек теряет способность переходить в диастолу, размер его движений все более и более уменьшается и спустя некоторое время он устанавливается в положение систолы, причем никакими механическими раздражениями его уже нельзя вызвать в движение. Предсердие переживает в этом отношении желудочки, они продолжают еще пульсировать некоторое время. Эффект действия дигиталина или отваров листьев наперстянки объясняется следующим образом: усиливающее его действие на сердцебиение возбуждением сердечной мышцы, т. е. своего рода динамических действий; замедление же сердцебиений — раздражением блуждающих нервов, как в центре, так и на периферии, т. е. действием на ритмические центробежные нервы сердца. Последнее доказывается тем, что, если парализовать сердечно задерживающий нервный механизм атропином и затем только ввести дигиталин, то этого замедления сердцебиений от дигиталина вовсе не наблюдается. На этом действии дигиталина на сердце основано его широкое применение в медицине, конечно, в болезнях сердца, где приходится бороться с чрезмерным учащением сердцебиений и с ослабленными сокращениями сердца. Благодаря такому действию дигиталина выравнивается также работа сердца в случаях, где она нарушена в виде различных перебоев или так называемой аритмии сердца. Поэтому дигиталин в надлежащих дозах и случаях служит прекрасным регулятором кровообращения. С этой целью в медицине чаще всего употребляется не чистый дигиталин, а отвары листьев наперстянки или спиртные настойки их.
К только что перечисленным Я. сердца следует причислить еще следующие: во-первых, «Strophanthus», добываемый из семян Strophanthis. Он по действию своему на сердце совершенно сходен с наперстянкой (digitalis), но действует быстрее, не раздражает кишечника и не обладает свойством накопляться в теле, но действие его бывает зато менее продолжительно, чем наперстянки. Действующее начало Strophanthis — строфантин, действующий подобно самому Strophanthus, но только энергичнее. Adonis vernalis, Convallaria majalis, Heleborus viridis по своему действию на сердце в общем также напоминают наперстянку и с успехом употребляются в медицинской практике в соответствующих случаях. Но наилучшим из этих средств является Adonis, хорошо переносимый сердечными больными. Механизм действия этих веществ на сердце тот же, что и дигиталиса, т. е. наперстянки.
''Мускарин'' — это и есть действующее начало, т. е. алкалоид, красного мухомора Agaricus muscarius. Специфическое действие его на сердце сказывается тем, что он быстро вызывает остановку сердца в расслабленном состоянии, т. е. в диастоле. На лягушках эффект этот достигается впрыскиванием даже полмиллиграмма солянокислого мускарина. Наступлению остановки предшествует период замедления сердцебиений. При этих условиях внешний вид сердца, отравленного мускарином, как нельзя более походит на тот, который принимает оно после сильного и продолжительного возбуждения блуждающего нерва. Опыт показывает, что мускарин вызывает диастолическую остановку сердца возбуждением периферических задерживающих нервных центров, заложенных в самом сердце, а именно в его венозном синусе, и это доказывается прямо тем, что введение в тело ничтожных количеств атропина, парализующего эти задерживающие центры, вновь вызывает сердцебиение. Антагонизм между мускарином и атропином настолько резко выражен, что его можно обнаружить в следующей простейшей форме: если на вырезанное бьющееся сердце лягушки покапать раствором мускарина, то оно быстро останавливается в диастоле; если вслед за тем капать на него раствором атропина, то оно вскоре возобновляет свои биения. Мускарин является таким образом специфическим ядом сердца, останавливающим его биения через возбуждение задерживающих периферических центров сердца. Мускарин, благодаря высокой ядовитости его для сердца, не применяется в медицине при болезнях сердца.
''Атропин'' добывается из красавки (Atropa belladonna) семейства Solaneae. Из различных симптомов ядовитого действия атропина, мотивирующих его терапевтическое применение, особенно выдается его способность вызывать паралич периферических нервов. От этого паралича и зависит значительное учащение пульса, расширение зрачков, сухость во рту и зеве, сухость кожи и замедление кишечной перистальтики. Действие на сердце сказывается резким учащением его биений. Эффект этот происходит от парализации им периферического задерживающего аппарата сердца, вследствие чего самое сильное и продолжительное раздражение блуждающих нервов остается без всякого результата. Благодаря именно такому действию атропина, он и является антагонистом мускарина, в известной степени антагонистом и дигиталина, и вообще всех тех веществ, которые замедляют сердцебиение через возбуждение задерживающих механизмов сердца. Так как задерживающие функции блуждающих нервов имеют для деятельности сердца огромное значение, умеряя сердцебиения и не давая возможности уставать сердцу, то понятно, насколько может быть невыгодным выключение функций этого задерживающего аппарата путем атропина и те расстройства в кровообращении, которые могут явиться последствием этого. Поэтому атропин применяется в медицине только в таких минимальных дозах, которые едва отражаются на деятельности сердца, но в то же время вызывающих другие желанные изменения в организме.
''Никотин'' добывается из различных сортов табака (Nicotiana tabacum или N. rustica), растений из семейства Solaneae. Никотин сначала замедляет сердцебиения и может доводить их даже до полной остановки; но по прошествии некоторого времени сердечные сокращения снова начинают представлять свой обычный ритм. Возбуждение блуждающего нерва при этих условиях остается без всякого замедляющего эффекта; но мускарин при этом вызывает сразу остановку сердца. Факты эти объясняются тем, что никотин сначала возбуждает окончания блуждающих нервов в сердце, вследствие чего получается задержание сердечной деятельности, а затем это возбуждение обуславливает под конец истощение этих волокон блуждающего нерва. Сфера действия никотина ограничивается таким образом лишь окончаниями волокон блуждающих нервов и нисколько не отражается на связанном с ними периферическом задерживающем аппарате сердца, заложенном в венозном синусе сердца; вследствие этого возбуждение ствола блуждающих нервов после никотинного отравления остается без влияния на ритм сердцебиений, тогда как небольшая доза мускарина, возбуждающего прямо самый задерживающий аппарат, обуславливает по-прежнему остановку сердца. На этом действии никотина на сердечный нервный механизм и основываются те болезненные сердечные припадки, которые нередко наблюдаются у сильных курильщиков табака: неправильные биения сердца, то усиленные, то ослабленные, то замедленные, то учащенные, те перебои сердца или аритмия, которые нередко тревожат курильщиков. Наконец, высшие степени отравления никотином у человека при курении сказываются сильно учащенным и нитевидным пульсом, сопровождающимся нередко обмороком.
''Кураре'', южно-американский стрельный яд, добывается из коры растений Strychnos toxifera. Действие на сердце в больших дозах сказывается учащением сердцебиений вследствие паралича задерживающих волокон блуждающего нерва и это прямо вытекает из того, что раздражение стволов блуждающих нервов в известных фазах курарного отравления не вызывает более ни замедления, ни остановки сердцебиений, тогда как мускарин, возбуждающий периферический задерживающий аппарат сердца, вызывает быструю остановку сердца.
 .

'''Яель''' (Альфред Jaell) — известный пианист и скрипач; род. в 1832 г. В 1843 г. Я. предпринял большое концертное путешествие по Италии, Франции, Америке; позже концертировал в Германии, Польше, России. Игра Я. отличалась блеском и чистотой. Я. написал более 200 сочинений: салонных пьес, фантазий, транскрипций и проч. Жена Я., Мария Траутман, известна как хорошая пианистка.

'''Яжборовские-Юрьевы''' — старинный дворянский род польского происхождения и записанный в VI часть родословной книги Черниговской губернии. Родоначальник его, ''Сергей Яковлевич'' Я., в 1699 г. прибыл из Польши в Запорожское войско и получил от Мазепы универсал на поместье в Нежинском полку. Внук его ''Юрий Юрьевич'' стал именоваться также и Юрьевым, отчего потомки его и прозываются Я.-Юрьевы. Герб этого рода внесен в VI часть Общего Гербовника.

'''Язва''' (Язьва) — река Пермской губернии, Чердынского уезда, левый приток Вишеры (системы Камы). Длина 275 верст, ширина до 30 саженей, глубина 1—4 фута; весной сплав. Много притоков. Устье Я. в 40 верстах выше впадения в Вишеру реки Колвы.

'''Язвинский''' (Александр Андреевич) — педагог, изобретатель мнемонической методы изучения истории. Напечатал: «Всеобщая история: руководство к хронографической карте для изучения истории главных европейских государств» (1837); «Синхронистические таблицы всеобщей истории, служащие к хронографическому атласу, содержащему в себе до 500 портретов государей» (1846); «Русская история, хронографическое обозрение и портреты» (1845); «Методы преподавания хронологической истории» (1837); «Хронологическое обозрение всеобщей истории» (1841).

'''Язвицкий''' (Николай Николаевич) — писатель начала XIX столетия. Напечатал: «Всеобщая философия грамматики» (СПб., 1810); «Механизм, или Стопосложение российского стихотворства» (ib., 1810); «Введение в науку стихотворства, или Рассуждение о начале поэзии вообще, и краткое повествование восточного, еврейского, греческого, римского, древнего и среднего российского стихотворства» (ib., 1811); «Рассуждение о словесности вообще» (ib., 1810); «Историческое похвальное слово Суворову, или Лавры генералиссимуса князя Италийского и графа Рымникского» (ib., 1810); «Оды похвальные» (ib., 1811).

'''Язвы''' (ulcus, helcoma). — Под этим названием понимают гноящийся дефект поверхности с большим или меньшим стремлением к дальнейшему разрушению ткани. Я. могут лежать на открытой поверхности кожи или на слизистых оболочках (рта, желудка, кишок, мочевых или дыхательных путей и т. д.). Форма Я. бывает самая разнообразная: круглая, эллиптическая, зубчатая, прямолинейная и т. п.; край может быть плоский, возвышенный, мягкий или твердый (мозолистый), отвесный или срезанный, подрытый, с бухтами и т. д. Дно Я. либо представляет чистую поверхность с мясистыми сосочками (грануляции), либо покрыто желтоватыми или грязно-серыми сальными массами, иногда пленками (крупозными или дифтеритическими). Грануляции могут быть дряблые, малокровные (атонические) или чрезмерно разросшиеся над поверхностью Я., легко кровоточивые (дикое мясо, caro luxurians). Отделяемое (секрет) Я. может быть чисто гнойное или сукровичное, кровянистое, зловонное, с обрывками ткани, обильное или скудное; в последнем случае оно легко засыхает в виде струпа. Распространение Я. может быть медленное (торпидные, атонические Я.) или же разрушение ткани происходит быстро и на большом протяжении (разъедающие, фагеденические Я.); иногда язва заживает на одном месте, между тем как на другом месте она производит новые разрушения (ползучие, серпигинозные Я.), или язва сопровождается омертвением обширных частей ткани (гангренозные Я.). Классификация язв очень обширная и разнообразная. Проще всего делить Я. на две большие группы: идиопатические (местные первичные) Я., возникшие вследствие внешних причин, и симптоматические (вторичные) Я., вызванные общим заболеванием (золотушная, сифилитическая, подагрическая раковая и др. Я.). Причины образования язв весьма многочисленны. Иногда возникновению Я. предшествует поранение; раздражение раненой поверхности физическими или химическими факторами (трение плохо наложенной повязки, острые мази, орошение мочой, кровью, слюной и т. п.) ведет к распаду ткани и к изъязвлению. Из тканей клетчатка более расположена к изъявлениям, нежели сухожилия и хрящевая ткань, мышцы и железы более, нежели паренхиматозные органы. В бедных сосудами тканях, например в сетчатом хряще носа и ушей, в рубцовой ткани, в сильно напряженной и малоподвижной коже, например на переднем крае голени, на пятке Я. легче возникают и медленнее заживают, нежели в хорошо васкуляризованных тканях. Далее, в образовании Я. играют роль расстройства кровообращения (приливы, застои) вследствие общего упадка деятельности сердца или вследствие местных изменений сосудов (склероз артерий, варикозные расширения вен), расстройства питания (малокровие, голодание, цинга, сифилис, бугорчатка, золотуха), расстройства иннервации (нейропаралитическая Я., mal perforant du pied). Значение Я. для организма определяется их местоположением, характером, размерами и течением. Опасны для жизни прободающие Я. внутренних органов (круглая Я. желудка, двенадцатиперстной кишки), хотя бы и незначительные по протяжению, ибо прободение их ведет к острому воспалению брюшины. Разъедающие, ползучие, гангренозные Я. могут в короткое время уничтожить целые части тела или даже в случае заживления повредить их отправлению, так как вследствие обширного рубцевания образуются сильные сведения. Старые, запущенные Я. голени, распространяющиеся в виде полукруга или кольцеобразно на большое протяжение, превращают в конце концов кожу с мышцами и надкостницей в толстую кору, большая и малая берцовые кости спаиваются, стопа становится неподвижной вследствие утолщения и окостенения суставных сумок, и вся конечность бесформенно утолщается, как при слоновой болезни (см.). Далее, Я. могут служить входными воротами для разных микробов (рожа, гное- и гнилокровие). Обширные Я., протекающие с обильным нагноением, могут повлечь за собой изнурительную лихорадку, перерождение (амилоидное) брюшных органов и маразм. В старину врачи смотрели на многие открытые язвы как на заместительные болезни, как на род самоизлечения природы, которая таким образом выводит наружу вредные соки; поэтому заживление их считалось вредным, ибо могло вызвать воспаление внутренних органов (так называемые метастазы). В тех же видах умышленно производили в некоторых случаях искусственные Я. (фонтанели), чтобы этим достигнуть излечения внутренних болезней. В настоящее время придерживаются того правила, что надо стремиться к возможно быстрому заживлению всякой язвы. Лечение язв, помимо устранения причинных моментов, по преимуществу антисептическое (перевязка йодоформом и т. п.). В застарелых случаях может понадобиться оперативное иссечение язвы с последующим наложением шва, или с последующей пересадкой кожи (по Thiersch’y), или с пластическим закрытием образованного дефекта. Как последнее средство применяют иногда ампутацию пораженной язвенным процессом конечности.
 .

'''Язион''' или ''Язий'' — сын Зевса и дочери Атланта Электры, брат Дардана. Встретившись с Я. на бракосочетании сестры его Гармонии с Кадмом, Деметра воспылала к нему страстью и, сочетавшись с ним браком, родила от него на трижды вспаханном поле на Крите Плутоса (бог богатства). По Овидию, Я. до глубокой старости оставался супругом Деметры. На острове Самофракия, куда Я. переселился с Крита (по другим — из Италии или Аркадии), Зевс посвятил его в мистерии Деметры, культ которой впоследствии Я. распространял по всей Элладе.

'''Язо''' — дочь Асклепия (по другим — Амфиарая), сестра богини здоровья Гигиеи. Ей приносили жертвы в Оропском храме Амфиарая. Имя Я. стоит в связи с греческим глаголом ίάομαι = лечить.

'''Язон''' (Ίάσων, Jason) — в греческой мифологии местный фессалийский герой, стоявший во главе экспедиции аргонавтов; сын Эзона (Айзона), происходил из рода Эолидов; родиной его был фессалийский город Иолк, населенный минийцами. После смерти основателя и царя города Иолка, Крефея, власть перешла к сыну его Пелию, который силой отнял престол у брата своего Эзона. Боясь за жизнь своего сына Я., Эзон отправил его тайно на гору Пелий к кентавру Хирону (Хейрону), мифическому воспитателю Ахилла, Асклепия и Геракла; здесь Я. получил воспитание и научился, между прочим, врачебному искусству, откуда, быть может, происходит и самое имя Я. (= целитель; ср. Язо). Согласно приводимому Аполлодором сказанию, Я. пришел однажды по приглашению Пелия в Иолк, на Посейдонов праздник, но при переправе через реку Анавр потерял один сандалий и в таком виде предстал перед царем. Между тем последний незадолго до того получил от оракула предостережение — бояться человека, обутого на одну ногу. Увидев Я. и вспомнив об оракуле, Пелий сообщил ему о предсказании и спросил Я., что сделал бы он, если бы получил подобное предостережение. Я. ответил, что он отправил бы опасного ему человека в Колхиду за золотым руном — и тем принял на себя казавшийся неисполнимым подвиг. По другой версии (Пиндар, IV пиф. ода), Я., прибыв в Иолк обутым в один сандалий и узнав о данном Пелию предсказании, потребовал, основываясь на словах оракула, чтобы Пелий отдал ему царство. Последний согласился, но с тем условием, чтобы Я. предварительно привез в Иолк золотое руно барана, на котором спаслись дети , и , и чтобы он вернул на родину душу Фрикса и тем снял проклятие, тяготевшее над родом Эолидов. Я. послал вестников по всем городам, приглашая героев принять участие в предприятии, и когда состав экспедиции определился (по Пиндару, в походе на Колхиду участвовали Геракл, Диоскуры, Эвфем, Периклимен, Орфей, Эхион, Эврит, Зет и Калаид; со временем этот список значительно увеличился), Я. построил с помощью Афины корабль «''Арго''» (= быстрый) и, благополучно достигнув страны Эи (Айи), после многих приключений и опасностей, при содействии волшебницы Медеи, дочери царя Эи — Эета (Айета), овладел желанным руном (см. Аргонавты и Медея). По древнейшей версии сказания, Я., по совершении геройского подвига, вернулся с Медеей в Иолк, где и воцарился, после того, как Пелий был убит собственными дочерьми, которым Медея вероломно посоветовала сделать это, обещав вернуть ему вместе с жизнью юность. По позднейшим версиям мифа, Медея, после умерщвления Пелия, бежала вместе с Я. в Коринф, где Я. изменил Медее, посватавшись к дочери царя Креонта, Главке, которой Медея отомстила, послав ей в дар отравленную ядом одежду. По одному из позднейших сказаний, Я. с сыном Медеи, Медом, родившимся у нее от афинского царя Эгея, возвратился в Колхиду, где, однако, продолжал царствовать Эет (Айет). По Диодору, Я. кончил жизнь самоубийством; по другому сказанию, он был убит обрушившимся на него обломком корабля «Арго». Дети Я. были: от Медеи — Мермер и Фер (по Диодору — Фессал, Тисандр и Алкимен), от Гипсипилы — Эвней и Неброфон. Сказание об аргонавтах было разработано в особых песнях еще до возникновения гомеровского эпоса, насколько можно судить об этом по упоминанию о предприятии Я. и родословной героя в «Одиссее» и «Илиаде». Позднее об Я. и его подвиге повествовали Гесиод («Теогония», 992 и сл.), киклики, Пиндар (IV пиф. ода); трагики пользовались для своих драм романтическими эпизодами сказания об Я.; наконец, александрийскому периоду принадлежит большая дошедшая до нас поэма Аполлония Родосского «Άργοναυτικά», в четырех песнях, послужившая источником и образцом для подражательных поэм на ту же тему на латинском языке — Валерия Флакка и позднее — псевдо-Орфея.

'''Язон''' — сын Ликофрона, который в последние годы Пелопонесской войны был тираном в фессалийском городе Феры и при помощи лакедемонян едва не овладел всей Фессалией. В 378 г. Я. был уже сам ферским тираном. Отличаясь ловкостью и энергией, он решил привести в исполнение планы отца и благодаря шеститысячному войску, состоявшему из храбрых наемников, уже около 375 г. подчинил себе большую часть фессалийских городов и заставил Мараков, Долопов и эпирского царя Алкету признать гегемонию Фер. Желая подчинить себе также и Фарсал, Я. вошел в переговоры с архонтом города Полидамантом и открыл ему свое намерение объединить Фессалию с тем, чтобы получить гегемонию над Грецией и сокрушить могущество Персии. Вместе с тем он объявил Полидаманту о своем союзе с Фивами и о готовности поддерживать всякое государство, которое будет воевать со Спартой, и просил поддержки для борьбы с Македонией, чтобы, обзаведясь флотом, уничтожить морское превосходство афинян. Полидамант сообщил об этом спартанцам, но так как последние отказали Фарсалу в помощи, то Полидамант принужден был подчиниться Я., который вслед за тем был провозглашен фессалийским ''тагом'' (ταγός). Теперь Я. имел в своем распоряжении войско, состоявшее из 20 тыс. гоплитов, 8 тыс. конницы и большого количества легковооруженных. В 371 г. он явился на помощь фиванцам против Спарты; но тогда, когда битва при Левктрах уже была выиграна Эпаминондом, он не согласился принять участие в нападении на остаток спартанской армии, не желая давать явного перевеса Фивам. В этих же видах при его посредничестве был заключен договор между фиванцами и лакедемонянами, обеспечивший последним свободное отступление из Беотии. Вообще он старался поддерживать равновесие наиболее сильных государств, подстрекать их к взаимному недоверию, пользоваться слабостью истомленных борьбой сторон для утверждения собственной силы. Имея в виду сохранить за собой свободный доступ в Грецию, он еще до битвы при Левктрах воевал с фокейцами, уничтожил укрепления Гиампола, срыл стены Гераклеи. Кроме того, он старался привлечь к себе или обязать тем или иным способом наиболее выдающихся государственных мужей Эллады: так, он предложил Эпаминонду в подарок 2000 золотых (которых тот не принял) и ходатайствовал о помиловании афинского полководца Тимофея, который за растрату казенных сумм был осужден на смерть. Широким замыслам Я. не было суждено осуществиться: в 370 г. он был убит семью юношами, которые составили заговор против него, по-видимому, в виде мести за подчинение аристократии. Перед смертью он успел заключить союз с македонским царем Аминтой и готовился к дельфийскому празднику, причем им было отдано распоряжение собрать по фессалийским городам значительное число жертвенных животных, а войску было приказано быть наготове к выступлению в поход, который, по-видимому, как того боялись дельфийцы, был задуман против Дельф и их сокровищницы. Двое из убийц были умерщвлены на месте телохранителями Я., остальные же спаслись бегством и в большинстве греческих государств были приняты с почетом, как тираноубийцы. После Я. тагия перешла к его братьям, Полидору и Полифрону.

'''Язык и языки''' (в лингвистическом смысле) — в значении ''речи человеческой.'' Это название применяется в русском Я. переносно, метафорически, причем главный, видимый орган произношения, язык, берется в значении процесса, в значении деятельности и всей совокупности речи. Подобным же образом речь человеческая названа и в разных других языках, т. е. у разных других племен и народов: по-гречески γλώσσα; по-латыни lingua; по-французски langue или langage; по-итальянски lingua или linguaggio, по-английски рядом с language также tongue; по-немецки рядом со Sprache также Zunge (например, deutsche Zunge); по-польски język; по-чешски jazyk; по-сербскохорватски и по-словински jezik; по-литовски рядом с kalba также liežuvis; по-латышски рядом с waloda также mehle (m''ē''le); по-эстонски keel; по-мадьярски nyelv и т. д. Очевидно, эти и им подобные названия могли явиться только в эпоху полного, так сказать, «человечества» Я., когда язык стал для человека главным орудием произношения. В первобытном состоянии человечества, когда произношение было локализовано глубже, преимущественно в гортани, подобное распространение названия «Я.» на речь человеческую вообще вряд ли могло произойти. Ассоциация названия языка, как главного орудия произношения, с названием Я., как речи человеческой, сказывается до сих пор в таких, например, выражениях, как русские: «У него язык долог» (говорит лишнее), «Укороти язык!», «Язык без костей», «Язык без костей, мелет», «Язык — жернов: мелет что на него ни попало», «Мелет и жернов, и язык», «Язык у него ходуном ходит», «Вино развязывает язык», «Не давай воли языку во пиру, во беседе, а сердцу в гневе», «Язык до Киева доведет» (т. е. всего допросишься), но «и до кия» (т. е. до побоев), «Никто за язык не тянет» (нечего говорить, когда не спрашивают), «Язык остер» (насмешлив), «Чтоб тебе своим языком подавиться!», «Закусить язык», «Прикусить бы тебе язык!», «Подрезать язык» (унять лишнюю болтливость), «Злой язык» (клеветник), «От языка (т. е. от молвы) не уйдешь», «Языком что хочешь болтай, но рукам воли не давай», «Языком не расскажешь, так пальцами не растычешь», «Язык поит, и кормит, и спину порет», «Язык хлебом кормит и дело портит», «Язык мой враг мой: прежде ума глаголет», «Язык до добра не доведет», «Язычок введет в грешок», «Держи язык короче», «Держи язык на привязи» (или «на веревочке»), «Бог дал два уха, а один язык», «Языку каши дай», или «смочи язычок», или «накорми Я.» (замолчи), «Ешь пирог с грибами, да держи Я. за зубами», «Мал Я., да всем телом (или всем миром) владеет», «Я. языку ответ дает, а голова смекает», «Одет просто, а на Я. речей со сто», «На Я. мед, а под языком лед» (параллельная этой санскритская пословица гласит: «мед на конце Я., а в сердце яд»). В связи с этим подлого льстеца и угодника зовут «лизуном» или еще хуже. Название «язычника» присваивается в этом смысле или наушнику, переносчику, сплетнику, или же злому Я. и тайному клеветнику; «''язычничать''» во многих русских говорах значит переносить, пересказывать, наушничать, сплетничать и обносить людей заглазно, ябедничать. «Я.» значит также известие, сведение, донесение, уведомление, разведка, доноситель, провожатый и т. п. У военных «языком» называют пленника, от которого расспросами выведывают, что нужно, о положении и состоянии неприятеля. Отсюда «добыть, достать языка», «казаки в разъезд за языком пошли»; в старину употреблялись выражения «языки сказывали», «языка ловить» и т. п. На канцелярском Я. прежних времен называли «языком» обвинителя, обличителя перед судом, оговорщика на допросе, взятого и допрашиваемого для розыска дела. Отсюда предписание: «А на которых людей языки говорят с пыток, и тех людей, по язычным толкам, имати». С другой стороны «Я.» может иметь значение адвоката, защитника, заступника. Отсюда, по религиозному мировоззрению известной ступени умственного развития, чем больше языков у огня или же у какого-либо другого посредника между людьми и божествами, тем действеннее будут молитвы и жертвы. Еще отвлеченнее, еще абстрактнее понимается «Я.» в выражениях: «в свободном государстве необходимо, чтобы и Я. был свободен» (т. е. свободный голос, свобода слова); «в наше время, при современных международных и межчеловеческих отношениях, гонение какого бы то ни было Я. является вопиющей несправедливостью и безумием» и т. д. Как живая речь, «Я.» отличает, с одной стороны, человека от человека (речь индивидуальная), племя от племени, народ от народа (Я. в строгом смысле), с другой стороны — человечество или род человеческий вообще (речь человеческая) от животных. Ассоциация представления языка или речи с представлением человечества, в противоположность животным, сказывается, между прочим, в следующем анекдоте. К одному «барину» пришло несколько «мужиков» и, не застав его дома, дожидались в передней, где помещалась клетка с попугаем. Мужики осматривали птицу с любопытством и делали разные замечания. Вдруг попугай закричал: «дурак!». Тогда мужики стали навытяжку и промолвили: «извините, ваше благородие, мы думали, что вы — птица».
«Я.» может означать племя, народ, нацию, даже землю, населенную однородным племенем, с одинаковой везде речью. В этом смысле говорится в Священном Писании: «Я. самарийский» (т. е. самаритяне), «рцыте во языцех (всем народам), яко Господь воцарися»; в летописях: «поганые половци съвокупиша весь язык свой на русьскую землю»; уже в XIX веке пошло в ход выражение: «нашествие дванадесяти яз''ы''ков на Русь» (1812 год). В новозаветном выражении: «Πάσα ή γλώσσα όμολογήσεται θώ θεψ» («Omnis lingua conftebitur Deo», «всяк Я. Бога хвалит») сказывается первоначальная веротерпимость, уступившая затем римским и византийским национально-религиозным гонениям. Отражением церковных воззрений является применение термина «Я.» к обозначению чужого народа, иноверцев, иноплеменников, как язычников, идолопоклонников. Отсюда слова «язычество», «языческий». В сохранившемся до сих пор выражении «притча в языцех» («он сделался притчей во языцех» и т. п.) слово «во языцех» равнозначаще с выражением «между людьми», так что «Я.» здесь почти то же, что человек. Некоторые русские, подвергшиеся особенно сильному церковному влиянию, стараются отличать с помощью различного ударения косвенных падежей «Я.» в значении физиологического органа от «языка» в значении речи и связанных с ней идей племени, народа и т. д.: с одной стороны — ''языка, языки'' и т. п., с другой же — ''языка, языки'' и т. д. В смысле языка племенного или национального синонимами ''языка'' или же словами близкого значения являются: ''речь'', ''живое слово'', ''наречие, говор'', ''диалект'', ''идиома'', ''молва'' и т. п.; к индивидуальному же языку имеют отношение ''дар слова'', ''произношение'', ''слог'' (''стиль''), ''способ выражаться'', ''разговор'', ''беседа'' и т. п. Сюда относятся поговорки вроде: «язык один и в будни, и в праздник» (постоянство индивидуального языка), «всякая птица от своего язычка погибает» (т. е. сама сказывается, сама себя выдает) и т. п. В письменности различают индивидуальный «язык» отдельных выдающихся писателей: язык Пушкина, язык Гоголя, язык Гете, язык Шекспира, язык Виктора Гюго, язык Манцони, язык Мицкевича и т. д. Точно так же «языку», понимаемому как индивидуальная или преходящая особенность, присваиваются разные определения: «Я. резкий», «дерзкий», «разнузданный», «неугомонный», «бледный», «пошлый», «банальный», «цветистый», «высокопарный», «возвышенный», «вдохновенный», «Я. сердца», «рассудка», «разума», «Я. ангельский», «Я. богов» и т. п. В переносном смысле говорится о «Я. цветов», о «Я. природы», в значении же более близком к человеческому Я. — о «Я. животных». Благодаря одухотворению природы и ассоциациям по сходству, находим «языки» в разных неодушевленных предметах, причем значение «Я.» как подвижного и продолговатого физиологического органа переплетается и сочетается со значением «Я.» как слышимой речи. Сюда относятся выражения: «Я.» или «язычок замка», «Я.» или «язычок органа», «Я. кларнета, гобоя», «Я. в колоколе» (то, что в нем действует и производит звук) и т. п. (ср. поговорку: «Без Я. и колокол нем»). По правилам народной медицины некоторых местностей, когда у кого-либо отнимется Я., то обливают водой колокольный Я. и этой водой поят больного; это называется «добыть языка на колокольне» (ср. также выражения: «Я. пушек», «пушки или батареи замолчали» и т. п.). «Я.» в самом обширном смысле этого слова обозначает переносно или метафорически всякие способы общения людей между собой, стало быть, всякую мимику и жесты (Я. пальцев и т. п.), письмо (Я. знаков и т. п.), звуки непроизвольные и рефлексивные, наконец, звуки языковые в строгом смысле, т. е. звуки-символы, ассоциированные со значением.
Рядом с обыкновенным, ходячим пониманием языка, свойственным всем более или менее образованным людям, можно определять язык с различных научных точек зрения. Для физиолога говорение и язык вообще является функцией человеческого организма, функцией сложной и разлагаемой на несколько частных функций (функция мозга вместе с нервными разветвлениями, функция мускулов произношения, функция чувства слуха). Для антрополога, как естественника, язык является одним из признаков, отличающих род человеческий от целого ряда существ, сходным образом организованных. Наконец, для психолога язык представляет систематизированный, упорядоченный сборник представлений, следовательно, явление по существу своему исключительно психическое, хотя, с другой стороны, неоспорим тот факт, что только с помощью физических средств мы можем извещать друг друга о существовании в нас этих языковых представлений, ассоциированных с представлениями внеязыковыми. Язык может быть понимаем как способность говорить и как отличительная черта рода человеческого. Как способность, он сводится к способности ассоциировать (сочетать) внеязыковые представления (т. е. вообще представления значения) с представлениями известных движений собственного организма, действующих тем или иным способом на собственные и чужие чувства. К этому присоединяются: 1) способность оживлять путем иннервации и мобилизовать (приводить в движение) соответственные мускулы; 2) способность воспринимать впечатления и передавать их нервному и психическому центру (т. е. мозгу и центральной психике). При этом следует заметить, что далеко не у всех людей это будут впечатления слуховые и движения, производящие звук; так это бывает только у громадного большинства людей, т. е. у людей «нормальных» с этой точки зрения. У глухонемых мы встречаем другие движения и другие впечатления, ассоциируемые как с представлениями языковыми в строгом смысле, так и с представлениями внеязыковыми (т. е. с представлениями значения).
Из того, что, с одной стороны, сущность языка состоит в ассоциации представлений внеязыковых с представлениями исключительно языковыми, а с другой стороны, язык может быть понимаем как способность говорить, явствует, что только при одностороннем и поверхностном взгляде на вещи можно считать язык «громким выражением мыслей» или же «выражением мыслей с помощью звуков». Не менее поверхностно считать язык, в особенности язык племенной и национальный, ''организмом'' в естественном смысле. Прежде всего, у языка нет пространственности и беспрерывности, этих неизбежных признаков всякого организма. Язык ''существует'' только в индивидуальных мозгах, только в душах, только в психике индивидов или особей, составляющих данное языковое общество. Язык племенной и национальный является чистой отвлеченностью, обобщающей конструкцией, созданной из целого ряда реально существующих индивидуальных языков. Такой племенной и национальный язык состоит из суммы ассоциаций языковых представлений с представлениями внеязыковыми — ассоциаций, свойственных индивидам и, в ''отвлеченном'', абстрактном смысле, в виде ''среднего вывода'', также народам и племенам. В области индивидуальных языков мы отмечаем факт, что каждому человеку свойственна речь особая, речь индивидуальная, как со стороны «внешней», звуковой, так и со стороны «внутренней», идейной. По одному голосу мы узнаем знакомых, хотя их еще не видим. Каждому человеку свойственна особая звуковая окраска, свойствен особый ритм произношения, равно как и особый способ выражаться, особый слог (стиль), как в устной речи, так и на письме. Конечно, языковые различия между двумя или даже несколькими лицами могут быть так незначительны, что почти совсем исчезают, и тогда весьма возможно обознаться и принять одно лицо за другое. Особенно часто подобное языковое сходство встречается между членами одной и той же семьи, при тождестве пола, т. е. между сестрами или между братьями, между матерью и дочерьми, между отцом и сыновьями. Мы признаем справедливость утверждения Вильгельма Гумбольдта, что «язык является творческим органом для мыслей» (die Sprache ist das bildende Organ der Gedanken), но только с оговорками можем принять другие утверждения того же мыслителя, как, например: «нет мыслей без языка; человеческое мышление становится возможным только благодаря языку» (es gibt keine Gedanken ohne Sprache, und das menschliche Denken wird erst durch die Sprache), или язык состоит в «постоянно повторяющейся деятельности духа, имеющей целью сделать голос выразителем мысли» (die Sprache ist die immer wiederholte Thätigkeit des Geistes, den Laut zum Ausdruck des Gedankens zu machen); ведь мышление возможно ''без языка'', а, например, у глухонемых выразителем мысли никогда не может быть голос. Зато без всяких оговорок можно согласиться с мнением Гумбольдта, что каждый язык есть своеобразное мировоззрение (die Sprache ist eine Weltansicht). Это можно дополнить метафорическим определением, что язык в самом обширном смысле является универсальным рефлексом духа на раздражения и возбуждения со стороны мира. Во всяком случае, основа существования языка — ''объективно'' психическая, как и основа других проявлений, составляющих предмет исследования психологических наук (обычаи, нравы, обряды, законы, государство, религия, искусство, литература, наука и т. д.). Как сложное объективно психическое явление, язык состоит из многих групп разнородных представлений: 1) группы представлений фонационных, представлений физиологических движений; 2) группы представлений аудиционных, представлений акустических результатов (последствий) вышепоименованных физиологических движений, и 3) группы представлений исключительно церебрационных. Равным образом как условия жизни и беспрерывности языка, так и условия языковых изменений бывают или ''фонационные'', или ''аудиционные'', или же, наконец, центрально-''церебрационные.'' Побуждением к изменениям является стремление к экономии или сбережению труда в трех названных направлениях: 1) в направлении центробежном, ''фонационном'', исполнительном; 2) в направлении центростремительном, ''аудиционном'' и вообще ''перцепционном'' (воспринимательном) и 3) в самом ''церебрационном'' центре языка (см. Фонетика). Сообразно с этим, имеются троякого рода физиологические органы или снаряды языка: 1) ''моторные'', двигательные, при действиях фонационных, ''центробежных''; 2) ''сенсорные'', чувствительные, при действиях аудиционных, перцепционных, страдательных, ''центростремительных''; 3) ''центральные.'' Центральными являются оязыковленные части мозга, вместе с разветвлениями нервов в обоих направлениях — центробежном и центростремительном. Моторные и сенсорные органы, вместе взятые, составляют общую периферическую или «внешнюю» область языкового механизма, в противоположность категории органов исключительно центральных. Собственно говоря, все эти три области тесно связаны между собой, и только освещая их односторонне путем абстракции, мы различаем три конца этого сложного и запутанного механизма. Физиологическими органами 2-й и 3-й категории являются исключительно нервы, моторный же, центробежный снаряд состоит не только из нервов, но и из мускулов как исполнительных орудий. Новейшие исследования показали связь с речью не целого мозга, но только некоторых его частей. Так, например, мозговым центром для моторных, двигательных действий речи человеческой у значительного большинства людей (т. е. более или менее у всех праворуких) является третья левая лобная извилина; у левшей или леворуких ту же функцию исполняет соответственная извилина в правой половине мозга.
Я. или речь составляет исключительную принадлежность рода человеческого. Тем не менее мы говорим также о ''языке животных'', понимая под этим, во-первых, громкое выражение их чувств, затем, звуки рефлективные, издаваемые животными вследствие известных раздражений, и, наконец, известные звуки, служащие средством взаимного общения между животными того же вида. Но все эти языковые проявления животных не возвышаются над уровнем так называемых междометий и голосовых жестов человеческого Я. Являясь необходимым последствием известных движений, известных чувствований, известных «настроений», языковые звуки животных могут, затем, путем целого ряда впечатлений, перерождаться в соответствующие представления и, перейдя в психическую область, сочетаться (ассоциироваться) с внеязыковыми представлениями обуславливающих их явлений и субъективных состояний. Постоянное и неустранимое различие между языком людей и «языком» животных составляют, однако, следующие отличительные черты: 1) голоса животных неделимы, неразложимы, с начала до конца однородны, без переходов от одних звуков к другим. Так, например, голоса вроде быко-коровьего ''бу'', телячьего, козьего, овечьего ''бэ'', ''мэ'', кошачьего ''мяу'' и т. д. являются собственно однородными голосами, которых никак нельзя разложить на отдельные звуки. 2) Голоса или звуки человеческого языка являются голосами членораздельными или артикулированными. Членораздельность или артикуляция состоит в переходе от одних положений фонационных органов к другим положениям, причем каждая точка произношения может биться особой психической жизнью и соединяться с элементами значения посредством особых ассоциаций. Членораздельное (артикулированное) произношение отдельных звуков в их взаимной связи, по отношению к свойственным им особенностям вроде долготы, напряжения и т. п., колеблется между известными минимумами и максимумами; этих пределов нельзя никак переступить, не лишая данный язык свойственных ему особенностей индивидуальной или же племенной принадлежности. Так, например, в русском произношении и в объективном о нем мышлении существует определенное различение между гласными и слогами ударяемыми, т. е. произносимыми с большей силой и вместе с тем удлиняемыми, и гласными и слогами ослабленными и вместе с тем сокращаемыми. При каком бы то ни было общем характере исполняемого в данный момент произношения (в громкой речи или же в тихой, в скороговорке или же в медленном произношении, в пении или же в простой речи и т. д.), ударяемые места произношения не могут превосходить известного максимума силы, напряжения и длительности, неударяемые же места не могут нисходить ниже известного минимума силы, напряжения и длительности. Точнее говоря: отношение между двумя единицами произношения может изменяться, но только в известных, строго определенных пределах. Артикулированные звуки и производящие их фонационные работы являются как будто строго определенными отрезками из линий, по своей идее бесконечно длинных. Я. племенной, на котором кто-либо говорит с детства и сохраняет его впоследствии как свой главный Я., носит название его родного, природного или отечественного Я. или же Я. материнского. Рядом с одноязычностью, свойственной преобладающему большинству членов различных племенно-языковых обществ, встречаются довольно часто двуязычность и даже многоязычность, именно когда два или более языков помещаются в одной и той же голове. Это обыкновенно имеет место: а) в странах и местностях с населением смешанным по отношению к языку или же на границе двух племен или языковых национальностей; б) под влиянием школы в самом обширном смысле этого слова; в) через постоянное общение с иноплеменниками и через обучение чужим языкам в более позднем возрасте. Не подлежит ни малейшему сомнению, что в одной и той же голове может происходить «мышление на нескольких языках», т. е. непосредственное сочетание (ассоциация) внеязыковых представлений с языковыми представлениями разных языков. Статистика народонаселения, не принимающая во внимание этого обстоятельства, ошибочна и лишена научного значения. В минимальных размерах можно говорить о многоязычности даже при индивидах, владеющих только одним племенным языком: ведь много лиц одноязычных может, смотря по желанию и обстоятельствам, настраивать себя на Я. будничный или на Я. праздничный, торжественный, на Я. поэзии или на Я. «прозы», на Я. чиновный (по прежнему «приказный»), официальный, или на Я. частной жизни и т. д. Один и тот же племенной или национальный Я. может играть роль Я. государственного, административного, церковного, школьного, книжного, ученого и т. п. Различаются Я. простонародный от Я. «облагороженного», возвышенного, Я. народный от Я. «образованного класса», от Я. «интеллигенции», Я. устный от Я. письменного, литературного и т. д. На почве одного и того же племенного Я. вырастают Я. известных ремесел, званий (например, Я. актеров) и общественных классов, Я. мужчин и женщин, Я. различных возрастов, Я. различных переходных положений (например, Я. солдатский, Я. каторжников и заключенных и т. п.). Существуют далее Я тайные или полутайные, так называемые «жаргоны»: Я. студентов, Я. гимназистов, Я. странствующих торговцев (например, в России Я. офеней, Я. костромских шерстобитов и т. п.), Я. уличных мальчишек, Я. проституток, Я. хулиганов, Я. мошенников, воров и всякого рода преступников и т. п. Этого рода Я. известны в Англии под названием cant и slang, во Франции argot и langue verte, в Германии Gaunersprache, Kundensprache и т. д. (см. Воровской язык). Вообще следует отличать Я. живой речи, Я. только устный от Я. письменного, литературного, воспроизведение которого осложняется вследствие свойственных ему ассоциаций графически-фонетических или же идеографических (последнее, например, — в китайском литературном Я.). Особый класс в языковом мире составляют всевозможные Я., обусловленные ''языковыми уклонениями'' (ненормальностями) или недостатками самого разнообразного характера; их исследование составляет предмет так называемой ''языковой патологии.'' Наиболее крайним языковым уклонением является полная ''афазия'' (алялия, безъязычность, немота), самая же незначительная степень уклонений состоит в известных мелких погрешностях произношения, остающихся от периода детского Я., например у русских замена переднеязычного согласного ''r'' (''р'') заднеязычным его произношением, замена согласного твердого ''l'' (''л'') согласным ''u'' (''у'') и т. п. Причины языковых уклонений могут быть самые разнообразные: 1) механические препятствия — недостатки, неточности и несовершенства в устройстве фонационных органов (не только нервов, заправляющих движениями, и движущихся мускулов, но также неподвижных хрящей и костей). Отсутствие мягкого нёба или же отверстия в нем вызывают окраску всего произношения носовым резонансом и вместе с тем делают невозможным чистое произношение носовых звуков. Подобное же следствие вызывается наростами и новообразованиями в носовых полостях. Отсутствие губ связано с невозможностью точно исполнять движения, нужные для образования звуков губных; отсутствие языка делает невозможной почти всякую речь человеческую. Отсутствием или параличом голосовых связок гортани обуславливается отсутствие голоса. 2) Недостаточная иннервация или недостаточная мобилизация (приведение в движение) моторными нервами органов фонационных, хотя бы даже с внешней стороны совершенно неповрежденных, ведет за собой их бездействие и неподвижность. 3) Недостатки органа слуха связаны с полной или частичной глухотой, стало быть, с невозможностью принимать страдательное участие в обыкновенном языковом общении. Высшей степенью этого языкового уклонения является глухонемота. 4) Недостатки в физиологическом центре речи, недостатки в мозгу обуславливают большую или меньшую степень неспособности к речи или к владению языком: недостатки в моторном центре вызывают бездействие органов движения, недостатки в сенсорном центре — непонимание того, что говорят другие. Вообще языковые уклонения проявляются в трех направлениях, сообразно с тремя областями самой языковой деятельности: 1) в направлении фонации, 2) в направлении аудиции, 3) в направлении церебрации. К отдельным языковым уклонениям (уклонениям в произношении и др.) относятся заикание, запинание, шепелявость, картавость, косноязычие и т. п.
Строго говоря, термин Я., в значении чего-то однородного и нераздельного, можно применять только к Я. индивидуальному. Однородный племенной Я. представляет фикцию, существуют только ''языковые территории'', ''языковые области'', ''языковые миры'', сплошные или же прерываемые. В такой языковой области мы встречаем различные говоры или диалекты, точнее — ''области говоров'' или диалектические области, и, как реальные существа — индивидуальные языки. Рядом с этим во многих языковых областях выросли и развились Я. объединяющие, Я. «искусственные», Я. литературные, письменные, освященные обычаем и «невольным соглашением» всех членов данного языкового общества, Я., которым свойственны известные идеальные нормы, известные объединяющие предписания и правила. Неверно утверждение, что тот или другой «Я.» делится на наречия, говоры (диалекты) и т. д. Не Я., а группа говоров делится на отдельные говоры; конечной, дальше уже неделимой единицей этого постепенного деления являются индивидуальные языки, как действительные реальные существа. Одним из говоров, на которые распадается известная языковая область или известная группа говоров, и к тому же говором особенно привилегированным и живущим в исключительных условиях, является язык литературный и ''общенациональный.'' Между языковыми индивидами и языковыми группами имеется беспрерывность и смежность (соседство) в двух направлениях: 1) в пространстве, как смежность пространственная, географическая, территориальная, связанная с языковым общением и взаимным влиянием; 2) во времени, как непрерывность и последовательность поколений, связанная с преданием (с традицией) и с влиянием предков на потомков и даже, наоборот, потомков на существующих еще предков. Рядом с языками «естественными» («натуральными») стали появляться языки «искусственные» в строгом смысле этого слова, языки научно обдуманные и созданные (конструированные), или «философские» (основанные на логической классификации человеческих идей или понятий и на обозначении отдельных классов и подразделений этих идей соответственными символами), или же просто «международные» (составленные по образцу существующих языков, но со значительными упрощениями и по принципу соответствия мира звуковых символов миру ассоциированных с ними понятий и представлений). См. Всемирный язык.
Сочетающимся между собой и различным образом ассоциированным группам языковых представлений свойственна прежде всего двоякая делимость: 1) делимость текущего языка, делимость слов, предложений и т. д., всегда непременно представляемых мыслью, но только иногда высказываемых. Это делимость по ассоциациям по смежности, точнее — по непосредственной последовательности во времени. Она может быть делимостью или с точки зрения фонетической, или же с точки зрения морфологической. Возьмем для примера русскую пословицу: ''На то щука в море'', ''чтоб карась не дремал'', и посмотрим на нее сначала как на произносимую и представляемую произносимой. С этой, т. е. с фонетической точки зрения, она распадается на фонетические фразы, из которых каждая объединяется свойственным ей синтаксическим акцентом: «''на то щука в море''» и «''чтоб карась не дремал''». Каждая из фонетических фраз делится на фонетические слова, состоящие из слогов, объединенных в одно целое одним лексическим акцентом (одним ударением) и объединяющим представлением фонетической организации цельного слова, как состоящего из слогов, т. е. представлением зависимости слогов, фонетически подчиненных, от слогов, фонетически господствующих: ''на mó'', ''щýка'', ''в мóре'', ''чтоб карáсь'', ''не дремáл.'' Каждое слово делится, с фонетической точки зрения, на слоги, т. е. представления группы фонационных, произносительных работ и обуславливаемых ими акустических результатов, по одной экспирации текущего из легких воздуха каждая: ''на-mó'', ''шчý-ка'' и т. д. В каждом слоге выделяются в произношении отдельные звуки, в представлении же — соответствующие этим звукам объединенные фонетические представления или ''фонемы'', как дальше неделимые фонетические единицы ''н - а'', ''т - о'', и т. д. Наконец, представляемыми и исполняемыми частями фонетических единиц, так сказать, фонетическими дробями следует признать, с одной стороны, отдельные работы органов произношения, производящие совместно данный звук (в мире фонации, во время исполнения), с другой стороны — представления этих работ (в мире психическом, церебрационном). Так, например, в состав объединенной группы физиологических работ, составляющей в общем фонему ''н'' (в слоге ''на''), входят частные представления следующих работ: дрожания (вибрации) голосовых связок, раскрытия носа с помощью опущения мягкого нёба (нёбной занавески), удаления средней части языка от нёба («твердость»), прижатия конца языка к верхним деснам или же к передней части твердого нёба и вообще закрытия полости рта краями языка, с последующим затем переднеязычным взрывом. Состав частных, дробных представлений, объединенных в общее представление фонемы ''т'' (в слоге ''то''), почти таков же, как и при фонеме ''н'', с тем только различием, что вместо представления музыкального дрожания голосовых связок гортани имеется здесь представление немузыкального раскрытия этих связок, а представление раскрытия носа заменено представлением его закрытия с помощью поднятия мягкого нёба и его прижатия к задней внутренней стенке зева. Слитное представление фонемы ''а'' (в слоге ''на'') разлагается на частные представления: музыкального дрожания голосовых связок, закрытия носа и известной формы полости рта, как резонатора, в связи с представлением известной иннервации в задней части языка и незначительного ее поднятия к нёбу. В слитном представлении фонемы ''о'' (в слоге ''то'') к этому присоединяется представление особой иннервации губ и их округленности. Эти частные фонетические представления распадаются на представления мускульных движений, представления иннервации и внутреннего (мускульного) чувства и представления слуховых впечатлений. С точки зрения морфологической, текущая речь делится на другие составные части, до дальше неделимой единицы включительно. Это деление невозможно без вспомогательных операций ассоциации по сходству. Вышеприведенная фраза распадается с этой точки зрения, прежде всего, на две сложные синтаксические единицы, т. е. на два предложения: ''на то щука в море'' и ''чтоб карась не дремал.'' Каждая из этих сложных синтаксических единиц распадается на простые синтаксические единицы, т. е. на отдельные уже не фонетические, но семасиологически-морфологические слова, выделяемые из случайной связи благодаря тому, что они попадаются в других сочетаниях. Таковы слова: ''на то'', ''щука'', ''в море'', ''чтоб… не дремал'', ''карась.'' С помощью такой же ассоциации по сходству разлагаем слова на их морфологические части или ''морфемы'' (см. Языкознание), повторяющиеся также в других сочетаниях. Слово ''на то'' разлагается на морфемы ''на-т-о'', слово ''щука'' — на ''щук-а'', ''в море'' — на ''в-морь-э'', ''чтоб-не дремал'' — на ''ч-т-о-б-не-дрем-а-л'', слово же ''карась'' с морфологической точки зрения дальше неразложимо. Взаимная связь между морфемами бывает разных степеней. Одни из них так тесно связаны друг с другом, что почти незаметно их психическое сочленение (''ч-т-о''); связь других прозрачнее, но все-таки они имеют значение только в соединении с другими (''-о'' в ''т-о'', ''-а'' в ''щук-а'', ''-э'' в ''морь-''э). Иные господствуют над остальными своей выразительностью как знаменательные корни, оживленные семасиологическими ассоциациями (''щук-'', ''морь-'', ''карась-'', ''дрем-''). Из незнаменательных некоторые все-таки ясно и самостоятельно ассоциированы с представлениями известных определенных отношений, причем одни из них занимают всегда определенное место, или перед другими морфемами, или же после них (''на-'', ''в-'', ''не-''), другие же произвольно отделяемы и переносимы (''-б'' или ''-бы'' в ''если б я сделал'' или ''если я сделал бы''). Морфемы являются крайними, дальше неделимыми морфологическими единицами, хотя, с другой стороны, их отдельные части, так сказать, их морфологические дроби могут проявлять особую психофонетическую ассоциацию. Так, например, в морфологической единице ''щук-'' такой самостоятельной психической группой обладает последняя фонема, входящая в ее состав, т. е. согласная фонема ''к'', являющаяся в двух психофонетических видоизменениях: с представлением несреднеязычности или «твердости» этой фонемы ассоциируется представление сочетания с известными окончаниями, свойственными одной группе так называемых падежей (например, ''щука''), с представлением же среднеязычности или «мягкости» этой фонемы ассоциируется представление сочетания с другими окончаниями, свойственными другой группе падежей (например, ''щуки''). Другую категорию делимости языковых представлений составляет делимость групп представлений, сохраняемых в психическом или церебрационном центре, сообразно с ассоциациями или сочетаниями по сходствам и различиям. Это — группировка языковых представлений в одном только церебрационном центре, без ее осуществления в фонации и аудиции, как в периферических и промежуточных процессах языкового общения. Сюда относятся объективно-психическое различение частей речи, объективно-психическое различение содержания и формы, т. е. различение корней и слов вербально-субстантивных (глагольно-существительных) и корней и слов формальных (корней и слов отношения), объективно-психическое различение в Я. разных проявлений качественного и количественного мышления, объективно-психическое различение элементов морфологического и семасиологического, объективно-психическая группировка синтаксических, морфологических, семасиологических и фонетических единиц Я. по их характеристическим признакам, обуславливающим их более или менее тесное родство и сходство и т. д.
В Я. или речи человеческой отражаются различные мировоззрения и настроения как отдельных индивидов, так и целых групп человеческих. Поэтому мы вправе считать Я. особым знанием, т. е. мы вправе принять третье знание, ''знание языковое'', рядом с двумя другими — со знанием интуитивным, созерцательным, непосредственным, и знанием научным, теоретическим. В каждом Я. мы можем выделять и определять наслоения и пережитки различных мировоззрений, или следовавших друг за другом в порядке хронологическом, или же отражающих собой различные стороны явлений природы и общественной жизни (наслоения религиозные, метафизические, общественные, юридические, естественноисторические и т. д.). В тесной связи с мышлением Я. может воздействовать на него или ускоряюще, или замедляюще — или усиливающим, или же подавляющим образом. Некоторые звуковые образования отражают физические отношения всего мира или же социальные (общественные) отношения человечества. Сюда принадлежат, прежде всего, так называемые падежи (casus) имен, из которых одни обозначают отношения пространственные и, путем метафоры, также временные, другие — взаимные отношения между людьми и, путем метафоры, также между другими существами. К падежам пространственно-временным или локально-хронологическим принадлежат: Locativus вообще, Ablativus (''от'' лес''-а'', ''с'' т''-ого'' времен-''и''), Elativus (''из'' лес''-у'', ''из'' год''-а'' в год), Allativus (''к'' лес''-у'', ''к'' эт''-ому'' времени), Inessivus (''в'' лес''-у'', ''в'' год-''у'' или ''в'' год-''е''), Superessivus (''на'' стол-''е'', ''на'' эт-''ой'' эпох''е''), Subessivus (''под'' стол-''ом''), Sublativus (''под'' стол), Superlativus (''на'' стол), Abessivus (''в дали от'' города), Instrumentalis (нож''-ом'', рук-''ой''…) и т. д. Падежами общественного происхождения являются: Genitivus (поле крестьянин-''а'', власть цар-''я''), в связи с местоимениями притяжательными (''мой'', ''твой'', ''наш'', ''чей''…), Dativus (отц-''у'', дочер-''и''), Accusativus (бить раб-''а'', гнать собак-''у'', купить хлеб…). Мы отмечаем в Я. также применение закона перспективы или эгоцентризма. Согласно этому «закону», по мере удаления от места, на котором мы сами находимся или на котором себя чувствуем, различия между предметами становятся все меньшими и все более исчезают; более отдаленное ассимилируется и поглощается более близким. Отсюда множество, состоящее из одного только 1-го лица (''я'') и из других лиц единственно только 2-х (''ты'') и 3-х (''он'', ''она''), воспринимается как ''1-е лицо'' множественного числа (''мы''); множество же, состоящее хотя бы только из одного 2-го лица (''ты''), в соединении со многими 3-ми лицами, воспринимается как ''2-ое лицо'' множественного числа (''вы''). Обозначив с помощью ''n'' коэффициент любой, произвольной многократности, мы можем выразить это в следующих формулах:
''мы ='' я + ''n''∙ты + ''n''∙он + ''n''∙она; ''вы'' = ''n''∙ты + ''n''∙он + ''n''∙она.
В вербальной (глагольной) области эгоцентризм проявляется, между прочим, в том, что усиленное (потенцированное) настоящее время обнимает собой не только настоящее, но вместе с тем прошлое и будущее, т. е. оно равносильно вечности и беспредельности; так, например, ''птицы летают'' значит, что они ''летают'' не только теперь, но всегда ''летали'' и всегда ''будут летать.'' Эти и подобные случаи относятся к области субъективного эгоцентризма. Эгоцентризм объективированный, эгоцентризм общественный, массовый (стадный), эгоцентризм учреждений и господствующих воззрений на взаимные отношения, с одной стороны, между людьми и другими существами, с другой — между разными группами и классами человеческого общества, отражается, например, в различной генеризации языковых форм, т. е. в разнообразии категорий так называемого грамматического рода, конечно в тех Я., которым свойственно различение грамматических «родов» не только с точки зрения физиологической, с точки зрения различия двух полов и отсутствия пола (род мужской, женский, «средний»), но также с точки зрения биологической, с точки зрения различия между живыми (оживленными, одушевленными, олицетворенными) и неживыми (неоживленными, неодушевленными, неолицетворенными) существами (род «животный» и «неживотный»), и, наконец, с точки зрения социальной, общественной, с точки зрения различия между властителями и собственниками, с одной стороны, управляемыми и считаемыми собственностью — с другой. В случае слития в одно сложное представление — представление множественного числа, — роды женский и средний ассимилируются и поглощаются родом мужским, род «неживотный» ассимилируется и поглощается родом «животным». Родом с общественной точки зрения привилегированным, т. е. пользующимся большими преимуществами (''лица'' мужеского пола, как властители, как центры общественных организаций и учреждений), поглощаются другие роды, менее в этом отношении привилегированные. У русских это сказывается более на письме, нежели в языке. Сюда относится, например, преобладание именит. множеств. прилагательных на ''ые'' (''-ие''), когда одной части предметов, обнимаемых этой общей формой, было бы свойственно в отдельном употреблении окончание ''-ыя'' (''-ия'') (например, ''добрые сыновья'', ''добрыя дочери, добрыя дети,'' но ''добрые сыновья и дочери''). Нечто подобное замечается в употреблении форм местоимений и числительных: ''они'' и ''он, одни'' и ''один.'' Но вообще в русском языке это мало заметно. Из других славянских языков указанный объективированный эгоцентризм последовательно осуществляется в Я. польском: ''dobrzy'' (хорошие, добрые), ''wysocy'' (высокие), ''ci'' (те), ''chodzili'' (ходили), ''wołali'' (звали), когда эти прилагательные, местоимения и глагольные отыменные формы относятся к ''лицам'' мужского рода; когда же они относятся к ''предметам'', к ''существам'' женского и среднего рода, равно как и к ''животным'' мужского рода, тогда употребляются формы ''dobre, wysokie, te, chodziły, wołały''… Если в состав представляемой поляками множественности, состоящей хотя бы из многих миллионов предметов, животных и лиц второй категории, попадет лишь один представитель первой категории, т. е. лишь одно лицо мужского пола, тогда все это представление получает отпечаток принадлежности к первой категории и являются возможными только формы: ''dobrzy, wysocy, ci, chodzili, wołali''… В семитических языках род действительный, активный, передающий (''agens'', обозначающий самцов) пользуется преимуществом над родом страдательным, воспринимательным (''recipiens''), обнимающим не только предметы безродные, но и все существа женского рода.
Если язык следует считать особого рода ''знанием'', то он вместе с тем может представляться, с одной стороны, ''действием'', ''делом'', с другой — ''вещью'', ''предметом'' внешнего мира. И то, и другое является результатом как длинной, беспрерывной цепи ассоциаций по известному сходству в представлении и вызываемом через него настроении, так и смешения понятий, лежащего в основании нашего бескритичного, не аналитического, сбивчивого, сонно-бодрствующего мышления. Зародыш отождествления языка с действием, с делом, замечается, между прочим, в различии впечатления, испытываемого, с одной стороны, от похвалы и одобрения, с другой — от осуждения и порицания. Оскорбление словом, обида, клевета считаются более или менее равносильными оскорблению действием; за них полагается ответственность, дальнейшим последствием которой может быть наказание. Воззрение на Я. как на действие сказывается, между прочим, в следующих русских поговорках: «Не ножа бойся, а языка», «от одного слова да на век ссора», «бритва скребет, а слово режет», «слово пуще стрелы разит», «за худые слова слетит и голова», «слово слову рознь: словом Господь мир создал, словом Иуда предал Господа» и т. п. Можно также вспомнить «Государево слово и дело» в московском государстве. Более трезвый взгляд на вещи и различение понятий сказываются в поговорках, относящихся скептически к действительной силе слова и языка. Таковы, между прочим: «Языком и лаптя не сплетешь», «не спеши языком, да не ленись делом», «не спеши языком, торопись делом», «языком болтай, да рукам воли не давай». Сознание большого веса письма и его превосходства над языком слышимым сказывается в поговорках: русской — «что написано пером, не вырубишь топором» и латинской — «verba volant, scripta manent». Это было обусловлено громадной интенсивностью впечатления, произведенного на человечество в эпоху изобретения письма. Наконец, ''предметом'', вещью слово, как составная часть языка, является в поговорках: «слово воробей, вылетит, не поймаешь», «плевка не перехватишь, слова не воротишь», «он за словом в карман не полезет», «он меня так и закидал словами» и т. п. При таком воззрении на Я. не мудрено, что в первую минуту, не спохватившись сразу, можно было поверить рассказу француза, уверявшего, что в 1812 г. в России, вследствие сильного мороза, слова не доходили до уха слушателя, но мерзли на полпути. Воззрение на Я., как на предмет внешнего мира со всеми тремя измерениями, вызвало утверждение, что Я. есть «организм». Все подобные преувеличенные оценки языковой деятельности в разных областях общественной жизни восходят к тому моменту в жизни человечества, когда находящийся во рту Я. начал действовать не только как орган разных физиологических функций (питания, очищения, лизания и т. п.), но также как орган речи, орган, создающий звуки, производящие впечатление, запоминаемые и ассоциируемые со значением. Когда рычанье полости гортани заменилось «артикулированными» звуками полости рта, причем ''языку'' пришлось играть первенствующую роль, громадная важность этого исторического момента подействовала на человечество столь внушительно, что вызвала целый ряд недоразумений и подчас чудовищного смещения понятий. Я., как речь человеческая, отличил человека от животных. Слова получили громадную силу, олицетворились, одухотворились и повели к идолопоклонству, к жертвоприношениям, к безумным и бесполезным жестокостям, к борьбе за «идеи», за «знамена», за «престиж». Каждое субстантизированное слово было снабжено душой, могло стать «ангелом», «заступником», даже «богом». Ассоциация представления предмета с представлением его названия привела к созданию психического, идейного эквивалента этого предмета, и этот эквивалент предмета был сочтен за его «душу». Вошли в обиход, например, «неумолимая, жестокая ''смерть'', похищающая отца у семьи», «''дух'' общества», «''дух'' времени», «''дух'' Я.» — все результаты языкового мышления, объективизации языковых ассоциаций. Появились разные идолы, Молохи, в жертву которым обезличенный и автоматически, по внушению предков, все одно и то же повторяющий человек приносит иногда свое счастье, свою независимость, свою жизнь, самого себя. Родились «святые слова», языковые «табу», прикосновение к которым считается святотатством и кощунством. Справедливо заметил Мультатули («Мысли», № 88), что «миром управляют слова» (слово «мир» сужено здесь до значения человеческого общежития). Если Я., в значении речи человеческой, состоит из живых существ, каковыми являются отдельные слова, совмещающие в себе идею и самого предмета, и его названия, то отсюда, в порядке экономического мышления, прямой вывод, что слова и Я. вообще имеют известную ценность и даже составляют драгоценность, со всеми последствиями обмена, спроса и предложения на всемирном рынке. Следовательно, слова молитвы могут заменять жертву более положительную, и чем больше этих слов, чем чаще они повторяются, тем более ценной становится эта жертва. Это привело к молитвенному колесу или к ротационной (вращающейся) машине буддистов, с написанной на ней молитвой: тут графически изображенное и уже окончательно объективированное слово столько раз приносится в жертву, сколько оборотов совершает вертящееся колесо. Благодаря двойной ассоциации — ассоциации по смежности Я. во рту и Я.-речи, ассоциации по сходству между человеческим и вообще животным Я. и между языками пылающего огня — явилось представление языков бога «Огня», как посредников между молящимися жертвоприносителями — людьми — и жертвопринимателями — богами. Огонь посредством своих Я. уносит в высшее пространство жертвы и мольбы и заявляет богам о желаниях смертных. Вообще название речи человеческой «Я.» и присвоение языку той особенной силы и значения, на которые только что было указано, является следствием смешения понятий, ассоциационного перенесения понятия власти и руководства с центра языкового процесса на главное его орудие — правда, главное, но только орудие. При этом забывается о мозговом центре, как руководителе речи человеческой.
Признавая Я. третьим знанием, знанием языковым, мы должны помнить, что только незначительная частичка наличных особенностей и различий физического и общественного мира обозначается в данный момент в речи человеческой. В одном Я. отражаются одни группы внеязыковых представлений, в другом — другие. То, что некогда обозначалось, лишается со временем своих языковых экспонентов; с другой стороны, особенности и различия, ранее вовсе не принимаемые в соображение, в более поздние эпохи развития того же языкового материала могут получить вполне определенные экспоненты (таково, например, различие формальной определенности и неопределенности существительных, свойственное нынче романскому языковому миру, но чуждое состоянию латинского Я.). Известные эпохи жизни Я. благоприятствуют обнаружению одних сторон человеческой психики в ее отношении к внешнему миру, другие — обнаружению других сторон; но в каждый момент жизни каждого Я. дремлют в зачаточном виде такие различения, для которых недостает еще особых экспонентов. Это — столь метко Бреалем названные idées latentes du langage (потаенные языковые представления).
Одним из вопросов, более всего задевающим любопытство не столько, может быть, специалистов-языковедов, сколько мыслящей публики, является вопрос о ''начале'' Я., о происхождении Я. в роде человеческом и об его начальном развитии. Следует различать двоякого рода начало Я.: каждовременное начало ''индивидуального'' Я. и начало Я. филогенетическое, начало Я. во ''всем человеческом роде.'' Условия того и другого совершенно различны; каждый ребенок наследует от предков языковое предрасположение, языковые способности и находит сразу людей кругом него говорящих, находит готовую языковую среду, возбуждающе на него действующую. Ни того, ни другого не было в зачаточной стадии человеческого Я. вообще, т. е. в то время, когда зарождался первобытный Я. При начале развития индивидуального Я. в каждой особи, начинающей говорить, происходят два параллельных процесса: 1) упражнение фонационных органов без связи со значением, без ассоциации с внеязыковыми представлениями; 2) упражнение в ассоциациях путем ориентировки в общем положении и путем выделения известных слов из сцепления других слов, с ними соединенных. Индивидуальный Я. рождается и возникает вместе с мозгом, вместе с психикой каждого отдельного человека; хотя человек говорит не сразу, но он приносит с собой способность говорить, а затем, под влиянием окружающих, происходит постепенное развитие и рост данного индивидуального Я. Что касается языков племенных и национальных, то начало каждого из них восходит к зачаткам развития человеческого языка вообще. Как естественноисторическая родословная каждого человека является весьма древней, ибо восходит не только к эпохе перерождения «до-людей» в людей, но еще дальше, к эпохе возникновения первых органических существ, точно так же, например, русский язык в своей беспрерывной преемственности восходит к той отдаленной эпохе, когда лингвистические предки нынешних русских только что начинали говорить, т. е. — с этой точки зрения — становиться людьми. Всякий племенной или национальный Я. исчезает или вследствие этнографической денационализации, т. е. принятия другого Я., или же просто вследствие прекращения существования индивидов, составляющих данное племя или народ. Различные гипотезы о способе возникновения или о ''начале'' племенных и национальных языков можно свести к трем главным воззрениям: 1) человеческому Я. свойственно божественное начало и своим возникновением он обязан ''откровению.'' 2) Человеческий Я. является изобретением человека и сложился путем общественного ''договора.'' 3) Человеческий Я. произошел путем ''эволюции'', путем постепенного, бессознательного, естественного, непроизвольного развития, путем восхождения от более низких ступеней человеческого развития к ступеням более высоким. Два первые воззрения, уже оставленные в серьезной науке, противоречат опыту и теоретическому человеческому мышлению. Первое воззрение обязано своим происхождением народным преданиям и легендам; лишив эти предания и легенды их подвижности и обрекши их на неподвижность, оно искало везде определенного мастера, виновника, создателя. Представители второго воззрения принимали уже готовое человеческое общество (например, общество XVIII столетия), представляли себе как бы членов парламента, собравшихся для совещания о самом целесообразном устройстве совместной общественной жизни, и, не владея еще языком, рассуждавших, между прочим, о создании языка. Не подлежит ни малейшему сомнению, что, в применении ко всем общественным учреждениям и функциям, в том числе и к языку, подобный ''общественный договор'' является лишенным всякого смысла. Единственно только третье воззрение на начало языка отличается признаками научности и находится в связи с биологическими и антропологическими гипотезами эволюционного характера. Подобным образом смотрели на происхождение языка уже некоторые философы древности — грек Эпикур и его поклонник, римский поэт Лукреций. При догадках о начале языка в роде человеческом некоторые ученые старались извлекать известные выводы из наблюдений над «языком животных», равно как и над языками «диких племен». Между тем, хотя в самом деле многим видам животных, не только с более высокой организацией (собакам, кошкам, мышам, бобрам и т. д.), но и стоящим на более низкой биологической ступени (муравьям, пчелам и т. п.), свойственно нечто вроде языка, т. е. какие-то средства взаимного понимания, какие-то ассоциации знаменательных представлений с представлениями движений и впечатлений собственного организма, однако, с одной стороны, эти ассоциации являются более или менее постоянными и неизменяемыми, вроде различных непроизвольных жестов, обнаруживающих настроение, а не ассоциациями случайными, символическими (изменяющимися во времени и в пространстве), с другой стороны — насколько животными действительно издаются знаменательные звуки — эти звуки, как было указано выше, состоят из звуков по преимуществу гортанных и нечленораздельных (не артикулированных), т. е. лишены способности переходить от одних положений органов речи к другим, лишены свойства колебаться лишь в области известных строго определенных минимумов и максимумов. Точно так же исследования «языка» обезьян не внесли света в вопрос о возникновении языка в роде человеческом. Что касается языка «диких» племен, то прежде всего следует ответить на два вопроса: 1) насколько данное состояние языка известного народа, считаемого «диким», является в самом деле состоянием первобытным? 2) является ли эта самая «дикость» действительно первобытной дикостью, и не представляет ли она, может быть, только следствие регресса, «одичания»? Рассматривая вопрос о начале языка в роде человеческом, необходимо принять во внимание, что хождение на четвереньках, сжимая и сдавливая легкие, стесняя развитие гортани, исключает возможность говорить по соображениям чисто механическим и физиологическим. Поэтому-то птицы, хотя вообще по части интеллигенции уступающие четвероногим, могут, путем подражания, приобретать известную ловкость в произнесении групп членораздельных (артикулированных) человеческих звуков. Для животных четвероногих это недоступно, хотя некоторые их виды (особенно собаки, с давних пор привыкшие к общению с людьми) обнаруживают более, нежели птицы, сметливости в ''понимании'' слов человеческого языка. Стоящие на высшей ступени биологического развития разновидности четвероруких или обезьян хотя и не всегда ходят на четвереньках, но производят только звуки гортанные, носовые и цело-ротовые (т. е. действуя гортанью с ее голосовыми связками, пропуская воздух в нос и сообщая известную форму всей полости рта), без следа локализации, свойственной речи человеческой. Стоя на двух ногах, человек может смотреть прямо перед собой, может, подняв голову вверх, получать космические впечатления от свода небесного во всем его разнообразии, от солнца и других небесных светил. Это стало для него неисчерпаемым источником все новых воздействий мира внешнего на все более совершенствующейся перцепционный и языко-моторный, языко-рефлекторный снаряд человеческого организма, во всей его психофизической сложности. Ассоциация представлений движений и произведений собственного организма с представлениями впечатлений от внешнего мира или с представлениями внеязыковыми, происходила в двух направлениях: 1) в направлении центробежном, равносильном с обнаружением чувствований (боли, радости, удивления, испуга и т. д.); 2) в направлении центростремительном, под влиянием все более обильных ощущений и впечатлений, получаемых от внешнего мира. Вообще в состав первобытного языка входили следующие элементы: 1) так называемые междометия в строгом смысле этого слова, испускаемые под влиянием чувств более или менее сильных (все равно, возбуждались ли эти чувства процессом внутри собственного организма, или же через воздействие окружающего мира). Эти междометия происходили путем простых физиологических рефлексов и носили на себе отпечаток непосредственности и необходимости. Такой отпечаток свойствен до сих пор нашим ''ах! ой! о! у! ха-ха-ха!'' и т. п. Это была лирическая или чувствительная сторона первобытного языка. 2) Звуки природы, слышимые человеком, побуждали его к подражанию, требовавшему обыкновенно целого ряда неудачных попыток, прежде чем собственным голосом можно было вызвать акустическое ощущение и впечатление, тождественное или отождествляемое с ощущением и впечатлением, получаемым от данного звука природы. Это была эпическая или описательная сторона первобытного Я. 3) Известные неслуховые, неакустические явления могли, однако, производить впечатление, в нервном центре (в мозгу) или в главном впечатлительно-чувствительном вместилище сливавшееся с соответственными акустическими впечатлениями. Это была аналогия и гармония впечатлений акустических, получаемых от чувства слуха, с впечатлениями неакустическими, получаемыми от других чувств, равно как и с известными настроениями. Отсюда ассоциация представления, образовавшегося от повторявшихся неакустических впечатлений известного рода, с представлением, вызванным через впечатления акустические. 4) К таким ассоциациям можно было доходить путем случайного совпадения впечатлений от известных внезапно замечаемых явлений с представлениями возгласов, издаваемых ввиду этих явлений. Таким образом подобный возглас мог сделаться «названием» данного неожиданного явления. 5) Наконец, могли иметь место просто случайные ассоциации при взаимном общении членов человеческого общества. Какой-нибудь из индивидов, составлявших это общество, хотел дать понять другим, что он нечто заметил (например, какое-то животное, пищу, члена вражеской орды и т. п.), и произносил для этого различные звуки. Ряд издаваемых им звуков мог проходить без последствий, пока наконец в известный момент, по произнесении известного звука, напряженно слушавшие поняли, в чем дело, и этот момент произвел на всех участников этого своеобразного разговора столь могущественное впечатление, что представление произнесенного тогда звука ассоциировалось с представлением разгаданного и понятого явления в одно неразрывное целое, как «слово» и его «значение». Три первых рода или класса составных частей или элементов первобытного (отчасти и более позднего) языка, как происходившие путем рефлексов и вообще простой мобилизации нервов, имели характер большей или меньшей необходимости, подобно возгласам и звукам, служащим средствами взаимного общения животных; два последних класса принадлежат к категории «символов», сложившихся путем случайных ассоциаций. Подобным образом дело обстоит и с различными обычными жестами и движениями. Одни из них являются чисто рефлективными, необходимыми и ежечасно воспроизводятся сами собой; таковы, например, сверкание глаз в гневе, защитительное движение рукой ввиду угрожающей опасности и т. п. Другие произошли «случайно», вследствие известных условий общественной жизни, и затем передавались путем традиции. Таково, например, наклонение головы в знак подтверждения и поддакивания или же как проявление вежливости при встрече со знакомыми; оно является пережитком покорного подставления головы для того, чтобы ее отрубили или наложили на нее ошейник раба. В первобытном, относительно Я., состоянии человечества, при взаимном общении между собой люди не только испускали звуки, но совершали движения всем телом, делали самые разнообразные гримасы и т. п. Таким образом избыток сильно возбужденной рассказочной или изъяснительной энергии мог свободно уходить наружу; вместе с тем это давало возможность действовать одновременно и на другое чувство, являющееся по преимуществу источником обогащения нашего знания, т. е. на зрение. Пережитки этого сочетания жестов с акустической речью мы можем наблюдать до сих пор у людей, жестикулирующих во время речи; искусные ораторы сознательно прибегают к помощи жестов. Кроме того, существует особый оптический язык, язык жестов, в особенности же движений пальцев (у глухонемых, у так называемых американских индейцев). В этом оптическом языке, как и в языке акустическом, некоторые жесты произошли непосредственно, путем рефлексов, другие же ассоциировались случайно со значением. Почему, однако, у людей слышащих и у значительного большинства человеческих племен первоначальный оптико-акустический язык обратился со временем в один акустический? Почему исчезли или, по крайней мере, значительно уменьшились работы и впечатления моторно-оптические, остались же, все более усиливаясь, работы органов речи и впечатления акустические? Главной причиной этой эволюции было стремление к сбережению труда организма, как со стороны деятельной, языко-производительной, так и со стороны страдательной, языко-воспринимательной. При действии разными органами и при рассеивании внимания в разных направлениях потреблялось без нужды слишком много физиологического и психического труда. Но почему оптика уступила место акустике? Оптические явления и работы нуждаются в свете, все равно, естественном или искусственном. Передача света совершается по прямым линиям и не проходит сквозь преграды, вроде хотя бы самой обыкновенной доски. Явления и работы акустического характера обходятся без света, нуждаются только в воздухе и в упругих телах, а их волны расходятся во все стороны. Поэтому при «естественном подборе» одержали верх акустические средства речи человеческой. Из предшествующего явствует, что язык или речь человеческая в самом тесном смысле этого слова развилась постепенно из той сложной зародышной психофизиологической деятельности, которая с течением времени дифференцировалась: 1) на Я. говоримый, по своим физиологическим последствиям принадлежащий к акустике, т. е. действующий на слух; 2) на пение, равным образом действующее на слух; 3) на эмоциональные движения, действующие по преимуществу на зрение. Если же взять Я. в самом обширном смысле этого слова, как вообще средство общения людей между собой, то тогда наряду с живой слышимой речью и с видимыми жестами получим третье видоизменение языка — «Я.» видимый на ''письме'' (см. Письмена).
С вопросом о начале языка тесно связан вопрос моногенезиса или же полигенезиса рода человеческого по отношению к языку, т. е. вопрос: все ли языки мира происходят от одного первобытного, или же было много первобытных языков? Начало речи человеческой — ''полигенетическое.'' Первоначально образовалось множество самых разнообразных языков, и только впоследствии это бесконечное разнообразие постепенно уменьшалось, путем ли истребления одних людских сборищ другими, или же путем взаимного сближения и уподобления. То же самое относится к индивидуальным языкам. В одной и той же семье, состоящей из нескольких детей, каждому ребенку в зачатках его языкового развития может быть свойствен совсем особый Я., совсем особый говор. Но благодаря одинаковой семейной среде и одинаковым условиям общественного языкового обмена, различия между этими индивидуальными говорами постепенно сглаживаются и исчезают. Одним из научных заблуждений является отождествление языка с расой. Лингвистические предки известного племени могли принадлежать к совершенно другой расе. Лучшим доказательством этому служат, во-первых, негры, говорящие теперь в Америке по-французски или же по-английски, во-вторых — лица семитического происхождения, говорящие на самых разнообразных европейских языках. Между расой и конкретным языком нет ни малейшей связи. Мы наследуем от предков только языковые способности, языковое предрасположение вообще и, может быть, минимальные наклонности к языковому развитию в том или другом направлении. Китайский или японский ребенок в русской среде становится русским по языку и наоборот; но в известных мелких особенностях произношения даже через несколько поколений может сказываться происхождение известного индивида, чуждого данному племени. Еще до сих пор, даже в языках очень далеко продвинувшихся, повторяются иногда попытки первобытного языкового творчества, т. е. применение «новых», «выдуманных» слов для более рельефной, более выразительной передачи мысли. Даже при самом тщательном этимологическом расследовании нельзя найти «родства» для таких слов ни в своем собственном языке, ни в языках ему «родственных» или же находившихся к нему в отношении исторического взаимодействия, путем предания, по прямой линии исторической преемственности или путем заимствования. Относительно формы и строения подобные слова подчиняются господствующим морфологическим типам. Картинность, дикая поэзия, которую можно считать характеристическим признаком творческого периода языка, повторяется ныне в разных тайных и полутайных языках, о которых было сказано выше. Первичные «слова» языка были словами неопределенной формы (mots vagues), вроде нынешних неизменяемых словечек: ''бух'', ''бултых'', ''цап'', ''цап-царап'', ''щелк'', ''хап'', ''фырк'', ''шасть'', ''трах'' и т. д. или же вроде более уже морфологически расчлененных безличных глаголов: ''светлеет'', ''гремит'', ''мерещится'', ''заволокло'' и т. п. В таких словах продолжается по настоящее время один из древнейших слоев языкового творчества. Только впоследствии подобные общие слова развивались в различных направлениях, производя из себя имена рядом с глаголами, существительные рядом с прилагательными и т. д., причем эти различные функции могли быть или выражаемы с помощью особых морфологических показателей (бел-''ый'', бел-''изна'', бел-''еть'', лет-''еть'', лет, лет- ''учий''; пыл, пыл-''кий'', пыл-''ать'' и т. п.), или же только добываемы из связи с другими словами, как это имеет место по преимуществу в китайском языке и, в значительной мере, также в английском. Строго говоря, только индивидуальному языку свойственно развитие, языку же племенному — ''история'', как развитие прерываемое. История племенного языка может быть его историей внешней или же внутренней. Внешняя история совпадает с историей судеб племени, говорящего на данном языке. Внутренняя история языка слагается из перемен, совершающихся в самом языке, из эволюции языковых представлений. В состав внешней истории языка входит, с одной стороны, распадение языка на несколько разновидностей, с другой — смешение языков, их взаимное влияние и упразднение (исчезновение различий между ними). ''Языковую отрасль'' или же ''языковую семью'' составляют все те языки, которые предположительно можно свести к одному, некогда общему языку, точнее — к одному общему языковому состоянию; иначе говоря, языковая семья представляет собрание всех исторически родственных языков и их диалектических разновидностей. Так, например, русское языковое семейство составляют все русские говоры, не только нынешние, но также прошедшие и будущие; славянская языковая семья или славянская языковая отрасль равняется, в том же смысле, сумме всех славянских языковых разновидностей, ариоевропейская (индоевропейская языковая семья) — всех ариоевропейских языковых разновидностей. К известным языковым отраслям или семействам могут принадлежать не только целые, неделимые языки, но также некоторые их части и составные элементы. Так, например, русский язык, причисляемый, как целое, к славянской языковой семье, своими словами, усвоенными из германских языков, входит в состав германского языкового семейства. Некоторые языки даже в целом не могут считаться членами одной только языковой семьи, но должны быть причислены по крайней мере к двум. Английский язык, относящийся по преимуществу к германской группе или семье, значительной частью своих составных элементов принадлежит к романской языковой семье. Армянский язык причисляется к ариоевропейской отрасли, но с тем же правом он может считаться принадлежащим к другой какой-то языковой отрасли, вроде тюрко-татарской. Аналогию с этим представляют известные индивидуальные языковые состояния. Человек, говорящий на нескольких языках, тем самым как бы принадлежит к нескольким языковым отраслям или семействам. Говоры или диалекты известного языкового общества, считаемого однородным — иначе говоря, языковой области, составляющей, по отношению к языку, одно сплошное целое, — делятся и группируются в двух направлениях: 1) в направлении «горизонтальном», географически, топографически, как говоры разных местностей; 2) в направлении «вертикальном», в виде «наслоений», т. е. как разнообразные видоизменения того же местного говора по классам общества, по занятиям и образу жизни, по сословиям и т. п. Вообще разнообразие языков может быть рассматриваемо с трех точек зрения: 1) в отвлечении от географических и хронологических различий, с точки зрения общественных наслоений, как языки разных возрастов (дети, взрослые, старики), полов, сословий, классов общества; 2) в отвлечении от социологии и хронологии, с точки зрения географии и топографии, как разнообразие местных говоров и племенных языков; 3) в отвлечении от социологии и географии, с точки зрения хронологии, как разнообразие языковых состояний, следующих одно за другим во временной последовательности. Между всеми говорами, свойственными известной языковой области или известной языковой территории, особое место отводится прежде всего выросшему на той же почве ''письменному'' или ''литературному'' языку. Живым источником такого языка является обыкновенно говор известной части народа, известного класса, первенствующего в каком-либо отношении и имеющего перевес над прочими в церкви, в управлении, в торговле и т. п. Почти всегда такой литературный язык образуется искусственно, под влиянием родственных языков. Так, например, итальянский литературный язык, сложившийся с легкой руки Данте, никогда не был «живым» говором, никто на нем не говорил; он произошел литературным путем, под влиянием латинского языка. Немецкий литературный язык родился прежде всего в саксонских канцеляриях, под преобладающим влиянием того же латинского языка. Русский литературный язык обязан своим происхождением церковно-славянскому языку. В древнейшем литературном польском языке нетрудно заметить сильное влияние языков чешского, немецкого и латинского. Вследствие взаимного влияния членов того же семейства или же другой небольшой группы людей, составляющих особое языковое общество, происходит смешение индивидуальных языков; вследствие же взаимного влияния племен и народов происходит смешение языков племенных. Это смешение может быть разных степеней, начиная с минимума, т. е. с соприкосновения к другим племенам без всякого видимого следа в собственном языке, и кончая максимумом, т. е. языковой денационализацией, принятием чужого языка вместо своего прежнего. Между этими двумя крайностями стоят ''смешанные языки'', с перевесом на стороне то того, то другого языка или с равным, одинаковым участием обоих источников во вновь образовавшейся языковой смеси. Вообще мы можем различать следующие главные виды языкового смешения: 1) заимствования из чужого языка подвергаются в данном языке полному уподоблению; 2) заимствования не вполне ассимилируются, сохраняя отпечаток чужого происхождения; 3) два языковых элемента взаимно почти уравновешиваются, складываясь при этом в цельную однородную систему представлений; 4) смешанный Я. является сочетанием обоих языков, входящих в его состав. К этой последней категории принадлежат, например, языки, происходящие из смешения китайского языка с языками европейскими: русско-китайский (кяхтинский, маймачинский), португальско-китайский, англо-китайский и т. д. Заимствование чужих языковых элементов и смешение языков вообще совершается или путем устного, непосредственного общения (например, взаимное влияние языков польского и литовского, русского и литовского, русского и латышского, русского и немецкого, польского и немецкого, немецкого и французского, языков финно-угорских и славянских и т. д.), или путем влияния современной письменности (например, влияние французской письменности на немецкую), или путем влияния письменностей древних, изучаемых и более или менее усердно культивируемых (например, влияние арабской письменности на языки мусульманских народов, влияние письменностей греческой и римской на языки европейско-американских народов и т. д.), или, наконец, путем влияния космополитической общечеловеческой культуры и образованности (''телефон'', ''телеграф'', ''фонограф'', вообще техническая и научная терминология). Несомненно также влияние церкви, церковного Я., все равно, близко ли родственного данному языку, или же нет (например, влияние церковно-славянского языка на языки славянских народов, принадлежащих к Восточной церкви, влияние того же церковно-славянского языка на язык румынский, влияние церковной латыни на языки романских народов, влияние той же латыни на языки народов нероманских и т. п.). Подобное же влияние может иметь язык того же названия, т. е. как будто тот же язык, но только из прежней эпохи своего существования — язык, окостеневший в молитвах и других произведениях, носящих на себе религиозно-церковный отпечаток (например, отражение древнепольского языка в нынешних польских молитвах). Некоторые выражения перешли из молитв в обыкновенный, обиходный язык. Нельзя также отрицать влияния иноязычной школы, чужого официального или приказного языка, военной службы в армиях, состоящих из чужеязычных элементов и с командой чужеязычной. В истории языков наблюдается постепенное уменьшение их разнообразия, исчезновение некоторых языков в борьбе за существование. Фактором решающим в этой борьбе бывает обыкновенно или большее число говорящих на известном Я. и вследствие этого ассимилирующих себе племя не столь многочисленное, или же какие-либо особые преимущества побеждающего языка. При относительной одинаковости статистических и общественных условий в процессе исчезновения одного языка в пользу другого имеют более шансов удержаться и все более распространяться ''языки более легкие'', требующие при их усваивании меньшего напряжения умственных способностей и органов произношения. Так, например, при столкновении румынский язык берет перевес над языками славянскими. Этот перевес языков более легких проявляется не только при исчезновении языков, но и при их смешении. При этом процессе пропадают тонкости и мелкие различия языка более трудного, недоступные для представителей другого племени. Морфологически подвижный акцент, свойственный языку одного из племен, смешивающихся в языковом отношении, исчезает и уступает место однообразию акцента именно под влиянием другого языка, которому раньше была чужда подобная подвижность. Подвергшись влиянию языков без морфологически подвижного ударения, потеряли его в большей или меньшей степени языки латинский, английский, северо-западные славянские языки (чешский, словацкий, польский), латышский, армянский и т. д. Подобным образом исчезает или, по крайней мере, слабеет чутье родовых различий, если одному из смешивающихся языков грамматические роды были свойственны, другому — чужды. Так, например, армянский Я., причисляемый к ариоевропейским, не имеет вовсе родов, очевидно, под влиянием какого-то другого языка, вошедшего в его состав как другой его главный составной элемент. Неопределенного характера флексия, основанная на ассоциации различных падежных, личных, временных и т. п. представлений с представлениями известных изменений в окончаниях и внутри слова, свойственная одному из смешивающихся лингвистически племен, может быть совершенно непонятна другому племени, а это ускоряет разложение слов, появление и развитие языковой децентрализации (например, замену латинской флексии «агглютинативным» строем романских языков). Вообще, можно сказать, что при смешении языков Я., вновь образующийся, является сложной равнодействующей, своими составными частями наклоняющейся в сторону более легких особенностей обоих языков. Заимствование из одного языка в другой может быть заимствованием: 1) знаменательных слов; 2) синтаксических оборотов; 3) известных морфологических компонентов или морфем (например, живые русские суффиксы ''-ист-'' и ''-енция'', заимствованные из латинского и присоединяемые ко всякого рода основам, даже чисто «славянского» происхождения: ''строкулист'', ''бабенция''); 4) известных частиц, партикул (русские ''псевдо-'', ''квази-''); 5) даже звуков или фонем. Это последнее может состоять или в введении в Я. новых, прежде ему чуждых звуков и звуковых сочетаний (например, в русских говорах, имеющих вообще сжатое и взрывное ''г'', ''д'', появление спирантного ''г'', ''h'', слов ''благо'', ''Господь'', ''Бога'', из юго-западнорусского церковного произношения), или же в чужом, иноплеменном способе произношения звуков, раньше уже существовавших (в русской языковой области сюда, по всей вероятности, следует отнести известные видоизменения в произношении ''ч'', ''ш'', ''ж''; в польской языковой области заметно немецкое влияние городов, первоначально немецких, затем ополяченных). Я. существует и изменяется не произвольно, не благодаря какому-то капризу, но по постоянным законам — не по «звуковым законам», ибо таковых в языке не существует и не может существовать, но по законам психическим и социологическим, причем социологию мы отождествляем с так называемой психологией народов (Völkerpsychologie). К выводу о постоянных «законах» Я. мы приходим, с одной стороны, a priori, на основании общего научного мышления, не допускающего произвола, с другой — путем тщательных наблюдений над жизнью языка у отдельных индивидов и у разных человеческих обществ. Популярный термин «''языковый обычай''» (Sprachgebrauch, usus), как привычка всех или многих, в практической грамматике равносилен с предписанием, с правилом, в грамматике же строго научной — с языковым «законом». В практике языка, и притом во всех отделах языковой жизни, замечаются ассимиляционные и аккомодационные влияния в различных направлениях: 1) влияние того, что мы только намереваемся сказать, или же того, что только что было сказано (ассоциации по смежности или по временной последовательности); 2) влияние групп представлений, побуждаемых одновременно к обнаружению или ко «всплытию на поверхность сознания» в психическо-языковом центре (ассоциации по сходству); 3) влияние слышанного от других лиц или даже того, что, по нашим соображениям, ожидается в речи этих других лиц. Как в индивидуальном, так и в племенном языке существуют различные хронологические наслоения, т. е. запоминаемые или путем предания передаваемые последствия сложного действия условий, свойственные следующим одна за другой эпохам жизни языка, но затем исчезающих и перестающих действовать. Строй языка постепенно изменяется. «Агглютинация» переходит во «флексию», «флексия» перерождается в «агглютинацию» другого рода, та опять в другую «флексию», и так далее, без конца. При потере чутья делимости слов известные слова, воспринимаемые некогда сложными (composita), срастаются в одно неделимое целое, а это благоприятствует впоследствии различным фонетическим сокращениям и перерождениям (примеры: французские неделимые ''droit'', ''avou-é'', ''aujourd’hui''…, являющиеся историческим продолжением латинских делимых ''di-re-c-t-u-m'', ''ad-voc-a-t-us'', ''ad ill-u-m di-ur-n-u-m de h-o-di-e''…; русские теперь неделимые ''человек'', ''медведь'', ''прости'', разлагавшиеся в языковом мышлении лингвистических предков нынешних русских на ''чел-о-век'', ''медв-ед-'' или ''мед-о-ед'', ''про-ст-''…). Рассматривая языки на протяжении многих тысячелетий, мы констатируем постоянные, хотя и медленные колебания строя слов (морфологические осцилляции). В жизни языка замечается постоянный труд над устранением хаоса, разлада, нестройности и нескладицы, над введением в него порядка и однообразия. Это стремление сказывается в различных направлениях: 1) в индивидуально-языковой жизни — разнообразие детского языка (разные языки детей, принадлежащих к той же семье) исчезает, и Я. детей уподобляется языку окружающих; 2) в жизни племенно-языковой — разнообразие языков все уменьшается, хотя, с другой стороны, происходит тоже диалектическое распадение, т. е. деление некогда одинакового языкового состояния на несколько новых разновидностей; 3) в самом языке уменьшается богатство форм обособленных, друг с другом не связанных, и его место занимает подведение под известные типы. Рядом с этим мы имеем, при известных условиях, распадение прежнего однообразия на многообразие. Таково, например, в исторической фонетике распадение прежнего однообразия согласного ''k'' на разнообразие ''k''|''č''|''c'' (''к''|''ч''|''ц''); впоследствии это новое многообразие устраняется отчасти усилием психического труда. Мы видим здесь борьбу разнообразия природы и жизни с приводящим в порядок человеческим духом. ''Языковое знание'', т. е. воспринимание и познавание мира в языковых формах, стремится к упорядочению по известным психическим типам. Обыкновенно формы «правильные», т. е. типичные, считаются более древними и более первичными, нежели «исключения» из правил; предполагается, что исключения и неправильности развились позже, как «уклонения от правил». Между тем, по новейшему и несомненно единственному рациональному взгляду, развиваемому, между прочим, Вундтом, языковые «исключения» и «неправильности» представляют более древнее явление, правильности же являются следствием более позднего уподобления и выравнивания, совершенно так же, как неограниченное множество Я. уменьшалось постепенно под влиянием взаимного общения племен. В развитии и истории Я. и языков, как речи человеческой во всем ее разнообразии и всеобщности, заметно все большее удаление друг от друга двух полюсов языкового общения: 1) в самих говорящих индивидах произношение все более выходит наружу, а с другой стороны, все более одушевляется внутренняя, знаменательная сторона Я. 2) Во взаимном общении жителей земного шара, благодаря изобретениям вроде телеграфа, телефона и т. д., пути обмена мыслей все более удлиняются.
''Литература предмета'' (к статьям Язык и языки и Языкознание). Как сочинения и рассуждения ''общего энциклопедического характера'', вообще вводящие в предмет и ознакомляющие со всем запасом лингвистических вопросов, можно назвать: В. Delbrück, «Einleitung in das Sprachstudium» (3-е изд., Лейпциг, 1895). Раньше вышел русский перевод этого сочинения, с 1-го немецкого издания, напечатанный в «Филологических Записках» А. А. Хованского (Воронеж, 1884, I, III; 1885, II; 1887, VI; 1888, I, V, под заглавием «Введение в изучение языка. К теории и методам сравнительного языкознания». Печатается русский перевод с последнего издания под редакцией и с примечаниями профессора С. К. Булича, дополнившего это сочинение обширным очерком истории языкознания в России); L. Adam, « » (1882); K. W. L. Heise, «System der Sprachwissenschaft» (Б., 1856); Abel Hovelacqué, « » (3 изд., 1882); Friedrich Müller, «Grundzüge der Sprachwissenschaft» (Б., 1876—1888; в 1-й части 1-го тома: «Einleitung in die Sprachwissenschaft»); F. Max Müller, «Lectures on the science of language» (Л.; есть русский перевод); F. Max Müller, «Die Wissenschaft der Sprache» (Лейпциг, 1892). Ср. W. D. Whitney, «Max Müller and the Science of Language: a Criticism» (Нью-Йорк, 1892); Hanns Oertel, «Lectures on the study of language» (Нью-Йорк, 1901); D. Pezzi, « » (перевод с итальянского, Париж, 1875); A. H. Sayce, «Introduction to the Science of Language» (Л., 1880); W. D. Whitney, «Language and the study of language» (Л., 1867); W. D. Whitney, «The Life and Growth of language» (1875); И. Бодуэн де Куртенэ, «Некоторые общие замечания о языковедении и языке» («Журнал Министерства Народного Просвещения», XLIII, 1871, февраль; то же отдельный оттиск); С. К. Булич, «Что такое языкознание?» («Вестник и библиотека самообразования», 1903, № 7, 313—324); А. Л. Погодин, «Руководство к самообразованию. Основной курс общего языкознания» (СПб., 1897).
Сочинения и рассуждения основные, исследующие ''природу языка'' в связи с ''психической жизнью'', во главе которых следует поставить W. Wundt, «Völkerpsychologie. Erster Band. Die Sprache» (Лейпциг, 1900); ср. реферат Ф. Ф. Зелинского в «Вопросах Философии и Психологии» (1902, кн. 61 и 62). Это сочинение действовало возбуждающе и вызвало целый ряд заметок и даже особых книг и брошюр. Сюда, между прочим, относятся: L. Delbrück, «Grundfragen der Sprachforschung, mit Rücksicht auf W. Wundts Sprachpsychologie erörtert» (Страсбург, 1901); W. Wundt, «Sprachgeschichte und Sprachpsychologie» (Лейпциг, 1901). См. еще Ottmar Dittrich, «Grundzüge des Sprachpsychologie» (Галле, 1904); G. von der Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft, ihre Aufgaben, Methoden und bisherigen Ergebnisse» (Лейпциг, 1893); A. Giesswein, «Die Hauptprobleme der Sprachwissenschaft in ihren Beziehungen zur Theologie, Philosophie und Anthropologie» (Фрейбург в Брейсгау, 1893); G. Glogau, «Steinthals psychologische Formeln zusammenhängend entwickelt» (Берлин, 1876); Henry, «Antinomies linguistiques» (Париж, 1896); H. Schuchardt, в «Litteraturblatt für germanische und romanische Philologie» (1897, № 7); Wilhelm von Humboldt, «Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren Einfluss auf die geistige Entwickelung des Menschengeschlechts» (с введением и примечаниями Потта, 2-е изд., Б., 1880); Letourneau, « » (Париж, 1903); Fr. Mauthner, «Beiträge zu einer Kritik der Sprache»; Kristoffer Nyrop, «Das Leben der Wörter» (Лейпциг, 1903); Osthoff u. Brugman, «Morphologische Untersuchungen auf dem Gebiete der Indogermanischen Sprachen» (Лейпциг, 1878); H. Paul, «Prinzipien der Sprachgescichte» (3 изд., Галле, 1898); Saint-Paul, « » (1904); A. H. Sayce, «The principles of Comparative Philology» (2-е изд., Л., 1875); H. Schuchardt, «Ueber die Lautgesetze. Gegen die Zunggrammatiker» (Б., 1885); H. Steinthal, «Abriss der Sprachwissenschaft. I. Theil. Die Sprache im Allgemeinen. Einleitung in die Psychologie u. Sprachwissenschaft» (2-е изд., Б., 1881); G. F. Stout, «Thought and Language» («Mind», XVI, 1891, 181—205); Strong, Logeman, Wheeler, «Introduction to the Study of the History of Language» (Л., 1891); H. Sweet, «The History of language» (Л., 1901); A. Thumb und K. Mabbe, «Experimentelle Untersuchungen über die psychologischen Grundlagen der sprachlichen Analogiebildung» (Лейпциг, 1901); E. Wechsler, «Giebt es Lautgesetze?» (Галле, 1900); Ph. Wegener, «Grundfragen des Sprachlebens» (Галле, 1885); К. Аппель, «Несколько слов о новейшем психологическом направлении языкознания» («Русский Филологический Вестник», Варшава, 1882, отд. отт.); К. Appel, «Psychologja mowy, rzecz z powodu »Psychologji oraz filozofji mowy« Dr. Wladyslawa Ołtuszewskiego» («Przegląd Filozoficzny», 1899); H. Крушевский, «Очерк науки о языке» (Казань, 1883); А. Потебня, «Мысль и язык» (2-е изд., Харьков, 1892); его же, «Из записок по русской грамматике» (изд. 2-е, там же, 1889); J. Baudouin de Courtenay, «О psychicznych podstawach zjawisk językowych» («Przegląd Filozoficzny», Варшава, VI, 1903; также отд. отт.); J. Baudouin de Courtenay, «Próba uzasadnienia samoistności zjawisk psychicznych na podstawie faktów językowych» («Rozprawy Wydziału filologicznego Akademii Umiejtęności w Krakowie», XL, 1904; также отд. отт.); Бодуэн де Куртенэ, «Лингвистические заметки. О связи грамматического рода с миросозерцанием и настроением людей, говорящих языками, различающими род» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1900, стр. 367—370).
Рассмотрению разных ''общелингвистических вопросов'' посвящены, между прочим: J. Baudouin de Courtenay, «Szkice językoznawcze» (Варшава, 1904); В. А. Богородицкий, «Очерки по языковедению и русскому языку» (Казань, 1901); И. Бодуэн де Куртенэ, «Лингвистические заметки и афоризмы. По поводу новейших лингвистических трудов В. А. Богородицкого» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1903).
Исследования ''языка детей'' и вообще ''языковой эмбриологии.'' Emile Allix, « » (П., 1867); W. Ament, «Die Entwicklung von Sprechen und Denken beim Kinde» (Лейпциг, 1902); J. Baudouin de Courtenay, «Einige Beobachtungen an Kindern» («Beiträge zur vergleich. Sprachforschung», VI, 1870, 215—220); Charles Darwin, «A bibliographical sketch of an infant» («Mind», 1877, июль); J. Wł. Dawid, «Program spostrzeżeń psychologiczno-wychowawczych nad dzieckiem od urodzenia do lat dwudziestu życia, przewodnik ułatwiający poznanie dziecka» (Варшава, 1887); G. Deville, « » («Revue de linguistique», XXIV, 1891); Agath Keber, «Zur Philosophie der Kindersprache. Gereimtes und Ungereimtes» (Галле, 1868); E. Neumann, «Die Sprache des Kindes» (1904); W. Ołtuszewski, «Rozwój mowy u dziecka, oraz stosunek tego rozwoju do jego inteligencji» (Варшава, 1896); Bernard Pérez, « » (П., 1896, «Bibliothèque de philos. contemp.»); W. Preyer, «Die Seele des Kindes» (2-е доп. изд., Лейпциг, 1884), Fritz Schultze, «Die Sprache des Kindes» (Лейпциг, 1880, «Darwinistische Schriften», № 10); Berthold Sigismund, «Kind und Welt. I. Die fünf ersten Perioden des Kinderalters» (Брауншвейг, 1856); Dr. Sikorski, « » («Revue philosophique», 1885, №№ 3, 4); H. Taine, « » («Revue philos.», 1876, I, 5—23; то же в приложении к книге Тэна « »); Henrik Wernic, «Biografia dziecka» («Ateneum», 1879, IV, 484—511); А. Александров, «Детская речь» («Русский Филологический Вестник», Варшава, 1883); В. Благовещенский, «Детская речь» (ib., 1886, XVI, № 3, 73—101); В. Ленский, «Детская речь» («Семья и школа», 1883, № 1, январь, 23—52); И. А. Сикорский, «О развитии речи у детей» («Еженедельная Клиническая Газета», 1881, 1-й год, №№ 37 и 38); Аделаида Симонович, «О детском языке» («Мысль», 1880, май.).
О ''языке животных'': R. L. Garner, «The Speech of Monkeys» (Л., 1892); С. Sterne, «Die wissenschaftliche Untersuchung der Tiersprachen» («Prometheus», III, № 27); J. Winteler, «Naturlaute und Sprache» (Aapay, 1892); В. Бёльше, «Язык обезьян» («Вестник и библиотека самообразования», 1903, № 34).
О ''начала языка'' в роде человеческом: С. Abel, «Ueber den Ursprung der Sprache» (2 изд., Б., 1881); W. H. J. Bleek, «Ueber den Ursprung der Sprache» (Веймар, 1868); Donavan, «The Festal Origin of Human Speech» («Mind», XVI, 1891); L. Geiger, «Ursprung u. Entwickelung der menschlichen Sprache und Vernunft» (Штутгарт, 1869—72); L. Geiger, «Zur Entwickelungsgeschichte der Menschheit» (1871); L. Geiger, «Ursprung der Sprache» (Штутгарт, 1869); J. Grimm, «Ueber den Ursprung der Sprache» («Kleinere Schriften», Б., 1864); L. Gumplowicz, «Der Rassenkampf. Sociologische Untersuchung» (Инсбрук, 1883); L. Gumplowicz, «System socyologii» (Варшава, 1887, 345—374); Herder, «Ueber den Ursprung der Sprache» (Б., 1789); W. von Humboldt, «Ueber das vergleichende Sprachstudium» (Б., 1822, «Gesammte Werke», III); O. Jespersen, «Sprogets Oprindelse» («Tilskeren», октябрь-ноябрь, 1892); Morgan Kavanagh, «Origin of language and myths» (Л., 1871); Hevitt Key, «Language, its Origin and Developpement» (Л., 1874); R. Lenz, «Ueber Ursprung und Entwickelung der Sprache» («Die neuren Sprachen», VIII); Noiré, «Der Ursprung der Sprache» (Майнц, 1877); E. Renan, « » (4-е изд., П., 1863); G.-J. Romanes, « » (П., 1891); H. Steinthal, «Der Ursprung der Sprache im Zusammenhang mit den letzten Fragen alles Wissens» (4-е изд., Б., 1888); W. Szokalski, «Początek i rozwój umysłowości w przyrodzie» (Варшава, 1885); Wackernagel, «Ueber den Ursprung und die Entwickelung der Sprache» (Базель, 1872); Wedgewood, «On the origin of language» (Л., 1866); Zaborowski, « » (П., 1879, «Bibliothèque utile»).
''Научные грамматики отдельных языков'' или групп языков: Kretschmer, «Einleitung in die Geschichte der griechischen Sprache» (1896); A. Meillet, « » (П., 1903); R. Meringer, «Indogermanische Sprachwissenschaft» (2-е изд., Лейпциг); Carl Voretsch, «Einführung in das Studium der altfranzösischen Sprache» (Галле, 1901).
Об ''отношении языка к расе'', ''к национальности'' и т. п.: M. Bréal, « » («Revue des deux Mondes», 1891); A. Lefèvre, « » (П., 1893); Fr. Müller, «Ethnologie und Sprachwissenschaft» («Ausland», № 52, 1891); В. М. Добровский, «Зачатки прикладного языкознания, как науки о национализме» («Филологические Записки» А. А. Хованского, 1889, III—IV).
''Обозрение языковых миров'', ''характеристики'' семейств языков и их разветвлений и т. д.: J. Budenz, «Ueber die Verzweigung der ugrischen Sprachen» («Beiträge zur Kunde der Indogermanischen Sprachen», IV т., Геттинген, 1879); Friedrich Müller, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (B., 1875—88, см. выше); Friedrich Müller, «Reise der österreichischen Fregatte Novara um die Erde. Linguistischer Theil» (B., 1867); A. Schleicher, «Die Sprachen Europas in systematischer Uebersicht» (Бонн, 1850); Winkler, «Das Uralaltaische und seine Gruppen»; Winkler, «Uralaltaische Völker und Sprachen» (1884); И. Бодуэн де Куртенэ, «Несколько слов о сравнительной грамматике индоевропейских языков» («Журнал Министерства народного просвещения», CCXVIII, 1881, декабрь; также отд. отт.).
''Принципы классификации'' языков: James Byrne, «General principles of the structure of language» (Лондон, 1-е изд., 1885; 2-е изд., 1892); F. N. Finck, «Die Klassifikation der Sprachen» (Марбург, 1901); G. v. d. Gabelentz в «Die Sprachwissenschaft» (см. выше; здесь излагаются принципы психологической характеристики главных языковых типов); A. Giesswein, « » (П., 1891); R. de la Grasserie (Techmer’s «Internationale Zeitschrift für allgem. Sprachwiss.», IV—V; устанавливаются группы языков, генеалогически родственных, и исчисляются языки, стоящие особняком); W. v. Humboldt, «Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues» (см. выше); О. Jespersen, «Progress in language with special reference to English» (Л., 1894); E. Kuhn, «Ueber Herkunft und Sprache der transgangetischen Völker» (Мюнхен, 1883); Johannes Schmidt, «Die Verwandtschaftsverhältnisse der indogermanischen Sprachen» (Веймар, 1872); Hugo Schuchardt, «Ueber die Klassifikation d. romanischen Mundarten» (Грац, 1900); H. Steinthal, «Charakteristik der hauptsächlichsten Typen des Sprachbaues» (Б., 1860); F. Misteli, «Charakteristik der hauptsächlichsten Typen das Sprachbaues. Neubearbeitung des Werkes von Prof. H. Steinthal, 186l» (Б., 1893; «Abriss der Sprachwissenschaft von A. Steinthal und F. Misteli»); H. Weil, « » (1844, 2 изд., «Collection Philologique», III, П., 1879); J. Baudouin de Courtenay, «Uebersicht der slavischen Sprachenwelt im Zusammenhange mit den anderen arioeuropäischen Sprachen» (Лейпциг, 1884); Бодуэн де Куртенэ, «Подробная программа лекций в 1876—1877 учебном году» (Казань, 1878); «Подробная программа лекций в 1877—78 учебном году» (Казань, 1881; в обеих этих программах подробная тогдашняя библиография по сравнительной характеристике и классификации языков). О ''смешении языков'' и о ''смешанных языках'': M. Bréal et F. G. Möhl, « » (« », 1890, VII); A. Dietrich, « » («Romania», XX); B. P. Hasdeu, « » («Archivio glottologico italiano», 1878); H. Schuchardt: «Basken und Romanen» («Sitzungsberichte der anthropol. Gesellschaft in Wien», 1901, В.), «Italo-Slawisches und Slawo-Italienisches» («Archiv für slavische Philol.», XIII), «Romano-magyarisches» («Zeitschrift für romanische Philologie», XV), «Slawo-deutsches und slawo-italienisches» (Грац, 1885), «Kreolische Studien» (IX, B., 1891), «Neueste Literatur über die lateinischen und romanischen Bestandtheile der südosteuropäischen Sprachen» («Literaturblatt für germanische und romanische Philologie», 1893, № 4); И. Бодуэн де Куртенэ, «О смешанном характере всех языков» («Журнал Министерства народного просвещения», 1900, № 9). О способе ''собирания лингвистических материалов'': G. v. der Gabelentz, «Handbuch der Aufnahme fremder Sprachen» (Б., 1892); Kirchhof, «Führer für die Forschungsreisenden»; Neumayer, «Anleitung zu wissenschaftlichen Beobachtungen auf Reisen» (Б., 1875). По ''прикладному языковедению'' (''орфоэпия'' или ''правильность'' языка): A. Noreen u. A. Johannson, «Ueber Sprachrichtigkeit» («Indogermanische Forschungen», I, 1 и 2); A. Johaunson, «Zu Noreens Abbandlung über Sprachrichtigkeit» («Indog. Forsch.» I, 3 и 4). В польской письменности посвящен специально подобным задачам выходящий с 1901 г. в Кракове ежемесячник «Poradnik Językowy».
''Обучение языкам'' на научных основаниях: О. Jespersen, «Sprogundervisning» (Копенгаген, 1902); H. Sweet, «The practical study of languages» (Л., 1902).
''Воссоздание прошлого'', ''история культуры'', ''мифология'' и т. п.: A. Brückner, «Cywilizacja i język» (Варшава, 1901); W. Geiger, «Linguistische Paläontologie» («Ausland», 1883, № 49); J. Grimm, «Deutsche Mythologie» (3-е изд., Геттинген, 1854); V. Hehn, «Kultürpflanzen und Hausthiere in ihrem Uebergang aus Asien nach Griechenland und Italien sowie in das übrige Europa» (2-е изд., Б., 1874; есть русский перевод); Hellwald, «Der vorgeschichtliche Mensch» (Лейпциг, 1874); Lenormant, « » (Париж, 1875); A. Pictet, « » (П., 1859, 1863); О. Schrader, «Sprachvergleichung und Urgeschichte» (2-е изд., Йена, 1890); его же, «Reallexikon d. indogermanischen Altertumskunde» (Страсбург, 1901); А. Будилович, «Первобытные славяне в их языке, быте и понятиях по данным лексикальным» (Киев, 1878, 1879); И. Бодуэн де Куртенэ, «Несколько слов о культуре первобытных и древних славян» («Русский Филологический Вестник», 1879, отд. отт.); Н. И. Иванов, «Первобытная история индоевропейцев на основании данных сравнительного языкознания» (извлечение из сочинения Шрадера, «Филологические Записки» А. А. Хованского, 1890, I); Ф. Кеппен, «Материалы к вопросу о первоначальной родине и первобытном родстве индоевропейского и финно-угорского племени» (СПб., 1886); Вл. Шотников, «Главные черты арийской доисторической культуры по данным сравнительного языкознания» («Филологические Записки», 1890, II).
По ''истории языковедения'': Th. Benfey, «Geschichte der Sprachwissenschaft und orientalischen Philologie in Deutschland seit dem Anfange des XIX Jahrhunderts mit einem Rückblicke auf die früheren Zeiten» (Мюнхен, 1869); K. Brugmann, «Zum heutigen Stand der Sprachwissenschaft» (Страсбург, 1885); D. Pezzi, «Glottologia aria recentissima» (1877); H. Steinthal, «Geschichte der Sprachwissenschaft bei den Griechen und Römern mit besonderer Rücksicht auf die Logik» (Б., 1863); С. К. Булич, «Русский язык и сравнительное языкознание», в статье Россия в настоящем Энциклопедическом Словаре (здесь названы другие труды по истории языкознания в России). Более или менее обширные очерки по истории языковедения, как вообще, так и по отношению к отдельным языковым семьям и их ветвям или же в той или другой стране, можно найти в сочинениях, обнимающих все языковедение, в его совокупности и в сочинениях энциклопедического характера («введение в языковедение» или же в ту или другую «филологию»), между прочим — в поименованном выше труде Дельбрюка. Энциклопедические введения: «Grundriss der indo-arischen Philologie und Altertumskunde, her. von G. Bühler» (Страсбург, 1895 и сл.); «Grundriss der iranischen Philologie, her. von W. Geiger und E. Kühn» (Страсбург, 1895 и сл.); «Grundriss der romanischen Philologie, her. von G. Gröber» (Страсбург, 1888 и сл.); «Grundriss der germanischen Philologie, her. von H. Paul» (Страсбург, 1891, 1893). По части ''библиографии'' языковедения можно найти более или менее полные и точные справки, между прочим, в следующих статьях: Pott в Techmer’s «Internationale Zeitschrift für allgemeine Sprachwissenschaft»; K. Appel i A. A. Kryňski, «Przegląd biblijograficzny prac.-naukowych o języku polskim» (Варшава, 1886); J. Karłowicz, «Językoznawstwo ogólne» («Poradnik dla samouków Aleksandra Heflicha i Stanisława Michalskiego. Częšć II», Варшава, 1899); И. Бодуэн де Куртенэ, в обеих его «Подробных программах лекций» (см. выше). Весьма важное значение имеют систематически веденные обозрения, появляющиеся периодически в различных журналах и повременниках, как общелингвистических, так и занимающихся исследованием отдельных языковых семейств и групп языков, в особенности весьма тщательные перечни и извлечения Техмера (Techmer) в его «Internationale Zeitschrift» (1884—1890), систематические обозрения в «Anzeiger’ax», пополняющих «Indogermanische Forschungen» и «Finnischugrische Forschungen». Следующие библиографические сочинения, относящиеся к славянской филологии, содержат также заглавия общелингвистических трудов: «Věstník slovanských starožitnosti. Indicateur des travaux relatifs à l’antiquité slave» (Прага, 1898—1900, 4 выпуска; переименован затем в «Věstník slovanské filologie a starožitností», Прага, 1901—1902; весьма полезное издание, не ограничивающееся одними только заглавиями, но обыкновенно знакомящее, иногда довольно обстоятельно, с содержанием цитируемых книг и рассуждений; вышло только два выпуска, из которых второй обнимает библиографию за 1901 г.); «Славяноведение в повременных изданиях. Систематический указатель статей, рецензий и заметок за 1900 год» (СПб., 1901; издание 2-го отделения Императорской академии наук). Следующий выпуск озаглавлен «Славяноведение в 1901 г. Систематический указатель трудов по языковедению, литературе, этнографии и истории» (СПб., 1903; издание далеко не удовлетворительное; в библиографии славяноведения не указаны труды ни по русскими «языкам», «наречиям» и «говорам», ни по изучению русских племен вообще). В заключение назовем некоторые ''повременники'', или общелингвистические, или же уделяющие места тоже исследованиям в этой области знания: «Archiv für slavische Philologie, her. von Jagić»; «Beiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen, her. von Bezzenberger»; «Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung, her. von Kuhn und Schleicher» (позже — Leskien und Schmidt); « »; «Finnisch-ugrische Forschungen, her. von E. N. Setälä und Kaarle Krohn» (Гельсингфорс, Лейпциг, 1901 и сл.); «Indogermanische Forschungen, her. von Brugmann und Streitberg»; «Krok, časopis věnovaný veśkerým potřebám středního śkolsva» (редактор Fr. Xav. Prusík, Прага, 1886 и сл.); «Letopis Matice slovenske»; «Listy filologické (a paedagogické)»; «Materyały i prace Komisyi językowej Akademii umiejętności w Krakowie» (1901 и сл.); « »; «Modern Language Notes»; «Morphologische Untersuchungen, von Osthoff und Brugmann»; « » Paris; «Slovenské Pohłady red. Škultéty»; «Poradnik językowy» (см. выше); «Prace filologiczne red. Baudouin de Courtenay, Karłowicz, Kryński, Malinowski»; «Rad jugoslavenske Akademije znanosti i umjetnosti»; «Revue de linguistique et de philologie comparée»; «Revue des patois Gallo-Romans»; «Rozprawy Akademii umiejętości w Krakowie Wydział filologiczny» (изредка также «Wydział historyczno-filozoficzny»); «Sprawozdania Komisyi językowej Akademii umiejętności w Krakowie»; «Věstnik české Akademie»; «Zeilschrift für vergleichende Sprachforschung, her. von A. Kuhn» (позже — J. Schmidt и др.); «Zeitschrift für Völkerpsychologie u. Sprachwissenschaft, her. von Lazarus u. Steinthal»; «Ljubljanski Zvon»; «Русский Филологический Вестник»; «Гласник српского ученого дружтва», «Журнал Министерства народного просвещения»; «Ученые Записки (и Известия)» отдельных русских университетов; «Филологические Записки», основанные А. А. Хованским; «Известия отделения русского языка и словесности Императорской академии наук»; «Сборник отделения русского языка и словесности Императорской академии наук»; «Сборникъ на народни умотворения, наука и книжнина»; «Периодическо списание на блъгарско-то книжевно дружество».

'''Язык, болезни его у человека.''' — Из пороков развития Я. практическое значение имеет ненормальная короткость уздечки, которая мешает сосательным движениям ребенка и должна быть устранена. Большее расстройство причиняет чрезмерная величина Я. (макроглоссия), которая бывает врожденная, особенно у кретинов, в других случаях при рождении слабо выражена, но затем быстро прогрессирует, иногда же развивается в более позднем возрасте под влиянием травмы, злоупотребления ртутью (меркуриальный стоматит, см.), при скарлатине, оспе. Часть Я., не находя более места во рту, выпадает и вследствие травматических раздражений еще более набухает. В тяжелых случаях может понадобиться ампутация выпавшей части. Ранения языка зависят большей частью от случайного самоукушения; эти, как и другие, более серьезные раны, например огнестрельные, большей частью хорошо протекают, так как Я. обладает исключительной способностью к заживлению. Однако в случае загрязнения раны и особенно после укусов ядовитых насекомых наблюдается быстрое и сильное набухание Я., которое может угрожать задушением и потребовать глубоких насечек. Воспаление Я. (глоссит) может поражать только слизистую оболочку органа и представляет тогда частичное явление стоматита (см.) или всю толщу органа. Глубокий глоссит есть тяжелое заболевание, которое встречается иногда эпидемически, чаще же в течение других тяжких страданий, например сибирской язвы, гноекровия, брюшного тифа, сопровождается одышкой, высокой лихорадкой, выпадением языка и может при бурном развитии симптомов в несколько часов привести к смертельному исходу вследствие задушения. Описаны также несколько десятков случаев, когда воспаление обнимало только одну половину Я., чаще левую (гемиглоссит); обыкновенно оно в несколько дней кончалось благоприятно; как исключение наблюдался исход в нагноение или гангрену одной половины языка. Как причины приводятся дурные зубы, плохо изготовленные искусственные челюсти, злоупотребление спиртными напитками. Из язв на языке встречаются травматические, развивающиеся от раздражения зазубринами кариозных зубов, венерические, бугорчатые, раковые. Из новообразований Я. доброкачественные плотные опухоли встречаются крайне редко; чаще наблюдаются, особенно в более молодом возрасте, маленькие кисты, величиной с вишню на нижней поверхности Я., ближе к краю; далее, папилломы, особенно сифилитические, занимающие середину верхней поверхности. В более пожилом возрасте часто развивается рак и почти исключительно у мужчин. Он возникает либо в форме твердого узла в глубине ткани, преимущественно в заднем отделе Я., либо в виде красной язвы с неровным дном и завороченными краями на краю языка. Лечение состоит в экстирпации опухоли; многие хирурги удаляют весь язык во избежание рецидива; после операции способность жевать, глотать и воспринимать вкусовые ощущения не утрачена. Своеобразное заболевание Я. представляет псориаз. Оно развивается у мужчин между 40—60 годами, особенно у курильщиков, и за ним часто появляется рак языка. Вначале появляются на Я., а также на внутренней поверхности щек, губ небольшие, величиной с чечевицу, бородавчатые, плотные, серые возвышения; в прогрессировавших случаях весь язык покрывается мозолистыми, беловато-желтыми отложениями, пронизан трещинами и ссадинами, трудно подвижен. На языке встречается также актиномикоз, зависящий от заражения лучистым грибком; он обнаруживается в виде плотного узла. Из нервных поражений Я. судорога встречается при падучей, пляске св. Витта, истерии, параличе при мозговом кровоизлиянии, реже при спинной сухотке. Паралич может быть односторонний и двусторонний; при одностороннем параличе кончик Я. при высовывании отклоняется в парализованную сторону. При параличе Я., особенно двустороннем, обнаруживаются более или менее сильные расстройства как речи, так и жевания.
 .

'''Язык''' (lingua) — у позвоночных представляет собой непарный выступ нижней поверхности ротовой полости. В первоначальной своей форме он является в виде складки слизистой оболочки, подпираемой брюшными непарными частями висцерального аппарата, образующими ''osento glossum.'' Я. рыб не имеет своей мускулатуры, и движения его обуславливаются движением висцерального аппарата, причем Я. является скорее органом осязания. У круглоротых, у которых Я. снабжен роговыми зубами, он играет роль поршня при сосании, а у миксин служит и для пробуравливания стенки тела хозяина, в которого они забираются. Настоящие зубы на краях Я. имеют некоторые костистые рыбы, как лососевые и др. Такой же характер носит Я. низших амфибий, но у высших он, во-первых, получает собственную мускулатуру, а во-вторых, его передняя часть изобилует трубчатыми железами (gl. linguales). Эта передняя часть по сравнению с языком рыб является новообразованием и у зародыша возникает в виде самостоятельного зачатка, лежащего впереди зачатка щитовидной железы, а задняя часть лежит позади этого зачатка. Мускулатура языка состоит, с одной стороны, из мышц, развивающихся в толще языка, а с другой — из специализировавшихся мышц висцерального аппарата. Со дна ротовой полости идет к Я. его мускул protractor (выдвигающий) — m. genioglossus, обособляющийся от m. geniohyoideus, а от os entoglossum к основанию Я. идет его retractor (втягивающий) — m. hyoglossus, обособляющейся от m. sternohyoideus. Прикрепляется Я. амфибий ко дну ротовой полости или своим передними концом, или нижней поверхностью, так что или его задний край является свободным, или свободны края по всей его окружности. Такой Я. приспособлен для хватательной функции. У родов Pipa и Doctyletra Я. недоразвит, и их соединяют в группу Aglossa (безъязычных) в противоположность прочим бесхвостым амфибиям — Phaneroglossa (явноязычные). Вкусовые органы Я. получают нервы от языкоглоточного нерва (см.), а его мускулатура — от подъязычного (hypoglossus). Я. рептилий и птиц возникает также в виде двух зачатков: переднего и заднего, но, кроме того, к ним присоединяется еще пара боковых складок, и мускулатура Я. Amniota получает нервы не только от нерва подъязычного, но и от тройничного. Я. черепах и крокодилов малоподвижен, но у ящериц и змей он отличается подвижностью и разнообразием формы, причем при основании его появляется складка слизистой оболочки или влагалище языка. Форма языка у ящериц служит классификационным признаком: Crassilinguia — имеют язык короткий, не вытяжной и с едва заметной выемкой на конце; Brevilinguia — короткий, толстый, слабо вытяжной и с выемкой на конце; Fissilinguia — длинный, раздвоенный, вытяжной, напоминающий двурасщепленный язык змей. У хамелеонов или Vermilinguia — язык длинный, червеобразный, с расширением на конце, богатым трубчатыми железами и быстро выдвигающийся. Он служит для захвата добычи. Gl. linguales развиты также у других змей и ящериц. У птиц, за исключением попугаев, язык малоподвижен, роговой слой на нем сильно развит, а железы имеются лишь на его боковых частях. Некоторые птицы имеют двурасщепленный язык или с кисточкой на конце, как колибри и медососы, что стоит в связи с их питанием цветочными соками. У пластинчатоклювых язык несет на краях многочисленные роговые пластинки, которые вместе с пластинками на краях клюва образуют цедилку, задерживающую пищевые частицы и пропускающую воду. У туканов язык лентовидный с боковыми выступами. У фламинго в задней части по краям языка сидят роговые иглы. У дятлов язык усажен крючками и сильно выдвижной, что обуславливается строением подъязычного аппарата (см.). У Ratitae язык рудиментарен. Язык млекопитающих развивается в общих чертах так же, как язык рептилий и птиц. Мускулатура особенно сильно развита и язык богат железами. У хищников сильно развит роговой покров. У утконоса язык состоит из двух отделов: верхнего — короткого и несущего две роговые иглы, и более длинного нижнего. У некоторых сумчатых полуобезьян и приматов под языком имеется выступ — sublingua, который у Tarsius и Stenops (из полуобезьян) содержит внутри хрящ. У других млекопитающих нет sublingua, но внутри языка, в его нижней части, залегает соединительно-тканный тяж, называемый lyssa и иногда содержащий хрящик. Хрящик этот, вероятно, обособляется от подъязычного хряща (lasihyale) и иногда (у собаки и человека) является лишь провизорным. Вероятно, lyssa является остатком sublingua, которую Гегенбаур считает гомологом языка нижестоящих форм, а собственно язык млекопитающих считает новообразованием. Однако этот взгляд нуждается в эмбриологическом обосновании. Gl. linguales млекопитающих являются частью слизистыми (т. е. выделяют муцин), частью серозными (т. е. выделяют содержащую белки жидкость). Так как та часть языка, которая развивается позади зачатка щитовидной железы, лежит в энтодермической части кишечника, то она, а может быть, также и передний его зачаток — являются производными энтодермическими. Начиная с амфибий, язык является вкусовым органом, ибо несет вкусовые или концевые почки. Концевые почки распространены у рыб по всему телу, хотя особенно многочисленны на губах, усиках, в ротовой полости и в глотке, где они являются уже органами вкуса. Начиная с двудышащих рыб и амфибий, концевые почки сидят исключительно в носовой и ротовой полости и заслуживают название вкусовых. Они сидят как в слизистой оболочке различных частей ротовой полости, так и на особых сосочках языка, называемых грибовидными (papillae fungiformes). У рептилий и млекопитающих распространение вкусовых почек еще более ограничено. Главным образом они помещаются на сосочках языка, но они встречаются и на нёбе, в зеве и на надгортаннике. У птиц они заменяются осязательными тельцами, в изобилии имеющимися на языке. Из сосочков языка млекопитающих несут вкусовые почки papillae fungiformes, затем окруженные концевыми валиками papillae vollatae и сидящая сбоку на задней части языка многих млекопитающих (грызуны, даманы, приматы) с каждой стороны сложная складчатая papilla foliata. Papillae vollatae сидят на задней части языка в виде дугообразной, спереди вогнутой линии и в небольшом числе. Иногда их бывает всего три, иногда две и даже одна, как, например, у кенгуру. Главным вкусовым нервом является языкоглоточный. Сидящие на языке нитевидные сосочки (papillae filiformes) не несут вкусовых почек.

'''Языко-челюстной нерв''' (trancus hyomandibaluris) — одна из двигательных ветвей лицевого нерва (n. facialis, VII пара), свойственная рыбам и амфибиям. Она огибает верхний край гиомандибуларного хряща (или кости), или даже прободает его, или, наконец, идет впереди его. Этот нерв снабжает своими ветвями мускулатуру жаберной крышки, а также musculus hyomandibalaris, depressor mandibulae и constrictor superficialis. У высших позвоночных, может быть, остатком этого нерва является n. stylohyoideus.

'''Языков''' (Александр Иванович, † в 1886 г.) — юрист; воспитывался в Императорском училище правоведения, где позднее состоял преподавателем уголовного судопроизводства; затем состоял с 1868 г. присяжным поверенным спб. округа, отличаясь, особенно по уголовным делам, блестящим, задушевным красноречием. Несколько раз был избираем в члены совета присяжных поверенных. Я. помещал стихотворения в «Вестнике Европы». Отдельно издал: «Положение правосудия во Франции, в особенности о результатах применения закона и о ссылке в Каенну» (публичные лекции Ф. Гольцендорфа, перевод, СПб., 1865).
Ср. «Журнал Гражданского и Уголовного Права» (1886, кн. 10) и «Вестник Европы» (1886, кн. 11).

'''Языков''' (Димитрий Иванович, 1773—1845) — писатель и переводчик; обучался в московском пансионе Бартолия, потом служил в л.-гв. Семеновском полку. В 1802 г. Я. определился в департамент народного просвещения, где прослужил до 1833 г. и был директором департамента. Был непременным секретарем российской академии; позже ординарным академиком. Я. известен многочисленными переводами: «О преступлениях» Беккарии (СПб., 1803); «Нестор» Шлецера (СПб., 1808—1819); «О существе законов» Монтескье (СПб., 1800—1814); «Влюбленный Шекспир» (комедия, СПб., 1806); «Философско-юридическое исследование о государственной измене и преступлении против величества» Фейербаха (СПб., 1812); «Лерберговы исследования, служащие к объяснению древней русской истории» (СПб., 1819); «Кельбургерово краткое известие о русской торговле в 1674 г.» (СПб., 1820); «Спутник в Царство Польское и в республику Краковскую» (1822); «Собрание путешествий к татарам и другим восточным народам, в XIII, XIV и XV столетиях. Плано Карпини и Асцелина» (1822—1825); «Книга Большому чертежу, или Древняя карта Российского государства, пополненная в разряде и списанная в книгу 1627 года» (СПб., 1838); начал составлять «Церковный Словарь», неоконченный по причине смерти; писал много в «Энциклопедическом Лексиконе» Плюшара и «Военном энциклопедическом Лексиконе»; издал: «Записки Василия Александровича Нащокина» (1842), «Записки дюка Лирейского и Бервикского» (1845). Я. первый старался вытеснить из русского языка буквы ъ, ѣ и ь, печатая некоторые книги без этих букв.
Ср. А. П. Милюков, «Воспоминания о Д. И. Я.» («Исторический Вестник», 1884, № 4).

'''Языков''' (Дмитрий Дмитриевич) — историк литературы и библиограф; род. в Москве в 1850 г.; сын протоиерея ; воспитывался в московском университете по историко-филологическому факультету; по окончании курса (1874 г.) был преподавателем русского языка в московской VI гимназии, а по держании испытания на степень магистра русской словесности (1879) — старшим учителем в московских Александровском и Екатерининском институтах; состоит библиотекарем московского университета и секретарем Общества любителей российской словесности; поместил ряд историко-литературных и библиографических статей в журналах, преимущественно в «Историческом Вестнике» и «Московских Ведомостях». Ему принадлежит весьма ценный «Обзор жизни и трудов русских писателей» (8 выпусков, СПб., 1885—1900; 1-ый вып. вышел в 1904 г. 2-м изд.). Издал отдельно: «Вольтер в русской литературе» (СПб., 1879 и М., 1902) и «Жизнь русских деятелей» (М., 1894—1901, 6 книжек).

'''Языков''' (Дмитрий Иванович, род. в 1824 г.) — духовный писатель, магистр моск. дух. акад. (1848 г.), протоиерей законоучитель в 3-й московской мужской гимназии. Его труды: магистерская диссертация — «О составе церковных канонов» (1848), «История храма Св. Илии на Воронцовом поле» (М., 1878 и 1879 гг., два издания), «Св. пророк Илия» (М., 1893) и статьи в духовных журналах. См. о нем в «Историческом очерке пятидесятилетия московской 3-й гимназии», Виноградова, (М., 1889).

'''Языков''' (Михаил Александрович, † в 1885 г.) — директор Императорского стеклянного завода и основатель библиотеки в Новгороде. Веселый, остроумный собеседник, Я. был близок к кружку сотрудников «Отечественных Записок» и «Современника»; его очень любил Белинский. Я. вместе с Д. Толстым и Г. Есиповым издал «Сочинения князя Антиоха Дмитриевича Кантемира» (СПб., 1836).
Ср. «Неделя» (1885, № 5); А. Пыпин, «Жизнь и переписка В. Г. Белинского» (СПб., 1876, т. 11, стр. 9, 21, 195 и 338); «Исторический Вестник» (1889, кн. 5, стр. 295—296).

'''Языков''' (Николай Михайлович) — известный поэт. Род. 4 марта 1803 г. в Симбирске, в помещичьей семье; на 12-м году был отдан в институт горных инженеров в Петербурге, а по окончании в нем курса поступил в инженерный корпус; но, не чувствуя призвания к занятиям математикой и увлекаясь поэзией, решил, по совету профессора словесности в дерптском университете, известного литератора А. Ф. Воейкова, перейти в этот университет (1820). В Дерпте поэтический талант Я. действительно развился и окреп, главным образом благодаря условиям свободной и веселой жизни тогдашнего студенчества, певцом которой по преимуществу сделался молодой поэт. Его стихотворения вскоре были замечены. Жуковский его обласкал, Пушкин искал знакомства с ним и приглашал его через его университетского товарища А. Н. Вульфа к себе в Михайловское; Дельвиг искал его стихов для своих «Северных Цветов» и т. д. В Дерпте Я. провел около 8 лет, уезжая оттуда лишь на короткое время в Петербург, Москву и Псковскую губернию (знаменитое «Тригорское», в соседстве с Пушкиным). Увлечение беззаботным разгулом буршей было главной причиной того, что Я. не успел за все это время окончить университетского курса. В 1829 г. он переселился в Москву, а в начале 1830-х гг. переехал в свою симбирскую деревню, где и прожил несколько лет, «наслаждаясь», как он сам говорил, «поэтической ленью». К концу 1837 г. болезнь спинного мозга заставила его уехать за границу — сначала в Мариенбад, потом в Ганау, Крейцнах и Гаштейн. В Ганау Я. сблизился с Гоголем, который в 1842 г. повез Я. с собой в Венецию и Рим. В 1843 г. Я. вернулся в Москву в состоянии уже совершенно безнадежном. Никуда не выходя из своей квартиры, он медленно угасал; единственным развлечением были для него устроенные им у себя еженедельные собрания знакомых литераторов. По своим родственным связям и давнишним симпатиям Я. был особенно близок с кружком славянофилов, увлекся воззрениями своих друзей и в 1844 г. обрушился на западников известным бранным посланием «К не-нашим», в котором все члены западнического кружка объявлены были врагами отечества. Я. умер 26 декабря 1846 г.
Я. занимает довольно видное место среди поэтов так называемой пушкинской плеяды. Если его поэзия не блестит глубиной мысли или разнообразием содержания, то в ней все-таки сказался, несомненно, яркий и своеобразный талант. Правильному развитию поэтического дарования Я. мешала его порывистая, увлекающаяся натура, легко поддававшаяся впечатлениям минуты и неспособная к выдержанному труду; при более благоприятных условиях из Я. мог бы, вероятно, выработаться настоящий художник, но он навсегда остался только дилетантом в искусстве, впрочем, таким, у которого бывали подчас просветы истинно высокого художественного творчества. Главные мотивы поэзии Я. — именно те самые, которые он ценил выше других, провозглашая себя «поэтом радости и хмеля» — нашли себе выражение в форме, далеко не всегда художественной; его вакхический лиризм часто является слишком грубым; большая часть стихотворений отличается невыдержанностью тона, иногда — неудачным подбором выражений, иногда — искусственностью образов и сравнений. В стихотворениях Я. можно указать, однако, целый ряд превосходных поэтических описаний природы («Камби», «Тригорское» и проч.); затем встречаются лирические произведения, полные высокого одушевления и отличающиеся большой художественной отделкой («Поэту», «Землетрясение», «Пловцы», некоторые переложение псалмов и др.), которые и заставляют отвести Я. почетное место в ряду наших лириков первой половины XIX в. К сожалению, подобных произведений в общем литературном наследстве Я. очень немного. Собрания стихотворений Я. изданы им самим в 1833, 1844 и 1845 г.; позднейшее изд., под ред. Перевлесского, СПб., 1858, неудовлетворительно.
Ср. биография В. И. Шенрока в «Вестнике Европы», 1897, №№ 11 и 12, и «Собрание сочинений» Белинского.

'''Языкоглоточный нерв''' (n. glossopharyngeus) — Я. нерв составляет IX пару черепных нервов (см.), берет начало на боковой поверхности продолговатого мозга, является нервом смешанной природы и снабжен g. petrosum. У рыб и водных амфибий этот нерв имеет особое отверстие для выхода из черепа, а у большинства прочих выходит через общее отверстие вместе с блуждающим, с ветвями которого он может соединяться перемычками, как и с ветвями тройничного и лицевого, а у амфибий даже ганглии IX и Х пары могут сливаться в один. У рыб Я. нерв может давать спинную ветвь к органам боковой линии, а его брюшная смешанная ветвь делится на преджаберную (r. praetrematicus) и зажаберную (posttrematicus), представляющие те же отношения к первой жаберной щели, как соответствующие ветви лицевого нерва к брызгальцу. Преджаберная ветвь дает нервы к передней стенке жаберного мешка и является чувствительной, тогда как зажаберная дает нервы к мышцам первой жаберной дуги и является смешанной. От первой берет начало чувствительная ветвь, разветвляющаяся в слизистой оболочке нёба (r. palatinus). У высших позвоночных, с исчезновением жаберных щелей, Я. нерв является вкусовым нервом и дает ветви к языку, tonsillae и надгортаннику, но содержит и двигательные волокна. Я. нерв у человека оставляет череп через отверстие, общее с блуждающим и Виллизиевым, а именно через foramen jugulare, образованное выемками костей височной и затылочной, и тотчас по выходе образует ганглий (g. petrosum), a потом направляется вниз, давая ветвь к глотке; далее проходит между внутренней сонной артерией и m. stylo-pharyngeus, еще ниже огибает последний, подходит к наружной сонной артерии, проходит между m. stylo-pharyngeus и m. stylo-glossus в области миндалевидных желез и заканчивается в корне языка. Он дает следующие ветви: 1) R. tympanicus или Якобсонов, отходящий от ганглия и образующий сплетение на внутренней стенке барабанной полости; 2) rami communicantes, отходящие в области сонных артерий и анастомозирующие с системами блуждающего и лицевого нервов; 3) rami pharyngei, из коих первая отходит тотчас по выходе Я. нерва из черепа, а другие на дальнейшем протяжении; эти ветви идут к глотке; 4) ramus stylo-pharyngeus — главным образом иннервирует мышцу того же наименования; 5) rami tonsillares — главным образом иннервируют миндалевидные железы; 6) rami linguales — представляют собой конечные ветви нерва и по функции вкусовые: они иннервируют слизистую оболочку языка и впереди идут до papillae vollatae (см. Язык), а сзади до надгортанника (epiglottis).

'''Языковы''' — несколько старинных русских дворянских родов, из которых большинство имело общего родоначальника в лице ''Енгулея-мурзы-Языка'', выехавшего из Золотой Орды к великому князю Дмитрию Иоанновичу в 1360 г. и принявшего православие с именем ''Алексея.'' Сын его ''Сунгул-мурза'', во св. крещении ''Захарий Алексеевич'', стал прозываться ''Языковым.'' Правнук последнего, ''Василий Иванович'', был владимирским боярским сыном, сотником стрелецким (1586) и дворянином при посольстве на съезде со шведскими послами (1595 г.). Правнуку его, ''Моисею Григорьевичу'', за московское осадное сидение было пожаловано в вотчину поместье Мещерского уезда (1620). Из позднейших Я. более известны: ''Димитрий Иванович'' (см. выше; по делам департамента герольдии он записан в III часть родословной книги, как начавший собой особый род, по личным заслугам). ''Дмитрий Семенович'' (род. в 1792 г., умер около 1860 г.), начавший службу ротмистром кавалергардского полка (1818) и бывший директором департамента внешней торговли и членом совета министра финансов. ''Александр Петрович'' (род. в 1802 г.) — генерал-лейтенант, бывший директором училища правоведения. ''Петр Александрович'' (род. в 1800 г.) — генерал-лейтенант, инженер путей сообщения, директор департамента железных дорог; род его записан в VI часть родословной книги губерний Тамбовской, Нижегородской и Владимирской. Записанные по последней губернии Я. ведут свое начало от ''Никиты Григорьевича'' Я. (начало XVII в.).
Более отдаленные ветви рода Я.: ''первая'', ведущая начало от ''Ивана'' Я., жившего во второй половине XVI в. и имевшего одного сына ''Семена'' по прозванию ''Лапоть'', отчего потомки последнего и назывались иногда ''Лаптевыми-Языковыми.'' Четыре сына последнего, ''Максим, Василий, Иван'' и ''Алексей'', были воеводами в первой половине XVI в. Старший сын Максима Семеновича, ''Андрей Максимович'', был стольником, участвовал в усмирении возмутившихся башкир (1662), а второй — ''Иван Максимович'' — боярин, в 1671 году был стольником и заседал первым судьей в дворцовом судном приказе; в 1676 г. пожалован в думные постельничие, с управлением государевой мастерской палатой; впоследствии был начальником Оружейной, золотой и серебряной палат. Со смертью царя Федора Алексеевича он был удален от двора Нарышкиными и в том же 1682 г. убит во время стрелецкого бунта. Сын его ''Семен Иванович'' — комнатный стольник и чашник царя Федора Алексеевича, подписавший постановление об уничтожении местничества (1682), думный дворянин (1688), участник Азовского похода (1696), член следственной комиссии по делу о стрелецком бунте (1699) и генерал-провиантмейстер (1700). ''Вторая'' ветвь рода Я., записанная в VI часть родословной книги Тульской и Псковской губернии, ведет начало от ''Петра'' Я., жившего в конце XVI и начале XVII в. Все четыре внука его — ''Прокофий, Степан, Дмитрий'' и ''Василий Владимировичи'' — были жалованы вотчинами за «военные доблести». ''Третья'' ветвь рода Я. происходит от ''Василия Аристовича'' Я., жившего во второй половине XVII в. Происходящий от него в VI колене ''Николай Львович'' Я., главный командир Черноморского флота и портов и военный губернатор Севастополя и Николаева. Умер около 1817 г. Род записан в VI часть родословной книги Новгородской и Херсонской губерний. ''Четвертая'' ветвь, записанная в VI часть родословной книги Костромской губернии, происходит от ''Афиногена'' Я., жившего в середине XVII в. и имевшего единственного сына ''Михаила Афиногеновича'', стольника (1680—92). ''Пятая'' имеет родоначальником ''Александра'' Я., жившего в середине XVII в.; от него в VIII колене происходил известный поэт, сын отставного гвардии прапорщика Михаила Петровича, ''Николай Михайлович'' (1803—1846; см. о нем выше). Род записан в VI часть родословной книги Симбирской губернии. Кроме того, есть еще целый ряд дворянских родов Я., более позднего происхождения.

'''Языкознание,''' ''языковедение'', иначе ''лингвистика'' (от латинского lingua, язык), ''глоттика'' или ''глоттология'' (от греческого γλώσσα, γλώττα — язык) — в тесном смысле этого слова, Я. есть систематическое, научное исследование явлений языка в их причинной связи. В более обширном смысле под Я. следует понимать всякое исследование языка, всякое мышление об языковых фактах, хотя бы даже не научное и не систематическое. Человека, занимающегося Я., зовут по-русски ''языковедом, лингвистом, глоттологом'', даже ''язычником.'' Я., как наука, обнимает собой ознакомление с языком или речью человеческой во всем ее разнообразии и ее научное исследование.
Как и все другие ряды явлений, точно так же и явления языка представляют с первого взгляда хаос, беспорядок, путаницу. Человеческому уму врождена способность освещать этот мнимый хаос и открывать в нем стройность, порядок, систематичность, причинную связь. ''Проявление упорядочивающей, систематизирующей деятельности человеческого ума в применении к явлениям языка и составляет языковедение.'' Подготовительные работы совершаются здесь бессознательно, а отчасти и сознательно, каждым человеческим умом, даже вовсе научно неподготовленным. Каждый человеческий ум систематизирует, обобщает, ищет причин. В применении к языку, каждый отличает прежде всего самого себя от других, свою собственную речь от речи других людей; каждый отличает собственный, отечественный язык от других языков, если только имел возможность их слышать; каждый отличает предложения и фразы со смыслом от того, что не составляет предложения и осмысленной фразы; каждый выделяет отдельные слова со свойственным им значением, в отличие от того, чего нельзя считать словом; никому не чужда разница значения так называемого внутреннего содержания и звуковых сочетаний, служащих для передачи этого значения. Быть может, не каждый даст себе отчет в этом своем понимании, не каждый в состоянии высказать его и формулировать, но что каждому нормальному человеку свойственно подобное понимание, хотя бы только в виде бессознательного чаяния — в этом не может быть ни малейшего сомнения. Наука Я. не вводит сюда ничего абсолютно нового; она только совершенствует и очищает мышление, освобождает его от балласта случайностей, и группу шатких, колеблющихся представлений заменяет цепью сознательных, строго определенных понятий. Вообще умственная деятельность по отношению к человеческому языку проявляется в следующих направлениях: 1) просто ''мышление о лингвистических вопросах'', 2) ''чтения'' и ''беседы'' по этой части и вообще ''обучение других'', и 3) писательская ''литературная деятельность.'' Эта последняя может, с одной стороны, то распространяться на ''целое науки'' или же на ''целые'' ее ''отделы'' во всей их совокупности, то принимать вид ''монографических'' рассуждений и статей; с другой стороны — или сосредотачиваться на приготовлении и упорядочении научного ''материала'', или же создавать научные ''обобщения.'' Сюда же относятся энциклопедического характера ''обозрения'' целой науки или ее отделов. Все эти разветвления умственной деятельности по части лингвистических вопросов объединяются общей им всем ассоциацией с представлением языка или речи человеческой; все они, вместе взятые, составляют совокупность как смутных представлений человеческого ума о явлениях языка, так и ясных, строго определенных научных понятий. На европейской почве Я. выросло из классической филологии; отсюда его первоначальные достоинства и недостатки. К достоинствам следует причислить точность в мелочах, критическое отношение к подробностям, умение извлекать тонкие выводы из указаний, доставляемых памятниками языка, и т. д. Чувствительными недостатками, перешедшими от филологии и мешающими свободному развитию и всестороннему прогрессу Я., были и отчасти до сих пор остаются балласт эрудиции, придавливающий мышление и обуславливающий известную научную немощность и ограниченность, и отсутствие действительно научных отвлечений (абстракций), свойственных естественным наукам. Конечно, этот упрек относится не ко всем языковедам, а к их громадному большинству. В прежней филологии таились некогда зародыши всех психических и социальных наук, только понимаемых превратно, т. е. исключительно по-книжному, в отвлечении от жизни, да к тому же с отпечатком одностороннего обожания творческих умов древности. И теперь еще односторонний «классический филолог» относится к фактам умственной жизни совершенно иначе, нежели исследователи новейшей формации: где, например, языковед или социолог сопоставляет факты для обобщений и всесторонних выводов, там истый филолог в старинном вкусе наслаждается и щеголяет эрудицией. Происхождением Я. из филологии объясняется и то, что особую прелесть для многих лингвистов имеет исследование древних, мертвых языков. Между тем такой метод, при котором начинают с рассмотрения предметов уже несуществующих и тем самым недоступных непосредственному наблюдению, вместо того чтобы, по примеру естественников, начинать с того, что доступно исследованию, и затем идти назад к тому, что недоступно, — такой метод следует считать малоплодотворным. Археологический характер Я. отразился в стремлениях даже серьезных ученых к реконструкции или воссозданию разных «праязыков», «первобытных языков», в особенности же индоевропейского праязыка. Пытались даже составлять цельные тексты на этом воссоздаваемом языке (сказка, сочиненная А. Шлейхером и напечатанная в одном из томов «Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung»). В статье Язык и языки (см.) показана неправильность взгляда на язык как на организм. Столь же неправильно мнение, считающее Я. «наукой естественной» («Die Sprachwissenschaft ist eine Naturwissenschaft» — A. Schleicheür, Max Müller и др.). Другие, совершенно ошибочно и нелогично противопоставляя «естественности» «историчность», причислили языковедение к наукам «историческим». По своему существу Я. есть наука психологическая и социологическая.
В науках естественных, отвлекаясь от временной последовательности, мы имеем всемирные физические, химические и т. п. явления, равно как и физиологические явления органического мира; применяя же понятие или категорию последовательности изменений во времени, получаем временной ряд морфологических преобразований в устройстве животных и растений, последовательность геологических наслоений, ''историю'' всего физического мира. Эти две научные точки зрения применимы и к Я.: определяя всеобщие, общечеловеческие психические и физиологические условия существования и воспроизведения речи человеческой, мы обходимся без истории; рассматривая языковые факты и явления во временной последовательности, получаем ''историю языка.'' В Я., в обширном смысле этого слова, мы можем — с точки зрения идейной ценности — различать три степени: 1) ''описательное языкознание'' и простое ''знание'' языковых фактов, как из области «живого» и вообще устно воспроизводимого языка, так и из области языка литературного, «писанного» (по-немецки Sprachbeschreibung, Sprachkenntniss; по-французски linguistique descriptive; по-чешски jazykopis; по-польски językoznawstwo opisowe). 2) Подготовительное ''исследование языков'' (по-немецки Sprachforschung; по-французски recherches linguistiques préparatoires; по-чешски jazykozpyt, по-польски przygotowawcze badanie języków), сопоставление языковых фактов и извлечение из них выводов, как в области одного языка, так и при сравнении разных языков. 3) Высшее, обобщающее, философское ''языковедение'', «''философия''» ''языка'' (нем. Sprachwissenschaft, франц. linguistique philosophique, чеш. jazykověda, пол. wiedza językowa, językoznawstwo filozoficzne, filozofja mowy ludzkiej), обнимающее вершины лингвистических обобщений и дальше всего идущих выводов, в связи c общей системой научного мировоззрения. Описательное Я. снабжает материалом подготовительное исследование языков, а это последнее дает необходимое фактическое основание обобщающему Я. Из предшествующего явствует, что ''вспомогательными'' науками Я. следует считать прежде всего ''психологию'' и ''социологию.'' Ввиду великой важности периферических, произносительных и воспринимательных явлений речи человеческой, неизбежно для лингвиста знание некоторых данных из ''анатомии'' и ''физиологии'' человеческого и вообще животного тела, равно как и из ''акустики.'' Действие органов произношения должно происходить согласно законам ''механики.'' Поскольку в языкознании применяются количественные понятия, желательно также знание ''математики'', не только низшей, но и высшей. Частью как исследующие общую фактическую почву, частью как поставляющие более или менее обильный лингвистический материал должны быть лингвистом принимаемы в соображение ''антропология, биология'' (по крайней мере, биология животных), ''этнография, археология.'' Аналогии или сходства отношений исследуемых фактов в их психической основе с отношениями, встречаемыми в его собственной науке, языковед находит во всех других науках психологически-социологических: в ''мифологии'', в ''этологии'' (науке об обычаях), в ''эстетике'', в ''политической экономии'' и т. д. Распределение лингвистических вопросов на известные группы можно производить с различных точек зрения: исследование ''индивидуального языка'' противопоставляется исследованию ''языка племенного'', исследование индивидуального развития в области языка — исследованию истории племенного языка данной общественной группы. Другое деление Я. мы получаем, обратив внимание на ''начало языка'' или его происхождение во всем человечестве, в противоположность языку уже сложившемуся, готовому. Для индивида начало его языка равняется началу его языкового развития; для всего человечества начало языка равнозначно с началом его истории. B связи с вопросом о начале языка находятся другие общелингвистические вопросы, составляющие принадлежность высшей ступени этой науки. Считая язык характеристическим признаком человечества, в отличие от животных, языковедение, называемое также «философией языка», ставит себе вопросы: что такое язык? какие законы управляют его развитием и историей? каково его значение? как произошла и как все вновь происходит, как возрождается речь человеческая? какие представления могут в ней обнаруживаться? почему в одних языках существуют явные экспоненты известных идейных отношений, тогда как в других языках те же отношения остаются в сфере скрытых или потенциальных представлений? Задачи Я., нарождающиеся при исследовании уже готовых, племенных или национальных, языков, составляют предмет ''грамматики'' в самом обширном смысле этого слова. С объективно-психологической точки зрения грамматика распадается на следующие отделы: 1) звуковой стороной языка, как в ее преходящих проявлениях, так и в ее постоянной психической основе, занимается ''фонетика, фонолоия'', звукоучение, распадающееся на несколько частей: ''антропофонику'', или наблюдательно-опытную фонетику в области органов произношения (фонации) и воспринимания (аудиции с перцепцией); ''психофонетику'', наблюдающую, исследующую и обобщающую фонетические факты идейного характера из области языковой церебрации, в применении к звуковой стороне языка; ''фонетику историческую'', сопоставляющую фонетические представления разных эпох языковой жизни и вообще сравнивающую фонетические факты как в порядке хронологическом, так и в порядке топографическом (''сравнительная фонетика''). Кроме фонетики, под понятие грамматики подходят: 2) ''семасиология'' (''семантика''), т. е. наука о значении или об ассоциациях внеязыковых представлений (идей) с представлениями строго языковыми. 3) ''Морфология'', или наука о строе языка в самом обширном смысле этого слова, распадающаяся на: а) ''морфологию'' в тесном смысле, т. е. науку о построении отдельных слов и словоподобных единиц языка, и б) ''синтаксис'', т. е. науку о построении предложений и их сочетаний, равно как о связи слов в предложении и об их взаимной зависимости. 4) ''Лексиология'', или наука о словах и выражениях самого разнообразного содержания и самого разнообразного объема. 5) ''Этимология'', или наука о родстве и происхождении слов и их частей. Этимология хотя бы только одного языка возможна лишь тогда, когда она основывается на так называемой ''сравнительной грамматике.'' В семасиологии и этимологии мы имеем дело единственно с ассоциациями представлений по сходству, тогда как в трех остальных частях грамматики играют роль оба рода ассоциаций, как по сходству, так и по смежности. В морфологии, в самом обширном смысле этого слова, мы имеем дело с описанием строя предложений, слов и их частей, с определением порядка, в каком эти части следуют друг за другом, равно как и с определением их взаимной зависимости. В синтаксисе самыми простыми, далее неделимыми единицами являются слова и постоянные выражения, равносильные словам; в морфологии же в тесном смысле или в науке о строе слов самым простым элементом является ''морфема'', т. е. комплекс звуковых представлений, объединяемый в одно целое ассоциацией с известной группой представлений из области или строя слов (представления морфологические), или их значения (представления лексические и семасиологические). В разных языках морфемам свойствен различный вид и различные способы сочетания друг с другом в большие языковые целые: основы (темы), слова и т. д. Одна морфология языков односложных, точнее говоря — одноморфемных, вроде китайского; другая морфология в языках «агглютинирующих»; опять другая в языках флексийных на семитический лад, другая в ариоевропейских языках состояния относительно первичного, еще другая в тех же ариоевропейских языках на более поздней ступени развития, со стремлением к децентрализации слов. То же замечание относится более или менее и к синтаксису. Между морфемами таких, например, языков, как русский, различаем, с одной стороны, морфемы корневые, ''корни'' слов, с другой стороны — морфемы прибавочные, приставочные, ''аффиксы'' (суффиксы), которые могут быть или «представками», ''префиксами'', занимающими место перед корневой морфемой, или же «послелогами», ''постфиксами'', следующими за корневой морфемой. С точки зрения синтаксической — приставки или аффиксы могут быть двоякого рода: одни из них образуют только основы или темы слов, еще не готовых синтаксически; другие образуют готовые слова, могущие быть живыми частями предложения. Первые из них носят название аффиксов или ''приставок'' в тесном смысле, другие — ''окончаний'' или флексийных «представок» (такими приставочными флексийными показателями или экспонентами являются так называемые «члены» или артикулы языков романских, английского, немецкого и др., равно как и предлоги во всех языках). Применяя к отдельным частям грамматики любого языка понятие хронологической последовательности, сравнивая разновременные состояния одного и того же движущегося во времени языкового материала, получаем ''историю языка.''
Грамматика, будь это грамматика одновременного языкового состояния, или же историческая грамматика, рассматривает отдельные племенные языки порознь. Идя дальше, мы можем взглянуть на отдельные языки как на неделимые целые, как на неделимые единицы, чтобы дать их общую ''характеристику'' и ''классификацию'' языкового мира. Все до сих пор названные отделы науки мы подводим под понятие ''чистого языковедения'', т. е. науки о языке без связи с другими группами явлений, составляющими предмет исследования других наук. Кроме того, имеется ''прикладное языковедение'', точнее — применение лингвистических данных, с одной стороны, к рассмотрению вопросов из области других наук, с другой — к делам общественной и умственной жизни вообще. Занятие языковедением, как и всеми другими науками с психологической основой, является прямым применением сократовского γνώθι σεαυτόν (познай самого себя). Хотя из Я. извлекалось до сих пор мало практической пользы, но тем не менее мы имеем право предполагать, что в недалеком будущем применение Я., как и его основной науки — психологии, сыграет весьма важную роль как в педагогике, так и в разных сферах практической жизни. До сих пор на разные проявления общественной жизни часто смотрели материалистически; теперь очередь за психологией, и вместе с ней за наукой par excellence психологической, какой является Я. Применение данных и выводов Я. к вопросам из области других наук уже и теперь довольно обширно. Как лингвистический метод, так и результаты лингвистических исследований применялись к ''сравнительной мифологии'', к ''сравнительной этологии'' (истории обычаев и нравов), совместно с историей права, к ''праистории'' человечества, особенно народов ариоевропейских. Воссоздавалась даже с помощью Я. картина «первобытной культуры» праариоевропейского народа, хотя собственно относившиеся сюда выводы были весьма шатки и слишком торопливы. С помощью исследования заимствованных слов мы можем с большой точностью делать выводы о взаимном ''культурном влиянии'' одного народа на другой. Вообще можно пользоваться данными Я. при исследовании ''истории культуры''; можно применять лингвистические выводы при ''антропологических'' исследованиях. Необыкновенную цену приобретает применение Я. в ''психологии'': язык дает нам особое, своеобразное «языковое знание» (см. Язык и языки). Все большее значение должны приобретать применения Я. в ''дидактике'', как при обучении и изучении ''чужих языков'' (метод синтетический, метод аналитический, метод натуральный), так и при развитии ума и особенно наблюдательности с помощью ''обучения собственному'', отечественному ''языку.'' Указания Я. могут быть весьма ценны в области самообучения, представляющего, в применении к языковедению, три ступени: 1) низшая ступень ограничивается сопоставлением и сравнением фактов в пределах одного индивидуального языка или же в пределах так называемого племенного языка, являющегося приблизительным средним выводом и абстракцией из суммы целого множества языков индивидуальных. 2) Вторая ступень состоит в сопоставлении и сравнении соответствующих друг другу явлений в разных языках, родственных и не родственных. 3) На третьей, высшей ступени в области лингвистического самообучения можно стремиться к далеко идущим обобщениям, основанным на выводах из всего того, что составляло предмет занятий на двух предшествующих ступенях. Сознательное и умелое отношение к правилам ''орфоэпии'' (правильной речи) и ''орфографии'' (правильного письма, правописания) возможно только при точном усвоении начал Я. как науки. В связи с этим состоит искусство очищения данного языка от чужих или же неуместных наносных элементов — так называемая ''пурификация'' языка (языковой ''пуризм''). Дело языковедов — определять в каждом отдельном случае, насколько данное слово или оборот, появившийся под влиянием чужих языков, подвергся уже надлежащей ассимиляции и удовлетворяет известной потребности языка, т. е. в какой мере можно оправдать его употребление. Материал как для грамматических, так и для всяких других лингвистических исследований и выводов черпается из следующих источников: 1) из самих ''живых языков во'' всем их разнообразии, как из материала, данного непосредственно и доступного не только всестороннему наблюдению, но даже экспериментам; 2) из собственных имен мест (названия местностей), людей (имена и фамилии) и животных; 3) из языка детей и дисфатиков (людей, в большей или меньшей степени обиженных природой со стороны языка), исследование которых дает начало языковой эмбриологии и патологии; 4) из данного языка в устах иноплеменников; 5) из следов влияния данного языка на другие языки, т. е. из слов, оборотов и всех других особенностей, усвоенных из данного языка другими языками; 6) из памятников языка, т. е. из проявлений всякого рода графически-фонетических и вообще графически-языковых ассоциаций в самом обширном смысле этого слова. Сюда относится вся литература, вся письменность, все, что когда-либо было написано на данном языке. Особенное значение имеют тексты, записываемые для грамматических, диалектологических и вообще лингвистических целей, равно как и древние памятники из эпох жизни данного языка, недоступных непосредственному наблюдению. Не менее важными для ознакомления с особенностями языка являются письма и всякого рода письменные произведения людей не вполне грамотных, т. е. не вполне овладевших орфографическими правилами, и вообще людей, не в достаточной степени освоившихся с данным литературным языком. Равным образом сюда относятся всякие надписи, как прежние, так и современные, исследованием которых и использованием для лингвистических выводов занимается дисциплина, называемая ''эпиграфикой''; таковы надгробные надписи, надписи в память каких-либо событий, вывески, стенные надписи в самых разнообразных местах и т. д. Как речь дисфатиков (людей неправильно говорящих) представляет много данных для определения особенностей языка говоримого и представляемого говоримым, точно так же из писаний людей не вполне грамотных можно извлечь много данных для определения особенностей языка писанного или представляемого писанным. Как к тем, так и к другим можно применять метод не только наблюдательный, но и экспериментальный. Особую разновидность памятников представляют слова данного языка, рассеянные в памятниках иноязычных, например слова из разных языков Европы в латинских и греческих памятниках разных времен, разноплеменные названия у арабских писателей и т. п.
Совокупность всех особенностей и принадлежностей того или другого языка, весь его «строй и состав» стараются совместить и представить так называемые ''грамматики'' и ''словари'', взаимно друг друга пополняющие. Грамматики могут быть: а) практические, описательные, в которых так называемые правила, независимо от своего большего или меньшего научного обоснования, служат прежде всего мнемотехническим средством; б) теоретические, систематические, критические. Возможно в грамматике соединение обоих этих элементов или стремлений. Точно так же и словари могут быть: а) практические, б) теоретические, исторические, этимологические и т. д. Здесь еще более, чем в грамматике, возможно сочетание практичности с теоретичностью. Исторический словарь дополняет историческую грамматику, словарь этимологический — сравнительную грамматику. Как в области грамматики, так и в области лексикографии (составления словарей), рядом с сочинениями, старающимися обнять весь предмет, существуют тоже монографические труды, с одной стороны, занимающиеся разбором разных специальных вопросов, с другой — представляющие упорядоченное собрание слов или из какого-либо памятника, или из известной местности, или какой-либо языковой территории (диалектические словари). Если Я. должно в самом деле стать точной наукой, оно должно научиться орудовать абстракциями, общими понятиями, наподобие того, как это имеет место в настоящих точных науках. Издания памятников, текстов и т. п., составление словарей, грамматические описи отдельным языкам или же группам языков, вообще всякое другое упорядочивание языковых данных — всё это только приготовление материала для истинной науки, подобно тому как самым старательным образом систематизированные собрания метеорологических наблюдений не составляют еще науки метеорологии. Много теряя в сравнении с механикой, астрономией, физикой, химией, Я. значительно выигрывает при сопоставлении с совокупностью биологических естественных наук, метод которых оставляет желать многого с точки зрения точности умозаключений. Но как в биологических естественных науках, точно так же и в Я. возможны далеко идущие обобщения и гипотезы, бросающие свет на целые ряды подробностей в их взаимной связи. Сама природа фактов, составляющих предмет лингвистического исследования, всегда, однако, будет требовать и мелочного занятия подробностями. Так, например, точное исследование генезиса отдельных слов и групп слов никогда не потеряет своей прелести как в глазах самих языковедов, так и в области так называемого прикладного языковедения (психология и социология, исторические науки). Племенных и национальных языков имеется, может быть, несколько тысяч, человеческой же жизни, даже при самых блестящих способностях и обилии свободного времени, хватает на ознакомление едва только с маленькой частичкой этого множества. Отсюда ясно, что Я. и теперь, и в будущем может составлять одно законченное целое единственно только в недостижимом идеале. Ни одна человеческая голова не в состоянии обнять все богатство и разнообразие лингвистических фактов. Каждый исследователь совмещает в своей голове только обрывок, только небольшую дробь целого, которая, однако, позволяет ему составить себе общий взгляд на целое и рисовать в воображении более или менее полную картину жизни языка вообще. Как из кусочка кристалла, встречаемого в действительности, ум минералога воссоздает картину целого, так из усвоенной нами частички знания мы можем составить себе понятие об однородном целом, к которому принадлежит эта частичка. Поэтому, хотя Я. и существует только в обрывках, пополняющих взаимно друг друга или даже вовсе между собой не связанных, тем не менее каждый ум с логическим мышлением может себе представить, чем оно должно бы быть в идеале. Метод Я., несмотря на его несовершенство, делает возможным предсказание будущего, т. е. предсказание явлений, имеющих воспоследовать когда-нибудь на линии исторического продолжения данного языка, конечно при предположении, что хронологически последовательный ряд носителей этого языка не будет прерван, т. е. не перестанет существовать народ или племя, говорящее на этом языке.
''История языкознания.'' Я. в строгом смысле этого слова является наукой европейской, точнее — европейско-американской. Теперь, благодаря влиянию европейской науки, представляемой особенно немцами и англичанами — профессорами японских университетов, в трудах над развитием новейшего научного Я. принимают участие и японцы. Исследованием речи человеческой занимались гораздо раньше, в различных странах и у различных народов, независимо от связи с другими народами и не принимая в соображение родства языков: в Китае, в Японии, в Египте финикиян, в Ассирии, в Индии, в Греции, в римском государстве, у евреев, у арабов, в разных европейских странах. Везде первый толчок к размышлению над особенностями языка исходил от потребности обозначать на письме слова и звуки, равно как и от желания понимать памятники собственного языка (комментарии, сборники слов с пояснениями и т. п.). Отсюда произошло разложение текущей речи на предложения, на отдельные слова, на слоги и наконец на дальше неделимые звуки. Сообразно с тем, на чем именно останавливались мыслители, совершенствовался и становился все более тонким грамматический анализ; с другой стороны, развивалось и упрочивалось письмо. Размышлению над особенностями собственного языка содействовала и потребность переводить с чужих языков или на чужие языки. Так, например, ассирийцы пытались переводить на свой язык найденные в их стране, в виде клинообразных надписей на скалах аккадско-шумерские памятники. Древнейшие лексикографические или словарные труды китайцев восходят к 1000 г. до Р. Х. Тонким и строгим, как фонетическим, так и морфологическим, анализом языка превзошли всех остальных индийские грамматики, побуждаемые к тому потребностью точного комментирования Вед. Их древнейшие известные нам труды восходят приблизительно к VI столетию до Р. Х., самый же знаменитый индийский грамматик, Панини, жил в IV столетии до Р. Х. Если бы не громадное влияние индийских грамматиков на умы европейских исследователей в конце XVIII и в начале XIX столетия, не был бы возможен блестящий расцвет «сравнительной грамматики» и вообще Я. на европейско-американской почве.
Древние греки, интересуясь языком более как «орудием мышления» и не различая надлежащим образом логики и грамматики, сделали немного для развития чисто лингвистических понятий, но все-таки их великие заслуги в области анализа категорий слов и частей предложения не подлежат ни малейшему сомнению. Римляне, как их подражатели, собственными усилиями не особенно подвинули эту науку, хотя и им нельзя отказать в поучительных наблюдениях. Как те, так и другие упрочили грамматическую терминологию и старательно исследовали разные подробности, не лишенные цены даже для нынешнего Я. В средние века мы видим падение научного мышления вообще и мышления грамматического в частности. Несмотря на это, именно на рассвете средних веков зарождается переворот во взглядах на языки земного шара, благодаря первобытному христианству. Под лозунгом «всяк язык да исповедует Бога» стали переводить Библию на различные языки, а проповедники старались усваивать себе языки обращаемых в христианство народов. Позже, под влиянием централистических стремлений, это движение ослабело. Ислам с самого начала действовал в смысле арабской исключительности и не признавал вовсе равноправности других языков; Коран должен был быть изучаем в подлиннике. Арабский язык распространялся, но вместе с тем портился. Поэтому оказались нужными правила настоящего, образцового языка, и этой нужде обязано своим возникновением арабское языковедение, развившееся на основании грамматических категорий Аристотеля. Грамматические школы процветали у арабов с VII по XII столетие.
Исследования арабских грамматиков имели влияние на евреев, язык которых, вследствие их рассеивания, распался на множество разновидностей, значительно между собой различавшихся; в особенности получилось большое разнообразие в произношении гласных, в еврейском письме не обозначаемых. Отсюда толчок к филологическому изучению еврейского языка, с целью упрочить однообразное произношение; а так как это изучение происходило под арабским влиянием и так как, с другой стороны, христианские богословы также изучали еврейский язык, то арабские грамматики посредственно воздействовали на христианских богословов.
В западной Европе с XII столетия воцарилось исключительно схоластическое образование, основанное на латинском языке. Язык рассматривали в то время a priori, т. е. подгоняя насильно языковые факты под известные предвзятые формулы. Выработался известный идеальный тип предложения и слова, и этим образцом измеряли все проявления живого языка. Материалом служили языки «мертвые», исключительно книжные — прежде всего поздняя латынь. Ученость средних веков сосредоточил в себе в XVI столетии Санчес (Sanchez, Sanctius). Его «Minerva» (1587) может быть признана высшим выражением деятельности схоластиков на лингвистическом поприще. В восточной Европе позднейшая греческая ученость также работала в области исследований языка; ее взгляды, вместе с Восточной церковью, перешли к славянам, до русских славян включительно. С другой стороны, благодаря соседству с Польшей Русь подвергалась также влиянию западной, латинской Европы, т. е. Рима.
В новые века, с конца XV столетия, лингвистический материал обогатился и углубился в трех направлениях: 1) реформация вывела на историческое поприще народные языки (linguae vulgares) против церковной латыни. 2) Географические открытия обратили внимание на новые народы и новые языки. 3) Так называемый «гуманизм» в области литературы и искусств представил в новом свете народы греческий и римский, вместе с их языками и литературами. Несмотря на все это, направление языковых исследований изменялось весьма медленно; стилистика все еще продолжала казаться более важной, чем грамматика. Новая эпоха в философских взглядах на язык начинается с Локка (исследование о возникновении понятий, обозначаемых именами и глаголами, и локалистическая теория падежей). Во Франции еще в середине XVII века появилась «философская грамматика», иначе — «грамматика всеобщая или рациональная» (grammaire générale on raisonnée), результаты которой помещены в сочинении «Grammaire générale de Port-Royale», составленном учеными отшельниками из Пор-Рояля, в особенности Арно и Ланселотом, и изданном в 1660 г. Эта «Méthode de Port-Royal» имела во Франции целый ряд подражателей, чуть ли не до нашего времени включительно. В Германии также составлялись общие или «философские» грамматики, основанные на классификации языковых явлений по предвзятым формулам и логическим категориям и вообще на смешении грамматики с логикой. Самым выдающимся представителем этого узкого взгляда на природу языка и на задачи грамматики был в первой половине XIX столетия К. Беккер, автор сочинения «Organismus der Sprache», потерявшего весь свой кредит вследствие обстоятельной критики Штейнталя.
Умственное движение, вызванное Локком, охватило разные европейские страны. Христиан Вольф († в 1754 г.) привел в порядок научную терминологию для логики и грамматики. Все, что было сделано в этом направлении, сгруппировал Г. Германн, в сочинении «De emendanda ratione graecae grammaticae» (1801). Все еще продолжали относиться к языку a priori, и вместо объяснения и разбора действительных форм ставили на первом плане логику и философию. Теми же взглядами на язык руководствовались тогдашние академии наук. Берлинская академия объявила тему на соискание награды, которую получил Иениш за сочинение «Das Ideal einer vollkommenen Sprache». В том же духе высказывались догадки о начале языка, причем старались открыть, который из существующих языков следует считать праязыком, и затем объяснить, почему он испортился. Только Гердер в 1776 г. имел храбрость высказать, что происхождение речи следует объяснять из самого существа человека, но и он впоследствии отказался от этого взгляда.
Другое направление возникло по почину Лейбница, которого мы и должны считать настоящим прародителем новейшего языковедения. Он первый порвал с предположением, что еврейский язык был первоначальным языком всего человечества, и по отношению к исследованию языков стал на действительно научную точку зрения. Он высказал мнение, что «исследование языков должно основываться на началах точных наук». Он считал превратным начинать исследование с того, что неизвестно и недоступно, т. е. с древних языков, вместо того чтобы приступить прежде всего к новым языкам, доступным непосредственному наблюдению. Этим своим требованием Лейбниц опередил не только всех современных ему ученых, но также многих из числа нынешних. Он особенно напирал на сравнение всех языков, хотел группировать европейские языки по их родству, признавал родство языков мадьярского, финского, турецкого и монгольского. В этих попытках и стремлениях Лейбница кроется зародыш так называемой «сравнительной грамматики», расцветшей столь пышно в XIX столетии. Следуя духу своего времени, он занимался и общими вопросами языковедения (начало языка и т. п.), но требовал при этом метода сравнительного. Лейбниц не только давал советы филологам, но обращался с просьбами о сотрудничестве и содействии к миссионерам, путешественникам, монархам. В 1713 г. он писал Петру Великому, развивая свои мысли о лингвистических вопросах. Он приготовлял программы исследований и сопоставлял слова, перевод которых на разные языки считал желательным. Екатерина II, будучи еще великой княгиней, воодушевилась мыслью Лейбница, пожелала создать «всеобщий словарь» и убедила Дюмареска, капеллана английской фактории в Петербурге, взяться за это дело. Следствием этого явился «Сравнительный словарь восточных языков» («Vocabulaire comparatif des langues orientales»), a в 1786 г. вышел I том «Императорского словаря» («Dictionnaire impérial»), обнимающий собой 285 слов в переводе на 51 язык Европы и 149 языков Азии. В том же направлении еще раньше работали Реляндус (Relandus, «Dissertationes misc.», 1706—1708), доказавший взаимное родство малайских языков и установивший «закон звуковых изменений», и Людольф (Ludolf), указавший на то, что надо основываться на сравнении грамматических форм, а не на случайных этимологиях. Лоренцо Гервас (Hervas), знаменитый знаток американских языков, в «Catalogo de las lenguas» (1800—1802) указал на взаимное родство семитических языков, равно как и на родство санскрита и греческого языка, превосходно сгруппировал американские языки и вообще положил основания для научной классификации языков. Некоторые исследователи этого направления еще раньше указывали на родство санскрита с европейскими языками. Первым обратил на это внимание Сассетта, еще в XVI столетии; затем высказывали такое же предположение Керду (Coeurdoux, 1767) и Джонс (Jones, 1786). Предтечами решительного поворота в развитии языковедения по направлению к «сравнительной грамматике» можно считать двух ученых, описывавших и сопоставлявших многие языки еще в начале XVII столетия: это были Этьен Гишар (Guichard, «Harmonie étymologique des langues», 1606) и Клод Дюре Бурбоннэ (Bourbonnais, «Trésor de l'histoire des langues de cest univers», 1619). В сочинении Герваса «Catalogo de las lenguas» и в капитальном труде Аделунга и Фатера «Mithridates» как бы сложены результаты исследований, вызванных Лейбницем. Гервас же первый высказал мнение, что определение родства языков должно основываться на грамматических фактах, а не на сходстве слов. Требование Герваса было осуществлено Францем Воппом в первую четверть XIX столетия.
На расцвет новой эпохи в истории языковедения повлияло также основательное ознакомление европейских филологов и лингвистов с санскритским языком и индийскими грамматиками. Как для греческих ученых в Александрии и в Пергаме Гомер, так для индийских ученых священные книги Вед явились стимулом к комментированию текстов и грамматическим разысканиям. Комментарии индийских грамматиков к Ведам не имеют ничего себе равного; появившиеся затем грамматические сочинения, посвященные санскриту, остаются до сих пор недостижимым идеалом и по основательности, и по всестороннему принятию в соображение всех оттенков произношения и формальной стороны языка. История санскритской или восточно-индийской филологии в Европе начинается с основания англичанами в 1784 г. Азиатского общества в Калькутте. Инициаторами явились здесь знаменитые индологи В. Джонс, Кольбрук, Кэри, Вилькинс, Форстер. Две первые санскритские грамматики были составлены Ганкследеном и Весдином (1790). Первым на материке Европы обратившим внимание на важность санскрита был Фридрих Шлегель, в своем сочинении «Ueber die Sprache und Weisheit der Inder» положивший основание индийской филологии по методу филологии классической и прославившийся своей классификацией языков. Он же первый употребил выражение «индогерманские языки» (indogermanische Sprachen). Сочинением Шлегеля были вызваны первые труды Боппа и таким образом дано начало «сравнительной грамматике» «индогерманских» (индоевропейских, арийских, ариоевропейских) языков.
Начало новейшего философского или общего языковедения с широким размахом восходит к Вильгельму Гумбольдту. Первоначальный метафизический характер этой отрасли языковедения перерождался мало-помалу в чисто психологическое отношение к языку (Штейнталь, Лацарус и др.), приобретающее теперь все больше и больше приверженцев. Вообще в новейшем фазисе истории языкознания можно отметить возврат к естественным связям языковых явлений. Я. удаляется от филологии и книговедения и приближается к другим наукам, более ему родственным.
''Сравнительная характеристика и классификация'' племенных и национальных языков, как и всяких других однородных предметов, может основываться только на точном определении их различий и сходств, и прежде всего сходств. Сходства между языками бывают двоякого рода: 1) основанные на генеалогическом или историческом родстве народов и племен по отношению к языку (''генеалогическая классификация''); 2) общие сходства состояния и изменений, даже вполне независимые от исторических или генеалогических связей (''морфологическая или структурная классификация'').
''Генеалогическое'' или историческое ''родство'' языков и основанные на нем сходства могут существовать только между языками, представляющими разные видоизменения одного и того же прежнего языкового материала. Так, например, славянские языки родственны между собой и похожи друг на друга, ибо все они являются различными видоизменениями или перерождениями одного и того же некогда первобытного славянского или праславянского языкового состояния. На такой же точно основе покоится более отдаленное родство и меньшее сходство всех славянских языков, вместе взятых, с другими языками, ариоевропейского (индоевропейского, индогерманского) семейства, т. е. с санскритом (вместе со всей индийской группой), с языками иранскими (персидско-бактрийскими), армянским, албанским, греческими, латино-романскими, кельтскими, германскими, аистскими (балтийскими: литовским и латышским). Сопоставление и параллельное исследование особенностей родственных языков составляет предмет так называемой ''сравнительной грамматики.''
Другая классификация языков, ''морфологическая'' или ''структурная'', основывается на сходстве языковых состояний или направлений в изменениях различных языков, вследствие условий, общих всем без исключения людям, каково бы ни было их происхождение. При ''генеалогической'' или ''исторической классификации'' мы имеем дело, прежде всего, с ''языковым семейством'', как с замкнутым целым, т. е. с совокупностью всех языковых разновидностей, считаемых исторически родственными. Такими являются, например, языковые семейства ариоевропейское, урало-алтайское, угро-финское, семитическое и т. д. В свою очередь языковое семейство обнимает собой известную языковую область, распадающуюся обыкновенно на значительно различающиеся между собой ветви или более мелкие группы языковых разновидностей; например, ариоевропейское семейство делится на названные выше ветви. В каждой из ветвей могут быть еще более мелкие разветвления или еще более мелкие группы разновидностей, например в ветви романской подразделения италийское, галло-италийское, ладинское, провансальское, французское, испанское, португальское, румынское и т. д.; в ветви славянской подразделения русское, дако-славянское или болгаро-македонское, иллиро-славянское или сербохорватское, крайно-словенское или словинское, чешско-словацкое, лужицкое, кашубско-польское и т. д. Наконец, языковая территория или языковая область каждой подветви делится на большее или меньшее число говоров или диалектов, или группирующихся в большие целые, или же стоящих каждый отдельно. Крайними, далее неделимыми единицами племенного языкового мира являются языки индивидуальные, как составные части диалектических языков. На совокупность всех племен человеческих можно смотреть как на одну большую языковую территорию или область. Языковые территории отраслей или семейств, сплошные или же прерываемые вследствие скрещения с территориями других семейств, бывают либо более или менее постоянные — при народах и племенах оседлых, либо подвижные и постоянно изменяющиеся — при народах и племенах кочующих и странствующих. Области отдельных семейств, ветвей и всяких подразделений на разных ступенях могут либо быть резко, определенно разграничены, либо представлять постепенные переходы от одного языкового состояния к другому. Так, например, нет никаких переходных говоров между языковыми областями романской и германской, германской и славянской и т. п.; но в отдельно взятом романском мире, или германском, или же славянском языковом между некоторыми разветвлениями нельзя установить определенных, несомненных границ, а надо принять переходные территории или полосы. Еще очевиднее переходность во времени, переходность хронологическая. Так как не только при непосредственном соприкосновении, но и на известном расстоянии (путем колонизации, письменности, торговли, культуры вообще и т. п.) племена и народы действуют взаимно друг на друга по отношению к языку, то: 1) невозможно с полной точностью показать пределы, где кончаются языковые проявления и особенности, принадлежащие к известной языковой отрасли или же к известному языковому семейству; 2) известная языковая группа может, вследствие смешения разнородных элементов, принадлежать с равным правом к двум языковым отраслям или к двум языковым семействам. Так, например, благодаря разным словам и формам, перешедшим из латино-романских языков (латинского, итальянского, французского и т. д.) в языки других семейств, романское семейство этими своими отпрысками распространяется далеко за свои географические пределы в строгом смысле слова. Точно так же влияние угро-финских языков на языки славянские, литовско-латышские, германские и т. п. распространяет объем угро-финской языковой семьи за пределы строго территориальной области угро-финских племен. С другой стороны, почти равносильное скрещение и слитие в одно целое двух языковых элементов — ариоевропейского и какого-то другого — на почве армянской языковой области, заставляют нас причислять эту область в одинаковой мере к двум семействам: к ариоевропейскому и к какому-то другому. Английский язык принадлежит к двум языковым семьям — германской и, в несколько меньшей степени, романской. Сюда следует отнести прежде всего так называемые «искусственные» или «условные» (конвенциональные) языки, произошедшие от смешения строя и словарного материала (состава) двух языков, вроде, например, языка русско-китайского или китайско-русского (Кяхта, Маймачин и т. д.). Неоспоримо также влияние общих географических условий на языки разных семейств или разных отраслей, хотя, впрочем, эти общие географические условия сводятся обыкновенно к одинаковому этнологическому влиянию, т. е. к одинаковому влиянию какого-то, обыкновенно исчезнувшего, иноплеменного языка на существующие языки. В виде примера можно указать на общие свойства языков Балканского полуострова, языков Кавказа и т. д., при полной независимости от наличности или отсутствия их древнего генетического родства. Ввиду всего этого, рядом с ''родством'' языков мы должны принять тоже их ''свойство'' («породнение»), как результат взаимного влияния, равно как и общих условий существования и хронологической последовательности сменяющих друг друга поколений. Не надо также забывать, что наши нынешние воззрения на генетическое или историческое родство языков далеки еще от точности и окончательного упрочения. Причины этого: 1) недостаточное знание частных фактов; 2) неточный метод исследования; 3) сама природа исследуемых предметов, которые, быв некогда почти одинаковыми или по крайней мере близкими и сходными, со временем до такой степени изменяются, что исчезает всякий след их исторической общности. Так, например, если бы от всего ариоевропейского семейства существовали теперь только языковые области новоиндийская (бенгали, хиндустани и т. д.), армянская, болгарская и английская, трудно было бы догадаться об их общем историческом происхождении или принадлежности к той же языковой отрасли или семье. Поэтому нет ничего удивительного в том, что мнения о родстве известных языковых семейств и их разветвлений являются шаткими и неустановившимися или изменяются с течением времени. Так, например, одни к общему урало-алтайскому семейству причисляют угро-финские языки, другие из языков угро-финских образуют особую семью, имеющую общее с урало-алтайской строение слов и предложений, т. е. общность морфологическую, но исторически от нее не зависящую. Некоторые считают более поздними видоизменениями одного некогда общего языкового состояния то семейства семитическое и ариоевропейское, то семейства ариоевропейское и угро-финское, хотя, по господствующему мнению, основанному на принятии в соображение как морфологического строя, так и запаса корней, свойственных этим языковым семействам, их общее историческое начало едва ли допустимо. Луи Люсьен Бонапарт («Langue basque et langues finnoises», Лондон, 1862) усматривает историческое родство между языками басков и языками угро-финскими. Н. Марр, профессор петербургского университета, открыл историческое родство между грузинско-мингрельско-сванетской группой кавказских языков и языками семитическими. С понятием генетической или исторической классификации соединяется понятие так называемых ''праязыков'' (Ursprachen) и ''первобытных, основных языков'' (Grundsprachen) каждого языкового семейства и каждой языковой ветви. Эти предполагаемые или гипотетические языки следует понимать не в смысле конкретных исторических фактов, но только как научные абстракции, как сборники или комплексы языковых частностей, может быть, и не синхронистических (т. е. друг другу не современных), но таких, что раньше или позже они должны были быть свойственны языкам лингвистических предков всех племен с генеалогически родственными языками. Так, например, говоря об ариоевропейском праязыке, мы приписываем ему состояние флексийное, централизованное, которое могло быть только продолжением весьма длинного ряда эволюционных изменений в историческом прошлом того же языкового материала.
''Языковое'', лингвистическое ''родство'' и свойство племен и народов следует строго отличать от их ''родства'' и свойства расового, антропологического (см. Язык и языки). В научных операциях так называемой ''морфологической'' или ''структурной классификации'' языков отражается закон перспективы пространственной, временной и психической. Мы классифицируем подробно языки нам близкие, а все остальные сваливаем вместе. Китайцы в наших глазах все друг на друга похожи, тогда как людей нашей расы мы различаем индивидуально; китайцы же, индивидуализируя самих себя, коллективизируют людей других рас, в том числе и расы средиземноморской или «белой».
В ходячих морфологических классификациях постоянно повторяется ошибка, состоящая в том, что известные состояния строя, свойственные отдельным, соединяемым в одно группам языков, считаются чем-то постоянным и неизменяемым. Все языки (понимаемые с хронологической стороны в самом обширном смысле этого слова, т. е. как беспрерывный ряд изменений на той же линии исторической последовательности) проходят через различные морфологические состояния: централизованное строение слов постепенно уступает место строению децентрализованному; децентрализованные слова срастаются, следует новая централизация, вызывающая затем новую децентрализацию, и так далее без конца (см. Язык и языки). Выводы, извлекаемые из всестороннего исследования хотя бы только ариоевропейской семьи языков, дают нам право утверждать, что в пределах одной и той же генетической или исторической отрасли морфологическое строение слов и предложений может совершенно измениться. В этом убеждает, например, сравнение древнеиндийского языка Вед или хотя бы даже более позднего санскрита не только со строением английского языка, но даже со строением языков восточно-индийских новейшей формации. Между строением языка Вед и таким строением, какое встречаем в английском языке, имеется гораздо менее сходства, нежели между строением теперешних славянских языков (польского, чешского, сербского, русского и т. д.) и строением языков угро-финских или урало-алтайских. Строение армянского языка, причисляемого обыкновенно к ариоевропейской семье, напоминает во многих отношениях строение языка эстонского и других языков угро-финских. Не подлежит сомнению, что в известных группах языков (прежде всего в ариоевропейском семействе) темп исторических эволюций морфологического строя был гораздо быстрее, нежели темп исторических эволюций морфологического строя других групп. Не следует ли, ввиду всего этого, признать, что морфологические характеристики известных языков или известных языковых групп, принимающие в соображение только их одновременное состояние, односторонни и неудовлетворительны? Обыкновенные, ходячие морфологические классификации приписывают известным языкам исключительно «односложность» (собственно одноморфемность), другим языкам исключительно «агглютинацию», третьим исключительно «флексию» или «инкорпорацию» («воплощение», вставление целых слов или словечек в середину других раздвигаемых слов или выражений). Между тем в строении различных языков мы видим одновременное применение двух или даже трех морфологических принципов. Так, например, в русских ''стол, на-стол, стол-а, от-стол-а, стол-у, к-стол-у, стол-ом, под-стол-ом, в-стол-е, стол-ы, на-стол-ы, стол-ов, со-стол-ов, стол-ам, к-стол-ам, стол-ами, над-стол-ами, в-стол-ах'' и т. д. рядом с флексией, состоящей в присоединении окончаний, равно как и в психофонетической альтернации или чередовании последнего согласного основы, ''л'' (в ''стол'') и ''ль'' (в ''стол-е, столь-э''), мы имеем также представочную или префиксальную агглютинацию (ясные и определенные по своему значению префиксы ''от'', ''над'', ''на'' и т. д.); если же к этому прибавим такие выражения, как ''у-ломберного-стол-а'', ''под-ломберным-стол-ом'', ''в-ломберном-стол-е, в-этом-моем-ломберном-стол-е'' и т. д., то мы должны будем признать также известного рода «воплощение» или «инкорпорацию», т. е. вставление целых слов и даже выражений внутри неделимых синтаксических целых, каковыми являются все простые или сложные формы склонения, спряжения и т. д. Эти четыре понятия — «односложность», «агглютинация», «флексия», «инкорпорация» — не исчерпывают всего богатства морфологических принципов, могущих проявляться в разных языках. Нельзя также удержать деления всех языков земного шара, которое было принято Францем Мистели, на основании соображений Штейнталя. По этому делению установляются четыре класса языков: 1) языки полисинтетические, в которых предложение отождествляется-де со словом (например, языки мексиканский и гренландский). 2) Языки без слов, распадающиеся на три подразделения: а) односложные, изолирующие или обособляющие корень (китайский, индокитайские); б) языки, которым свойственны только основы или темы; в) языки, в которых к основам прибавляются неплотно соединяющиеся аффиксы (lose Affixe). 3) Языки с одними только мнимыми словами, т. е. агглютинирующие (слепляющие; языки урало-алтайские, дравидийские и т. д.). 4) Языки с действительными готовыми словами, совмещающими в себе одновременно и значение, и «функцию» (языки флексийные — семитические и ариоевропейские).
Повторяемое за Штейнталем деление языков, с психологической точки зрения, на два класса: языки с формой (Formsprachen) и языки без формы (formlose Sprachen), т. е. языки, отмечающие различие между материей (Stoff) и формой (Form), в противоположность языкам, этого различия не обозначающим, — можно провести только с помощью больших натяжек. Все племена и народы понимают так или иначе различие между так называемой «субстанцией», «материей», «содержанием» и так называемой «формой», равнозначной со взаимными отношениями, то пространственными, то временными, то, наконец, общественными; следовательно, в языках всех народов и племен различия из этой области находят выражение, хотя бы только потенциально, в потаенном состоянии (см. Язык и языки). Сведения о разных языках земного шара старался собрать в одно целое и охарактеризовать их особенности, с точки зрения санскритской и европейской грамматики, профессор венского университета, покойный Фридрих Мюллер, в сочинении «Grundriss der Sprachwissenschaft» (Вена, 1876—1888). Не гоняясь за систематической группировкой в несколько общих классов, Мюллер представляет языки в связи с расами народов, на них говорящих, — что, очевидно, не всегда допустимо, — и приводит их в следующем порядке: A. ''Языки рас шерстистоволосых'' (wollhaarige Rassen) — ''готтентотской'', ''папуасской'', ''негритянской'' и ''кафрской.'' Б. ''Языки рас гладковолосых'' (schlichthaarige Rassen) — ''австралийской'', ''гиперборейской'' (остяки, юкагиры, чукчи, айны, алеуты, эскимосы), ''американской'', ''малайской'', ''верхнеазиатской'' или монгольской. В. ''Языки рас кудрявоволосых'' (lockenhaarige Rassen) — ''нубийской'', ''дравидийской'', ''средиземноморской.'' В одной только Европе имеются следующие языковые области (отрасли и семьи): I. Более всех остальных распространена ''ариоевропейская'' семья, в различных морфологических видоизменениях, начиная с относительно древнего, централизованного строения литовского языка и значительного большинства разнообразных видоизменений славянской области и кончая новейшим децентрализованным строением, свойственным английскому языку, равно как и различным видоизменениям области германской, романской и т. д. (к этому новому морфологическому типу, по крайней мере в области склонения, следует причислить на славянской почве язык болгарский). К ариоевропейскому семейству принадлежат в Европе следующие ветви: самые многочисленные и самые разветвленные — ''романская'', ''германская'' и ''славянская''; географически и статистически менее распространенные ''кельтская'', ''аистская'' или ''балтийская'' (''литовско-латышская''), ''албанская'', ''греческая'', ''армянская'', принадлежащая вместе с тем к какому-то другому семейству (см. выше), и наконец, ''иранская'', представителями которой являются ''курды'' и ''осетины'' на Кавказе. Подвижной и повсеместно рассеянный отпрыск ариоевропейского семейства составляют ''цыганские'' говоры, принадлежащие к ''индийской'' ветви в юго-западной Азии. II. ''Угро-финское'' или ''финно-угорское'' семейство, представителями которого являются в средней Европе ''мадьяры'' или этнографические ''венгерцы'', в Европе же восточной и северной, преимущественно в пределах русского государства вместе с Финляндией, — ''финны'' или ''суоми'', ''эстонцы'' и различные другие племена (''зыряне'', ''пермяки'', ''черемисы'', ''мордва'' и др.). III. Семейство ''урало-алтайское'' в строгом смысле или ''турецко-татарское'', к которому принадлежат ''турки-османы'', ''татары'' в Турции, Болгарии, Румынии и в разных частях Русского государства (вместе с ''ногайцами'' на Кавказе), ''чуваши'', ''калмыки'', ''киргизы'', ''башкиры'' и т. д. IV. ''Семитическое'' семейство представлено весьма слабо ''арабами'' на острове Мальта, скудными остатками нескольких племен на Кавказе и, наконец, ''евреями'', поскольку эти последние «искусственно» и литературно пользуются еврейским языком. Вообще евреи по языку принадлежат к тем племенам, на языках которых говорят, по преимуществу к племени германскому (значительное большинство) и романскому (немногочисленные потомки прежних испанских евреев, рассеянные особенно в Турции и на побережьях Средиземного моря). V. Из кавказских языков ''грузино-мингрело-сванетское'' семейство будет, вероятно, причислено к одной общей, более обширной семье с языками ''семитическими'' и ''хамитическими.'' VI. Семейство ''иберийское'' или ''баскское'' (см.), ныне уже весьма немногочисленное, но, может быть, состоящее в известном отдаленном родстве с языками угро-финскими. VII. ''Кавказские'' языки, за исключением упомянутых под п. V, принадлежат ко многим совершенно обособленным семействам, являющимся пережитками прежнего, гораздо более богатого языкового разнообразия.
Литературу — см. Язык и языки.

'''Язычество греко-римское.''' § 1) ''Анимизм в тесном смысле слова'' (культ душ). Древнейшей ступенью греко-римской религии мы должны признать ту, которая является для нее общей с большей частью первобытных религий не только европейских, но и других народностей; это — культ душ умерших. Представление о переживании (но не бессмертии) души после смерти тела должно было возникнуть под влиянием следующих элементов: 1) наблюдений над сопровождающими смерть симптомами; сюда относится главным образом: а) прекращение жизни с последним дыханием; отсюда представление о душе как о дуновении, «духе» (греч. ψυχή «душа» — ψΰχος «прохлада»; лат. anima, animus — άνεμος «ветер»); б) помутнение зрачка, имеющее последствием исчезновение видимой в нем человеческой фигурки (поэтому «зрачок» по-гречески κόρη, по-латыни pupilla — «куколка»); отсюда представление о душе в момент смерти как о крошечной человеческой фигурке, лишь впоследствии достигающей своей натуральной величины. 2) Симптомов сна и галлюцинаций: появление умершего особенно во сне должно было породить убеждение, что спящий имел непосредственное общение с его душой (аналогичное появление живых вполне последовательно подало повод к теории «экстаза», о котором см. ниже). 3) Неожиданных и необъяснимых событий, особенно злоключений с живущими (загадочных болезней людей и скота), которые естественнее всего было приписать вмешательству огорченных смертью и поэтому злобных душ.
Признание существования переживающих тело душ, в связи с естественно возникшими представлениями 1) об их беспомощности, как лишенных орудий тела, и 2) об их таинственной и страшной вредоносной силе (представлениями в сущности противоречивыми, но фактически совмещаемыми: «закон совместимости» Липперта) привело к ''культу душ.'' Этот культ заключался: 1) в совершаемых по законному обряду похоронах умершего, т. е. (первоначально) погребении его не сжигаемых останков. Отныне могила становится жилищем его души, между тем как душа непогребенного бродит по ночам, страдая сама и вредя другим; 2) в известном уходе за этой душой; погребенному давали в могилу любимые им при жизни предметы; его в известные дни кормили и поили (для чего могилы устраивались соответствующим образом); учреждались особые «праздники душ» (анфестерии — «праздник цветов» — у греков, фералии у римлян; и те, и другие в феврале), во время которых они предполагались безвредно витающими в среде живых, радуясь приношениям и зрелищам, и по истечении которых их прогоняли обратно («ступайте вон, души, анфестерии кончились!» — у афинян). Чувства, в которых этот культ имел свое основание, были: естественная любовь к умершему, если он был близким человеком, и желание облегчить его участь; страх перед его душой и желание сделать ее безвредной; забота о самом себе и желание обеспечить себе сносную участь после смерти. Последние два чувства повели к вмешательству общины в культ душ: община следила за ним, отчасти принимая на себя заботы о душах учреждением государственных праздников в их честь (из общих тризн и поминок развились в Греции великие национальные игры и театральные и иные зрелища, у римлян гладиаторские игры), отчасти контролируя исправное исполнение гражданами своих обязанностей относительно умерших родственников. Желание обеспечить за собой посмертную заботу было одним из главных стимулов к основанию семьи и оставлению потомства и привело к институту усыновления. Душа, как мстительная и вредящая, называлась у греков «керой» (κήρ), у римлян — «лемуром»; ее сила была особенно велика в тех случаях, когда она принадлежала человеку, погибшему во цвете лет (άωρος «безвременный») и притом насильственной смертью: тогда «кера» делалась «эринией» (у римлян furia), которая требовала от ближайших родственников «кровавой мести» за себя и жестоко наказывала их в случае упущения ее. Вообще признание существования и силы «кер» имело последствием возникновение ''чародейства'', и притом в двояком направлении: 1) в смысле охранения живущих от мести души; тут средствами могли быть либо умилостивления, либо заклинания, либо в особо серьезных случаях насилия над телом умершего (μασχαλισμός — «отсечение рук»), и 2) в смысле использования сил души живущими для их личных целей. Сюда относится особенно: а) вызывание души, чтобы узнать от нее тайны прошлого или будущего («некромантия») и 2) «связывание» врага направленной против него душой безвременно умершего (καταδεσμός, defixio). Все это волшебство, будучи по своему существу очень древнего происхождения, не вымирало в течение всей жизни античного мира и особенно усилилось в эпоху его упадка, сгруппировавшись вокруг культа Гекаты (см. ниже).
''Литература.'' Tylor, «Primitive culture» (русский перевод — «Первобытная культура», 2-е изд., 1896); Rohde, «Psyche», 1894 (это — два основных сочинения); Fustel de Coulanges, « » (1864); Lippert, «Der Seelencult» (1881); его же, «Religion der europäischen Culturvölker» (1881); Кулаковский, «О смерти и бессмертии» (1895).
§ 2. ''Анимизм в широком смысле слова'' (одушевление окружающей природы). Признание силы и действительности отделенной от тела души привело к тому, что и действия живого тела стали приписываться движущей им душе; а раз душа была причиной действия, то последовательное размышление навело человека на мысль, что и действия отдельных элементов окружающей его природы имели своим предположением обитающие в них души. Касалось это, прежде всего, окружающей живой природы, т. е. особей животного и растительного царств; но так как нет твердой грани между жизнью и существованием, то мало-помалу, соразмерно с расширением интереса и внимания, и все вообще окружающие человека предметы стали представляться одушевленными. Отсюда: 1) животные, 2) растительные, 3) предметные и 4) стихийные души. Признание первых привело к тому, что убиение животного стало рассматриваться как требующий наказания проступок (рудимент этого представления — греческие «буфонии» и римское regifugium, при которых заклавший жертвенное животное жрец должен был бежать, наподобие убийцы, до искупления его дела), а затем и к признанию особо живущих душ главных животных пород (силенов-коней, кентавров-коней, панов-козлов, артемид-ланей, артемид-медведиц, скилл-собак, афродит-голубей, афродит-лебедей и т. п.; частности тут сомнительны), представляемых под видом соответственной породы. Признание растительных душ привело у греков к оживленно рощ и лесов сонмом древесных «нимф» (т. е. «дев»), так называемых дриад; позднее, когда охота и скотоводство уступили место хлебопашеству, то и нива получила свое божество в виде «матки» (Dê-mêtêr; первая часть не разгадана), соломенное чучело которой чествовалось в праздники дожинок. Признание предметных душ слышится в очень древних судебных обрядах, когда, за неимением убийцы, над орудием убийства свершались суд и кара. Наиболее плодотворным было признание стихийных душ. Дриадам деревьев и рощ соответствовали наяды родников и ореады гор, нереиды морей и океаниды великой кругосветной реки — океана. Все это были нимфы; равным образом были обоготворены и реки (мужские божества), «кормильцы» страны. Единство трех мировых стихий — земли, моря и неба — требовало соответственных единых душ: душой неба стал Зевс (у римлян — Юпитер), душой моря — Посейдон; земля, как принцип жизни, представлялась в виде богини Земли, как обитель мертвых — в виде бога Аида («незримого»). Анимизм был явлением общим и для греков, и для италийцев; но в его проявлении заметна коренная разница между обоими народами. Италийцы, специально римляне, понимали одушевление природы лишь в смысле обоготворения отдельных ее актов, греки — в смысле обоготворения их причин; римская Церера — просто зреющая нива, греческая Деметра — богиня, заставляющая ниву зреть. Другими словами, анимизм римлян был ''актуально-имманентным'', анимизм греков — ''субстанциально''-''трансцендентным.'' Вследствие этого коренного различия и развитие римской религии было существенно иным, чем развитие религии греческой. В Греции трансцендентные, т. е. представляемые в своем обособленном существовании, души окружающего мира первоначально, надо полагать, имели образ того существа или предмета, который они одушевляли; но чем далее, тем более стремление к «объяснению» себе действия вело к тому, что человек стал представлять себе все действующие в природе души в животном, т. е. сначала в зверином образе (териоморфизм), а потом и в человеческом (антропоморфизм). Со временем антропоморфизм вытеснил териоморфизм повсюду, причем от последнего сохранились лишь «пережитки», состоявшие: 1) в соединении звериного образа с человеческим в фигурах кентавров, панов, сатиров, минотавра и т. п.; 2) в мифах о временном «превращении» божественного существа в зверя (Зевса — в быка и т. п.); 3) в сохранении зверя как символа очеловеченного божества и, в связи с этим, звериного имени за его жрецами и жрицами («медведицы» — жрицы Артемиды). Этот процесс очеловечения совершался неравномерно в различных областях анимизма; его последние успехи принадлежат уже времени исторических религий; параллельно с этим представление о предметных душах стало терять почву, и в историческое время мы имеем дело лишь с его пережитками вроде упомянутых судебных обрядов или сказок о самодвижущейся утвари и т. п. Представление о душах природы привело к убеждению, что эти души, будучи аналогичны человеческим душам, обладают их страстями и могут, таким образом, гневаться и миловать; последствием этого убеждения явился ''культ'' природных душ, в котором можно признать зародыш богослужения. К этому культу относятся молитвы, приношения, главным образом жертвоприношения. Особенностью последних было то, что приносимое в жертву животное затем поедалось людьми: предполагалось, очевидно, что божество, как душа, питается лишь душой животного, которая возносилась к нему в виде дыма, так что ничто не мешало использовать тело для людей. Кроме того, признание могущества и вечной силы природных душ привело: 1) к волшебству, т. е. к изысканию средств ''заставить'' божество исполнить волю человека (например, Зевса — послать дождь) и 2) к ведовству: путем непосредственного общения с природой человек старался добиться того, чтобы душа природы, т. е. нимфа, вселилась в него и сделала его сосудом своего знания. Период анимизма не был еще, по-видимому, мифотворческим; создавались лишь легенды о чудесной самозащите оскорбленных душ природы (дриада наказывает нечестивца, срубившего ее дерево; нимфа, влюбившись в смертного, мстит ему за измену и т. д.) и, вероятно, сказки. Равным образом и стремление к воспроизведению божественного образа (т. е. религиозное искусство) вряд ли может быть приписано нашему периоду иначе как в зародышевом виде: неумелая еще рука человека довольствовалась изображением символа, который делался предметом поклонения (к этому сводится то, что некоторые называют «античным фетишизмом»). Направление будущему искусству и мифотворческой поэзии дается, однако, уже теперь; греческая природа, прекрасная и мягкая, не подавляла человека, а ласково шла навстречу его потребностям; сообразно с этим и души природы представлялись преимущественно прекрасными. Этим было подготовлено то отношение человека к божеству, которое сделало греческую мифологию в поэзии и искусстве настоящим царством красоты.
''Литература'' (кроме названных в § 1 сочинений): Mannhardt, «Wald- und Feldculte» (1875—1877); Lang, «Myths, customs and religion» (есть французский перевод Marillier).
§ 3. ''Религия Зевса.'' Анимизм в обеих своих формах был религией, поскольку он учил человека признавать силы высшего порядка и вступать с ними в общение; но он был религией довольно низменной, так как не содержал в себе ни философских начал (объяснение человеку смысла бытия), ни нравственных (зависимость благосклонности высших сил от личных добродетелей человека). Первой религией греков в высшем смысле была религия Зевса; так как она в своих главных чертах совпадает с германской религией Вотана, то мы вправе признать в ней древнейшую религию европейского человечества. Главные элементы этой религии следующие: 1) ''дуализм Земли'' (Геи) и ''Зевса.'' Все сущее происходит из земли, но происходит лишь потому, что с неба, т. е. от Зевса, на нее льется и оплодотворяющий дождь, и зиждительный теплый свет. Отсюда представление о земле, как оплодотворяемом, и Зевсе, как оплодотворяющем начале, причем Зевсу сопутствуют Афина-туча (созданная им, по наивной метеорологии тех времен, из себя, а не из земли) и Аполлон-солнце. Итак, Зевс и Земля — супруги (Земля, как супруга Зевса, позднее дифференцировалась в Геру). 2) ''Земля предвечна и вечна, Зевс произошел во времени и со временем погибнет.'' На это представление наводило наблюдение ежедневной и ежегодной борьбы между Зевсом и исходящим от Земли мраком. Как ко дню относится год, так к году относится «великий год»: в его начале Зевс возник и, победив сыновей Земли (титанов), основал свое царство: в его конце Зевс погибнет в новой борьбе с сынами Земли (гигантами) и начнется новое царство Земли и мрака. Но и оно не будет вечным: тот же Солнце-богатырь (Аполлон), который приносит новое утро после ночи и новую весну после зимы, принесет и новое великое лето (мессианский элемент в религии Зевса). Так был создан первый крупный миф в греческой религии, сохраненный нам лучше всего в саге о смерти Агамемнона (Агамемнон — Зевс; Клитемнестра — Земля; Орест — Аполлон). 3) ''Земля — источник всякого знания; Зевс от нее зависит.'' На первое представление должно было навести человека: а) признание предвечности Земли, б) безошибочность «инстинкта» в животной жизни и в) приписываемая природным душам вечная сила; на второе — признание временности Зевса. Знание Земли — это Мойра, картинно представляемая под видом предвечной пряхи; ее решение тяготеет над Зевсом. 4) ''Усилия Зевса'' (безуспешные) ''предотвратить свою гибель''; эта часть мифа, необходимая для того, чтобы выразить неотвратимость гибели, служила в то же время для того, чтобы выяснить смысл существования человеческого рода. Пророчество Земли гласит: только человек из божественного семени мог бы сразить гигантов и спасти Зевса и богов. Для этого требуется: 1) чтобы человеческий род был создан (миф о Девкалионе и Пирре); 2) чтобы он был облагорожен сообщением огня (Прометей); 3) чтобы Зевс снизошел к смертной и сделал ее матерью будущего своего спасителя (мифы о Геракле, Ахилле, Ясоне, Мелеагре, сообразно с племенным делением греков). Избавителю обещаны божественность и богиня в супруги (Деянира, Елена, Медея, Аталанта) в случае успеха; но в решающую минуту он забывает о своей небесной любви ради земной и падает жертвой своей измены.
Так-то на почве религии Зевса выросли главные мифы греков (первоначальные редакции мифов о подвигах Геракла, о Фиванской и Троянской войнах, об аргонавтах, о калидонской охоте и др.). Родиной этой религии Зевса была северная Греция; ее высшая гора, Олимп, стала горой богов. Дуализму Зевса и Земли соответствует коренной дуализм олимпийского и хтонического начал, ярко отразившийся на культах. В области хтонического начала главным прогрессом было представление о царстве теней, сменившее прежний анимизм: очень вероятно, что это представление возникло под влиянием обычая сжигания трупов. Царство теней представлялось на далеком западе, там, где солнце заходит; изгнанные туда души перестали внушать страх, что привело к смягчению некоторых последствий анимизма (так, кровавая месть перестала быть обязательной; ее сменила вира). Общее миросозерцание этой первой сознательной религии было грустное; над царством богов тяготела неотвратимая гибель, людей ждала смерть и одинаковое для всех царство теней. Есть награда за добрые дела и кара за злые, но только в земной жизни, по воле Зевса; эта воля, однако, несвободна, над ней тяготеет мойра. Таким путем нравственный элемент проникает в религию. Рождается вопрос о происхождении зла: неминуемость гибели Зевса приводит к мысли, что он и есть первопреступник; преступление усматривается в том, что он основал свое царство, низвергнув силы Земли, из которой он произошел сам. «Зевс связал своего отца» — это камень преткновения для позднейших мыслителей. Общение племен ведет к тому, что возникшие отдельно мифы сплетаются; Зевс является обольстителем всех тех смертных жен, от которых он хотел родить себе спасителя; космогонический смысл этих браков, вследствие их множества, стушевывается, они являются простыми любовными приключениями — второй камень преткновения. Под влиянием религии Зевса сложились древнейшие поэмы греков, особенно «Илиада», но их теперешняя редакция относится уже ко времени, когда возникли те более новые религии, которые значительно изменили первоначальный смысл религии Зевса. Эти религии принадлежат одним только грекам и не находят себе параллели у других народов.
''Литература.'' Nägelsbach, «Die homerische Theologie» (1840, 3 изд., 1884); H. D. Müller, «Mythologie der griechischen Stämme» (1861; сод. — религия Зевса); Kern, «Ueber die Anfänge der hellenischen Religion» (1902).
§ 4. ''Религия Деметры.'' Новая религия возникла тогда, когда известная нам «матка» праздника дожинок была приведена в связь с хтоническим элементом религии Зевса. Одна и та же земля принимает и зерна хлеба, и души умерших; это сближение, залог вечной жизни также и для человеческой души, нашло себе мифологическое выражение в отождествлении Коры, дочери Деметры, с Персефоной, царицей теней. Аид похищает Кору; Деметра безутешно ищет свою дочь; боги определяют, чтобы Кора-Персефона жила попеременно то у супруга, то у матери. Важным в этом мифе был факт «возвращения Коры»; этим была разорвана вечная завеса между царствами живых и мертвых. Отныне Деметра и Кора знали о том, что происходит на том свете; а зная это, они могли научить этому и людей. Учение о загробной жизни стало главным содержанием «таинств Деметры и Коры», центром которых был аттический город Елевсин («елевсинские мистерии»); таинствами они назывались потому, что сообщались только посвященным; в противоположность религии Зевса, религия Деметры обращалась не ко всем, а к замкнутому кругу людей. Но одного знания было мало: будучи царицей теней, Кора могла обеспечить «лучшую участь» тем, кто посвящался в ее таинства. Так возникла мысль о загробном рае: из сонма обреченных на призрачную, полусознательную жизнь в «обители Аида» была выделена сравнительно небольшая кучка «мистов», наслаждающихся вечным блаженством на лугах и в рощах вокруг дворца царя преисподней. Развитие космографических понятий шло навстречу этой идее. Загадка заката солнца в западном море и его восхождения с восточного получила свое третье решение (первое — солнце гибнет на западе, а на востоке возникает новое; второе — солнце ночью на челноке переплывает с запада на восток по кругосветной реке — Океану): было установлено, что солнце вечером заходит под землю и ночью под землей совершает обратный путь к востоку, освещая другую сторону земного диска. Там-то и предполагалось жилище блаженных, Между тем как другие души живут в пропастях между обеими поверхностями земли (представление, разделяемое еще Данте, с некоторыми изменениями). Весь «ад» (= Аид) был с крайнего запада перенесен под земную кору; бездонные пещеры, которых в Греции немало, стали считаться входами в преисподнюю. Впрочем, в религию Деметры был внесен и нравственный мотив: «лучшая участь» была обещана посвященным, но не всем, а лишь тем, которые на земле вели благочестивую жизнь в своих отношениях к согражданам и иноземцам. Подробности тайного культа нам неизвестны; тайна была соблюдена хорошо. Знаем только, что степеней посвящения было не менее двух и что на ежегодных празднествах в Елевсине посвященным показывали ряд мрачных и светлых картин, которые вселяли в них уверенность в истинности елевсинских откровений. Как важность этих откровений, так и таинственность обрядности окружили елевсинский культ огромным обаянием; под его влиянием находились лучшие умы афинской интеллигенции, начиная с Эсхила, который сам был родом елевсинец; но оно не прекращалось до самого конца существования древнего мира, и есть основание предполагать, что и нарождающееся христианство испытало на себе его влияние.
''Литература.'' Lobeck, «Aglaophamus» (1829); Rohde, «Psyche» (1894); Foucart, « » (1895); Новосадский, «Елевсинские мистерии» (1887); Anrich, «Das antike Mysterienwesen in seinem Einflusse auf das Christentum» (1894); Wobbermin, «Religionsgeschichtliche Studien zur Frage der Beeinflussung des Urchristentums durch das antike Mysterienwesen» (1896).
§ 5. ''Религия Диониса и орфизм.'' В религии Деметры мы видим исконный продукт греческой, специально аттической почвы; она была прикреплена к Елевсину и оттуда проникла через филиальные учреждения в другие центры греко-римского мира. Религия Диониса, напротив, проникла в Грецию с севера, из Фракии, и не имела определенного места, будучи прикреплена к личностям странствующих прорицателей и их «фиасам»; особенно это относится к той форме этой религии, которая получилась после проникновения в нее элементов религии Аполлона (см. ниже) и которую мы называем орфизмом. В религии Диониса мы должны различать культы оргиастический и гражданский культ. Более ранним следует признать первый, привившийся в своей чистоте только в греко-варварских странах — во Фракии и Македонии, и, кроме того (со значительными уклонениями), на Парнасе. Вопреки всеобщему мнению, Дионис не был собственно «богом вина» (Гомер отлично знает вино, но не Диониса, как его дарователя); вначале это был просто «бог», которого чествовали на горах восторженными «вакхическими» обрядами. В этих обрядах все было направлено к тому, чтобы привести празднующих в состояние религиозного неистовства: ночное время, блеск факелов, одуряющий дым сжигаемых семян, вино, шумная игра кларнетов и тимпанов (тамбуринов) и особенно дикая пляска до изнеможения; у благоприятно расположенных к этому людей такое неистовство доходило до ясновидения и «экстаза», т. е. такого состояния, когда душа переносится в иной мир с целью единения с божеством. Это состояние, находящее себе аналогию в обрядах многих народов, должно было убедить тех, кто ему подвергался, не только в самобытности души, но и в превосходстве ее внетелесного бытия над тем, при котором она заключена в теле: результатом этого убеждения должно было явиться другое, логически из него вытекающее — что душа после смерти тела переносится в другой, лучший мир, радости которого вакханты предвкушают во время «экстаза». Действительно, по свидетельствам древних, фракийцы «признают человека бессмертным»; они оплакивают рождающихся и ликуют на похоронах; они одержимы настоящим appetitus maximus mortis. Проникновение оргиастического культа Диониса в Грецию состоялось, надобно полагать, совершенно наподобие той эпидемической Tanzwut, которая охватила прирейнские области в XIV в. после великой чумы; подобие сказывается также и в том, что главными поборниками культа были женщины (вакханки). Вакхический оргиазм встретил сопротивление, о котором свидетельствуют мифы (между прочим, о Пенфее: ср. трагедию Еврипида «Вакханки»), и то, что можно назвать греческой «церковью» тех времен, т. е. Дельфы, нашли и для него примирительный исход. Случилось это, впрочем, позднее: культ Диониса много раньше воцарился на вершине Парнаса, чем туда проник культ Аполлона.
''Влияние религии Аполлона на оргиастическую религию Диониса'' сказалось в трех последующих ступенях, связанных с именами Мелампа, Орфея и Пифагора (из коих, впрочем, первые два должны считаться мифическими символами исторических движений). С именем ''Мелампа'' связано представление об учреждении гражданского культа Диониса в различных греческих государствах; повторяющиеся через год празднества («триетериды») были при этом заменены ежегодными, включенными в цикл государственных праздников и приуроченными ко времени вскрытия сосудов молодого вина (только с этих пор Дионис стал богом вина); хороводы и прочие увеселения должны были происходить не в горах, а в городе, и вообще иметь более чинный, хотя все-таки, с нашей точки зрения, довольно оживленный характер. На почве этих гражданских «Дионисий» возникла драма, причем следы древнего экстаза сохранились в том, что хористы и актеры чувствовали свои души как бы перенесенными в тела других лиц. Только на Парнасе продолжали праздноваться оргиастические триетериды; отдельные государства отправляли туда своих вакханок, избавляя себя этим от религиозной необходимости справлять триетериды у себя дома. С именем ''Орфея'' связано приведение в систему того учения, которое вытекало из опытов вакхического оргиазма и экстаза, и его примирение с той греческой эсхатологией, которая стала признанным фактом со времени религии Зевса. Опыты «исступления» — перенесения в другие тела — должны были навести на мысль, что после смерти душа «переселяется»; но если так, то к чему же обитель Аида? Для того, отвечал Орфей, чтобы душа перед своим новым воплощением искупила грехи своей прежней жизни. Таким образом, благодаря орфизму, впервые в сознании греков появилась идея о загробном суде. Итак, за смертью — искупление, затем — новое воплощение, затем — новая смерть и т. д.; получается «круговорот рождения» (κυκλος της γενέσεως). В силу представления о превосходстве чистого бытия души над ее воплощением, орфик должен был находить этот круговорот томительным и невыносимым; молитва измученной души к богам заключалась в том, чтобы «прекратить круговорот и дать ей вздохнуть от бедствий». Средством к тому была орфическая жизнь. Впервые, благодаря орфизму, также и аскетизм появляется на греческой почве. Кто трижды провел земную жизнь без греха, для того «круговорот рождения» прекращается, и его душа вступает в обитель блаженных; наоборот, кто осквернил свою душу «неисцелимыми» грехами, того ждут вечные мучения на том свете; прочие, их же большинство, искупают там свои грехи и затем воплощаются вновь. Прежняя бесцветная обитель призраков, преисподняя религии Зевса, явственно распадается на три части: ад, чистилище и рай. Такова была орфическая эсхатология, самая замечательная часть системы (орфическую космогонию и т. д. мы оставляем в стороне). Для того чтобы поведать другим о загробном мире, Орфей должен был быть в нем сам: был создан поэтический миф об Орфее и Эвридике, особенно ценный тем, что в нем любовь (а не личный эгоизм) является источником убежденности в бессмертии души. Подобно елевсинскому, и орфическое учение было достоянием посвященных: рядом с елевсинскими существуют и «орфические таинства». Но они не были прикреплены к определенному месту; орфические секты проникали повсюду, «посвятители» (орфеотелесты) обращались и к аристократам, и к простонародью. Конечно, приспособленный к требованиям последнего орфизм имел довольно лубочный вид, чем и вызвал насмешки просветителей древних и новых времен. Но в лучших своих проявлениях это было очень серьезное учение, и под его обаянием находились не только Пиндар, но и Платон; его же влияние на христианство было еще значительнее елевсинского. Наконец, с именем ''Пифагора'' (Pythagoras, «пифийский вещатель») связано, независимо от возведения орфизма в философию, превращение орфических сект в настоящий орден, многим напоминающий масонство. Случилось это в Южной Италии, где более всего действовал Пифагор. Орден преследовал, кроме религиозных, и политические тенденции, в духе аристократических принципов дельфийской религии; этим он вызвал в демократическом V веке озлобление народа, поведшее к разрушению правящей кротонской ложи. После кротонского погрома правящей ложей стала в IV и III веках тарентская; под ее влиянием находился и Рим, пока расправа над «вакханалиями» в 183 г. не сломила силу ордена в пределах римского государства. Но орфизм и пифагореизм продолжали существовать еще долго; последние произведения орфической литературы принадлежат IV—V в. после Р. Х.
''Литература.'' Lobeck, «Aglaophamus» (1829); Rohde, «Psyche» (1894, лучшее изложение); Maass, «Orpheus» (1895); Dieterich, «De hymnis Orphicis» (1891); Gruppe, «Die griechischen Culte und Mythen» (стр. 612 и сл., 1887); лучшие издания орфических сочинений — G. Hermann (1805) и Abel (1885). Вяч. Иванов, «Эллинская религия страдающего бога» («Новый Путь», 1904, февраль и сл.).
§ 6. ''Религия Аполлона и Дельфы.'' Аполлон был вместе с Афиной исконным греческим божеством в религии Зевса (эти три имени издревле соединялись в формуле олимпийской клятвы); но Афина навсегда осталась второстепенным божеством и особой религии не создала, а культ Аполлона стал средоточием нового религиозного движения, начало которого совпало приблизительно с эпохой переселения племен. Могло это случиться по следующим причинам: 1) за разрушением царства Зевса должно было следовать новое возрождение благодаря Солнцу-богатырю, т. е. Аполлону; этим успех могущей зародиться религии Аполлона был заранее обеспечен; 2) в троянской области издревле чествовалось божество света, которое греки отождествили со своим Аполлоном; этот-то троянский Аполлон по уготованному пути проник в Грецию и произвел там ту ''реформу религии Зевса'', которая наложила на нее свой характер в течение всей исторической эпохи. Троянская религия Аполлона носит материковый характер: солнце восходит из-за горы (а не с моря) и, заходя, скрывается за горой. Согласно этому и Аполлон периодически приходит к людям и уходит от них; время своего отсутствия он проводит у «загорного» народа («гиперборейцев»), в «стране света» («Ликия»; это представление о рае аполлоновой религии проникло позднее в пифагореизм и через него в средневековую легенду о Монсальвате и Граале). С его культом соединен культ женского божества, которое к нему относится как луна к солнцу; это божество, приходящееся ему, однако, не супругой, а сестрой, греки отождествили со своей Артемидой. Свою волю он объявляет людям через своих пророков и пророчиц-сивилл; первой сивиллой миф делает Приамову дочь Кассандру.
Проникновение религии Аполлона в Грецию состоялось по трем естественным мостам, которые соединяют с ней Малую Азию: северному (через Фракийское побережье и Фессалию), среднему (через Самос и Киклады) и южному (через Крит); среднее течение привело к основанию древнейшего центра в Делосе, за которым осталась слава места рождения Аполлона и Артемиды; северное и южное столкнулись у Парнаса, где были основаны Дельфы. Раньше здесь находилось прорицалище Земли; основание культа Аполлона на том же месте, в силу чего Аполлон стал преемником Земли, подало повод к мифу о победе Аполлона над змеем Пифоном, символом Земли, и этот миф стал основным мифом дельфийской религии. Вместе с культом Аполлона было перенесено и представление о рае (т. е. гиперборейцах), а также та особая форма ведовства, в силу которой сивилла была вещательницей воли бога: дельфийской сивиллой стала «пифия». Тем религиозным чувством греков, которое заставило их благосклонно принять религию Аполлона, было их желание освободиться от кошмара «светопреставления», который тяготел над Зевсом и его почитателями. Религия Зевса представляла своего бога бессильным перед роком, которого он не знает и поэтому не может предотвратить; не знает же он его потому, что его знание скрыла в себе Земля. Но вот Аполлон своей победой исторг у нее это знание: отныне кошмара не стало, он сохранился лишь в виде пережитка в глубине народных верований. Гигантомахия, от которой Зевсу грозила гибель, была перенесена из будущего в прошлое и ей был дан благополучный исход; гиганты стали собирательным понятием (Тифоном) и были отождествлены с тем Пифоном, которого сразил Аполлон. Итак, Аполлон — спаситель царства Зевса; благодаря ему рок стал подвластным этому богу, но зато он и «велик у престола Зевса» (Эсхил). Как видно отсюда, дельфийская религия не выставляла своего бога высшим богом: Аполлон стал лишь сыном Зевса и вещал людям «волю своего отца». Точно так же и в других отношениях распространители дельфийской религии действовали в примирительном духе; хтоническая сторона в религии Зевса находила себе могучую опору в человеческих сердцах, и дельфийская жреческая коллегия считалась с этой их потребностью. Лозунгом дельфийской религии стало слово додонской пророчицы: «Был Зевс, есть он и будет; воистину молвлю, велик Зевс! Зиждет плоды вам Земля; величайте же матерью Землю!» — где первый стих провозглашает вечность царства Зевса, а второй — его мир с Землей. Вместе с культом Земли и культ душ получил новое значение; первоначальный ''анимизм'' возродился, и значение этого возрождения было двойное: а) возник обычай «героизации», т. е. выделения из числа умерших известного числа людей, могилы которых делались предметом почитания не только для их семей и потомков, но и для целых корпораций или общин. Дельфы присвоили себе право указывать этих «героев», и в этом праве заключался один из главных залогов их силы. Обыкновенно это делалось так: в случае моровой язвы или другого несчастья обращались в Дельфы с вопросом к оракулу, что бы могло быть его причиной; оракул отвечал, что такой-то «герой» гневается за то, что ему отказывают в культе, — и такой культ немедленно учреждался. По указаниям Дельф вся Греция покрылась могилами «героев»; то были или известные из мифологии личности, или олицетворения городов и т. д. (так называемые герои-эпонимы: герой Коринф, герой Лакедемон), или, наконец, исторические личности (так, Софокл после смерти был «героизован» под именем Дексиона). Последняя категория особенно интересна: героизация умерших подготовила почву для их апофеоза. Весь обычай героизации и культа героев не остался без влияния на христианство. Был упразднен институт виры, как суррогата кровавой мести. Этим самым последняя была в принципе восстановлена; но, чтобы не возобновлять ее ужасов, был введен обряд религиозного очищения и искупления (так называемые «катартики»). Так как всякая скверна, по анимистическому представлению, происходит от соприкосновения с душой (керой или эринией) умершего или убитого, то Аполлон, как посредник между Зевсом и Землей, присвоил себе право освобождать живого человека от этого контакта; средством для того были обряд очищения и наложенное искупительное наказание. Институт катартики также сделался одним из главных орудий возвышения Дельф: появились особые вдохновенные «катарты», которым Дельфы поручали иногда массовые очищения (одним из самых знаменитых был Эпименид критский; Пифагор, «пифийский вещатель», также близок к этому кругу).
''Литература.'' О. Müller, «Die Dorier» (содержит очень полную характеристику религии поллона, ошибочно выдаваемого за племенного дорического бога); Nägelsbach, «Die nachhomerische Theologie» (1857; различие этого «послегомеровского богословия» от гомеровского сводится к различию религии Аполлона от религии Зевса); Зелинский, «Идея нравственного оправдания» («Из жизни идей», стр. 1 и сл.).
§ 7. ''Религиозное объединение греческих племен.'' В развитии греческого язычества от древнейших времен до исторической эпохи наблюдается влияние двух сил: центробежной, выражающейся в племенном развитии унаследованных от общих родоначальников религиозных зачатков, и центростремительной, выражающейся в попытке объединить результаты этого развития в одну общеэллинскую религию. Нам известно два таких собирательных периода, из коих один относится к религии Зевса, другой — к религии Аполлона. Анимизм в смысле культа душ был общим всем эллинам явлением; анимизм в широком смысле — также, с той лишь оговоркой, что олицетворения природных сил, вероятно, носили у различных племен различные имена. В религии Зевса основные представления были общие, но имена действующих лиц и поэтическая оболочка были у различных племен различные: у дорийцев, кроме Зевса, действовали Афина, Геракл, Деянира, у ахейцев — Афродита, Ахилл, Елена, у минийцев — Афина, Язон, Медея, у этолийцев — Артемида, Мелеагр, Аталанта и т. д. Также и очеловеченная гигантомахия, под влиянием исторических событий, принимала различный вид: у иных она дала Калидонскую войну, у других — Фиванскую, у третьих — Троянскую. Когда явилась эпическая поэзия, а с ней и странствующие певцы (гомериды), то стала ощущаться потребность согласовать все эти предания между собой. За невозможностью критического отношения к делу это согласование могло быть только внешним: певцы, принимая на веру решительно все предания, пытались с возможно меньшими противоречиями соединить их в одно целое; все племенные божества были приняты в общеэллинский Олимп и поставлены в те или другие родственные отношения к Зевсу; герои, равным образом, все одинаково были выставлены историческими личностями, причем их также старались привести в родственную связь между собой. Расцветом этой деятельности был «гомеровский эпос», обнимавший тогда, кроме «Илиады» и «Одиссеи», множество так называемых киклических поэм; ее завершением послужили «Теогония» и «Каталоги» Гесиода (около 800 г.), где все боги, герои и события сказочной истории приведены в хронологический и генеалогический порядок. С этой точки зрения правильно известное изречение Геродота, что Гомер и Гесиод создали грекам их богов. Главным религиозно-нравственным результатом этой работы было представление о Зевсе как о междуплеменном и надплеменном боге; из него развился тот супранационализм Зевса в «Илиаде», в силу которого он с одинаковой любовью взирает и на ахейцев, и на троянцев, и с одинаковой жалостью скорбит об участи и Агамемнона, и Гектора. Этот супранационализм высшего бога греческого язычества — источник и символ всей античной гуманности.
Из позднейших религий две первые — Деметры и Диониса — не пытались обнять собой все религиозные представления греков; они должны были считаться с общеэллинской религией Зевса (Деметра была сделана сестрой-супругой высшего бога, родившей ему Кору-Персефону, Дионис — его сыном от Семелы), но, обращаясь к тесному кругу, развивали только свои собственные «богословские» мифы, не трогая остальных. Другое дело — религия Аполлона. В противоположность обеим только что названным, она была религией явной, а не тайной; как таковая, она обращалась ко всем эллинам. Программой дельфийской коллегии было поэтому официально признать религию Зевса, но внести в нее аполлоновский элемент и в этом виде распространить ее по всей Элладе. Средствами для этого были следующие: 1) централизация культа Аполлона в Дельфах. Эта централизация осуществлялась двумя путями: а) подчинением Дельфам других храмов Аполлона в Греции. Не везде это удавалось; так, второй влиятельный центр культа Аполлона, Делос, сохранил свою иерархическую самостоятельность, но все же он стал второстепенным центром, и в гомерическом «гимне Аполлону Делосскому» явственно слышится недовольство его настоятелей этим положением вещей. Большинство храмов признало главенство Дельф, и в самой Греции, и — что было особенно драгоценно для воздействия на соседние государства — на окраинах; б) основанием, где только можно было, своего рода подворий дельфийского храма (так называемые Pythia). Особенно охотно их основывали в могущественных городах, чтобы с их помощью пребывать в постоянном общении с их правительствами. 2) Основание национальных игр в Дельфах — так называемых Пифийских игр, которые происходили каждые четыре года и привлекали в Дельфы цвет греческой аристократии, а именно через аристократию дельфийский Аполлон управлял Элладой (см. ниже). Элементом Пифийских игр было также состязание в музыке, а это привело к тому, что 3) Дельфы приняли под свое покровительство музыку и неразрывно с ней связанную поэзию. Аполлон стал богом-кифародом и предводителем муз. Поэзия, нашедшая свое средоточие в Дельфах, была именно та, которая нуждалась в содействии усовершенствованной музыки — поэзия лирическая; греческая лирика выросла под сенью религии Аполлона, точно так же как греческая эпика — под сенью религии Зевса. Имея в своем распоряжении лирических поэтов, дельфийская коллегия могла предпринять сложное, но очень важное для объединения Греции дело — 4) переработки греческой мифологии в духе своей религии, морали и политики. Эпоха дельфийского преобладания стала вторым мифотворческим периодом в Греции; ее произведения оттеснили образы старой эпической поэзии и, вероятно, со временем предали бы их забвению, если бы усилия Дельф, начиная с VI века, не встретили решительного сопротивления в Афинах. Всего этого было, однако, мало: для полного торжества надлежало еще 5) вступить в дружественные сношения с культами других богов. Здесь Дельфы обнаружили много такта и дальновидности, везде щадя старинные предания и заботясь о поддержании родных культов; много раз дельфийский оракул, будучи спрошен о мерах предотвращения или прекращения бедствия, приказывал учредить или возобновить культ такого-то бога (о героях см. выше), что доставило ему естественный протекторат над всеми. Как мы видели выше, ему удалось даже ввести аполлоновские элементы в тайную религию Диониса, единственным культом, оставшимся, по-видимому, свободным от его влияния, был елевсинский культ Деметры в той же строптивой Аттике. Но и в Аттике сильная партия признавала примат дельфийского бога; таким образом, можно сказать, что к VI в. религиозное объединение Эллады под главенством Дельф было свершившимся фактом.
§ 8. ''Греческая государственная религия в дельфийскую эпоху.'' Дельфийской эпохой греческой религии мы называем время от переселения дорийцев в Пелопоннес до персидских войн, так называемое «греческое средневековье». Раньше о государственной религии, строго говоря, не могло быть и речи: правление везде было монархическое, боги царей были в то же время и богами общины, подвластной этим царям; отдельные роды также имели свои наследственные культы, причем особых жрецов не было: глава семейства умилостивлял богов за себя и своих, а царь — за всю общину. В дельфийскую эпоху положение дел изменилось. Повсюду аристократический элемент восторжествовал над царским; чаще всего цари лишались своей политической власти, но сохраняли свои наследственные культы, которые были искони культами общины и должны были оставаться таковыми и впредь: из царей они превратились в жрецов. Но и забравшие власть аристократические роды имели свои наследственные культы, которые отныне стали государственными; в результате вышла смута, которую необходимо было прекратить, выделив определенный цикл государственных богов и культов и распределив их праздники в государственном году. За санкцией нового порядка естественнее всего было обратиться к тем же Дельфам; таким образом получилась государственная религия. В ней можно различать: 1) богословскую, 2) обрядовую и 3) нравственную стороны.
Что касается ''богословской'' стороны, т. е. учения о божествах, то таковые распадались прежде всего на божеств общих и местных. Общими были те, которые почитались всеми эллинами; были делаемы попытки ограничить их цикл двенадцатью «старшими» божествами, но этот цикл особого значения не получил, тем более что относительно его членов нельзя было установить согласия. Тот дельфийский цикл, который позднее, благодаря Риму, получил всемирное значение, обнимал следующих богов и богинь: Зевса, его брата Посейдона, его сыновей Аполлона, Ареса, Гермеса и Гефеста, его супругу Геру, его сестер Гестию и Деметру, и его дочерей Афину, Артемиду и Афродиту. Кроме них, общегреческими богами были и другие, как Дионис, Диоскуры (Кастор и Полидевк), Эрот, Хариты и т. д. К местным божествам должны быть отнесены главным образом божества рек и нимфы. Последствием этого совместного почитания был ярко определившийся ''политеизм'', в силу которого к каждому богу обращались лишь при известной обстановке или в известных обстоятельствах жизни. Так как этот политеизм сложился историческим, а не теоретическим путем, то особой стройности от него ожидать нельзя. С одной стороны, определенные боги покровительствуют определенным городам: Афина — Афинам, Диоскуры — Спарте, Эрот — Феспиям, Асклепий — Эпидавру и т. д.; это — остаток старинного племенного генотеизма, предшествовавшего политеизму религиозно объединенной Эллады. С другой стороны, определенные классы людей поклоняются определенным божествам: правители — Зевсу, воины — Аресу, земледельцы — Деметре, ремесленники — Афине, торговцы — Гермесу и т. д. Отдельные моменты жизни также считались посвященными отдельным богам: в любовных делах призывали Афродиту, при свадьбах — Геру, на пиршествах — Диониса, в путешествиях — Гермеса, в болезнях — Асклепия и т. д. Причины, лежащие в основе этих различных «ведомств» различных богов, очень разнообразны; отчасти они восходят к старинному анимизму, отчасти же явились последствием исторических условий и в своей совокупности еще далеко не разгаданы; но сами «ведомства» держались очень прочно в народном сознании, в особенности, когда их стало наглядно изображать искусство, совершенствование которого относится именно к нашему периоду; впоследствии они были сильно расшатаны так называемым синкретизмом, но тем не менее продержались в течение всего времени существования греко-римского язычества и успели оказать влияние на народную веру христианских народов. Особенно ярко разграничены сферы олимпийских и хтонических богов; к ведению последних относятся все моменты вселения и выселения души, т. е. рождение, свадьба и смерть. Путем смерти человек окончательно из-под власти олимпийских богов переходит во власть хтонических. Это разграничение заставляет предполагать давнишний договор между богами; блюстительница этого договора, «Дика» («правда»), живет среди богов, человеческие законы суть отражения божеских. Боги подняли человеческий род тем, что приобщили его к правде. Боги не были создателями ни земли, ни людей. Земля предвечна; из нее произошли как боги, так и люди; все греческие мифы сходятся между собой в том, что люди произошли от или из земли: либо из камней (Фессалия: созвучие между lâos — люд и lâas — камень), либо из зубов убитого дракона, что сводится к тому же, так как дракон — символ Земли (Фивы), либо из глины, под работой Прометея, либо просто из недр родной почвы (Афины). Отсюда догмат: одного происхождения боги и смертные люди (Гесиод). Но, не будучи творцами людей, боги тем не менее несравненно могущественнее и совершеннее их; люди обязаны поддерживать общение с ними, средством для чего являются обрядности греческой религии.
2) ''Обрядовая сторона.'' Дельфийская религия рассеяла наивные гомеровские представления об ограничении могущества богов пределами места: Бог вездесущ. Это не мешает ему, однако, особенно любить известные места; на этих местах люди должны ему устроить какую-нибудь ''святыню'', будь то каменный храм, или роща, или жертвенник, или обмотанные повязкой камень или дерево. Отсюда совмещаемые представления: а) бог живет на Олимпе, б) бог живет в храме или роще, в) бог есть душа поставленного ему кумира или посвященного ему дерева. Место для святыни указывает сам бог, либо непосредственно, путем появления во сне или наяву, либо косвенно, через своих пророков. Тот же бог указывает таким же путем и ''обряды'', посредством которых он желает быть чествуем; эти обряды должны быть свято соблюдаемы и переходить без изменений от отца к сыну, от матери к дочери. Сюда относятся: а) молитвы, б) жертвоприношения, в) процессии, пиршества, игры, зрелища и т. п. Старательным исполнением этих обрядов человек обеспечивает себе милость бога и получает право в свою очередь рассчитывать на его помощь; поэтому в случае несчастий предполагалось, что какой-нибудь бог разгневан на человека за нерадивое исполнение предписанных обрядов; оставалось узнать, в чем состоит упущение и как его исправить. А за этим естественнее всего обратиться к самому богу, и предпочтительно к тому, который «вещает людям непреложную волю Зевса», т. е. к Аполлону Дельфийскому. Дело в том, что бог всеведущ с тех пор, как рок перестал над ним тяготеть: со времени аполлоновской реформы рок есть воля Зевса. Но бог не только всеведущ: он указал человеку средства узнать от него то, что считал удобным ему сообщить. Эти средства, вместе взятые, составляют античное ''ведовство''; оно разделяется на естественное, по вдохновению, и искусственное, по приметам. Естественное вдовство было особенно в ходу в религии Диониса; есть основание полагать, что из нее оно перешло в религию дельфийского Аполлона (Дионис на Парнасе древнее Аполлона). Дельфийская пифия — первая по значению пророчица по вдохновению; к ней обращались в особо важных случаях и частные лица, и государства. Кроме того, было множество других прорицателей, из коих некоторые так или иначе тоже примыкали к Дельфам, другие — к местным божествам; прорицания некоторых из них (например, Бакида) были собираемы и (вероятно, со многими апокрифическими) имелись у специалистов. Из гаданий по приметам были особенно в ходу гадания по полету птиц и по внутренностям жертвенных животных.
3) ''Нравственная'' сторона греческой религии вытекает из положения, что боги пекутся о людях, награждают добрых и карают злых. Первоначально под добрыми разумели благочестивых; но уже рано к первой заповеди: «чтить богов» была прибавлена вторая — «чтить родителей», и третья — «уважать гостя» (это — три «заповеди Хирона»). В дельфийскую эпоху кодекс жизни согласно правде был уже очень развит, но, согласно характеру эпохи, и он был строго аристократическим. Идеалом была добродетель-доблесть (αρετή), делающая человека видным среди всех; знатность, храбрость, ум, красота, блеск, слава, богатство (но не скрываемое, а обращаемое в блеск), обилие расположенных к доблести детей — вот к чему следовало стремиться. Всем этим «добрый» выделялся из черни; но нужно было также позаботиться, чтобы он не стремился к чересчур высокому, не пожелал из аристократа превратиться в «тирана». Тиранов дельфийская религия преследовала; человек должен «познать себя», помнить, что «мера — лучше всего» и не требовать для себя божеской участи; отсюда догмат о «зависти богов», которые карают тех, кто стремится к недозволенному. Вопрос только в том, где они его карают и, соответственно, награждают добрых. Дельфийская религия была склонна допустить возмездие здесь же, в земной жизни; но так как действительность слишком часто опровергает эту иллюзию, то допускались следующие коррективы: а) возмездие наступает не вдруг («медленно мелют мельницы богов, но тонко»); б) за преступных родителей отвечают дети, за добрых награждаются дети (чудная притча о «сыне клятвы» у Геродота, VI, 86); в) в исключительных случаях Аполлон переносит добрых в свой гиперборейский рай (темного царства преисподней Аполлон не ведает, предоставляя его тайны мистериям). В связи с этой нравственной стороной дельфийской религии стоит ее ''политическая'' сторона: Дельфы пользовались всем своим влиянием для того, чтобы упрочить везде где только можно было аристократический режим и поддержать его в борьбе как с демократией, так и с тиранией. Главной их союзницей была аристократическая Спарта, которая с их помощью поборола своих западных, северных и восточных соседей и стала первым государством в Греции. Монархический режим Дельфы допускали только на окраинах греческого мира, по политическим расчетам. Самой славной эпохой дельфийской гегемонии был VI в.; казалось, что дельфийская религия даже перейдет пределы Греции и станет религией мировой. Дельфы завязывают сношения на Востоке с Крезом лидийским, на Западе с Тарквиниями в Риме, который именно благодаря этой династии стал главной италийской державой. Вначале они имеют успех; затем и здесь, и там дела пошли неудачно: Крез был побежден Киром персидским, Тарквинии были изгнаны. Тогда Дельфы сближаются с победителями — римской республикой и персами. На Западе их успех был полным: результатом дельфийского влияния в Риме была эллинизация римской религии. На Востоке дела осложнились вследствие бедственного для Дельф греко-персидского конфликта; победа греков сильно уронила их престиж.
''Литература'' (кроме общих руководств): Leop. Schmidt, «Die Ethik der alten Griechen» (1882).
§ 9. ''Греческая государственная религия в аттическую эпоху.'' Под аттической эпохой мы разумеем эпоху политического и культурного преобладания Афин, т. е. пятый и четвертый века до Р. Х. Афины славились своим благочестием; они гордились тем, что нигде в Элладе празднества в честь богов не совершались так торжественно, как у них. Они признавали вещую силу дельфийского прорицалища и часто, подобно другим греческим государствам, к нему обращались и в государственных, и в частных делах; но в силу исторических условий их политика была противоположна дельфийской. В эпоху аристократического режима этот антагонизм не особенно проявлялся, но уже в VI веке, в эпоху наибольшей силы Дельф, тиран Писистрат впервые направил Афины на тот путь, который должен был привести к разрыву с городом Аполлона. Чтобы укрепить в Афинах антидельфийский дух, он поддерживал гомеровскую поэзию, которую Дельфы пытались было заслонить покровительствуемой ими лирикой; он же правильно оценил значение зарождавшейся именно тогда самобытной афинской отрасли поэзии, драмы (при нем жил Феспис), которой суждено было со временем, примыкая к Гомеру, произвести новую (числом третью) переоценку греческой мифологии и, следовательно, религии. Группировалась драма вокруг культа Диониса, который стал, рядом с Афиной и Деметрой, национально-афинским божеством, с характером религиозно-культурного противовеса дельфийскому Аполлону. Писистрат стал вдвойне ненавистен Дельфам — и как тиран, и как националист; они деятельно агитировали против него и его сыновей, опираясь и на его афинских недоброжелателей-аристократов, и на внешние силы (Спарту), и наконец добились своего. Успех их так удовлетворил, что они не отказали в религиозной санкции даже реформе Клисфена, несмотря на ее демократический характер. Все же разрыв был неизбежен; его ускорила антинациональная политика Дельф во время персидских войн, доставившая Афинам все преимущества в борьбе. Положение Спарты стало затруднительным: как предводительница греческих государств (стала же она таковой с дельфийского благословения) она должна была идти наперекор своим всегдашним вдохновителям, Дельфам, которые теперь, потеряв эту светскую опору, вынуждены были опираться на Аргос, «ненавистный соседям, но любезный бессмертным богам», как они его называли в одном оракуле; ему они сулили первенствующую роль в Греции на случай ожидаемой персидской победы, как мнимому городу-родоначальнику персов (последние будто бы происходили от аргосского царя Персея, одной из многочисленных ипостасей Солнца-богатыря). Назревала новая греко-персидская религия, предварение позднейшего митраизма; но поражение персов разрушило эти мечты. Пришлось дельфийской религии опять войти в пределы греческого мира; вскоре прежний союз со Спартой был восстановлен. Тем сильнейшей опале со стороны Дельф подверглись Афины; в Пелопонесскую войну дельфийский Аполлон открыто объявил себя союзником Спарты. Это обстоятельство имело роковое значение для религиозного положения Афин. Как-никак, а дельфийская религия была прогрессирующей; благодаря оракулу она обладала возможностью дать религиозную санкцию тому символу или догмату, который ей казался своевременным. О том, что она пользовалась этой возможностью, свидетельствует роль таких религиозных реформаторов, как Пифагор, такие проявления религиозной жизни, как орфизм, да и произведенная лирическими поэтами переоценка родной мифологии: нет сомнения, что установленный этими поэтами с замечательным единодушием характер греческой религии был много возвышеннее, чем наивный политеизм Гомера. И вот Афины были теперь оторваны от этого вдохновителя греческой религии. Не имея возможности рассчитывать на дельфийскую санкцию для каких бы то ни было новшеств, они поневоле были вынуждены воздерживаться от них; лозунгом государственной религии Афин была «верность заветам отцов». Санкция давности должна была заменить дельфийскую санкцию современности. Этим обстоятельством объясняется явление, поражающее всякого, кто изучает культурную историю Афин: замечательная косность государственной религии в городе, который во всем прочем далеко опередил другие греческие государства. Именно демократическая партия, которая была в то же время антиспартанской и, стало быть, антидельфийской, ревнивее всего относилась к отечественной религии и никаких новшеств и вольнодумств не допускала. Не в ней одной заключалась, однако религиозная жизнь той эпохи. Гораздо более живую деятельность наблюдаем мы вне ее, среди мыслителей. Этих последних мы можем разделить на три группы. 1) Группа мыслителей-иноземцев, преимущественно ионийского происхождения — так называемые софисты. Относясь скептически ко всякой религиозной санкции, они одинаково отвергали как дельфийскую, так и афинскую государственную религию; по своим политическим убеждениям они были, как чужеземцы, индифферентны, но, естественно, льнули к своим покровителям — богатым и влиятельным гражданам из партии умеренных (Перикл, Каллий и др.), которых они сильно компрометировали своим вольнодумством в глазах строгих демократов. 2) Группа афинских мыслителей и поэтов аристократических убеждений, сохранивших связь с Дельфами и поэтому участвовавших в религиозной эволюции нашей эпохи. К ней принадлежали самые славные имена Афин V и IV веков: Софокл, Сократ, Платон. 3) Группа афинских мыслителей и поэтов антидельфийских убеждений, но в то же время прогрессивного образа мыслей, решившихся произвести переоценку религиозных понятий и представлений с афинской точки зрения; сюда относятся главным образом Эсхил и Еврипид, из коих первый имел свою религиозную основу в религии Деметры, а второй — в религии Диониса (согласия между ними, впрочем, не было: Эсхил был цельной религиозной натурой, Еврипид находился под влиянием мыслителей первой группы). Ко всем трем группам демократическая партия относилась с одинаковым недоверием, и их представители подвергались одинаковым гонениям с ее стороны; самой знаменитой вспышкой в этом роде был в 399 г. процесс Сократа, которого Дельфы объявили мудрейшим из эллинов за то, что он «не верует в тех богов, в которых верует государство». Религиозно-нравственная эволюция эпохи заключается в медленном перерождении нравственного идеала — превращения aretê из «доблести» в «добродетель». Необходимость этого перерождения была дана в самом характере дельфийской религии с тех пор, как она приняла в себя зачатки дионисовой религии, в виде орфизма, с его эсхатологией, чуждой первоначальному, чисто жизненному характеру аполлоновского миросозерцания. Правда, орфизм был тайным учением, аполлоновские идеалы проповедовались явно; но тайное учение чем далее, тем более проникало в общество, последствием чего было то, что можно назвать «переоценкой жизни и ее благ с точки зрения смерти». А так как греческая нравственность была по существу эвдемонистической, то прежде всего эсхатологический эвдемонизм (представляемый либо в виде вечного блаженства, либо в виде нирваны) становится рядом с биологическим (ср. притчу о Крезе и Солоне: представитель биологического эвдемонизма — Телл, представители эсхатологического — Клеобис и Битон; оба противопоставляются наивному и грубому эвдемонизму Креза). Лирическая поэзия, прославительница блеска и «доблести», отживает свой век; на смену ей является поэзия драматическая, черпающая свое вдохновение в дионисийском экстазе. Софокл переносит новодельфийский эвдемонизм на сцену (Антигона жертвует властью, богатством, браком, словом, всеми благами жизни для того, чтобы «угодить подземным богам»; «ты избрала жизнь, а я — смерть», — говорит она сестре). Сократ и Платон окончательно утвердили за aretê значение «добродетели». Параллельно с этим этическим перерождением греческого язычества происходит и его эстетическое перерождение. Аттическая эпоха была временем наибольшего расцвета античного художества, под влиянием школы Фидия и его последователей. Угловатые и слегка безобразные типы VI в., смотрящие прямо перед собой то с выражением строгости, то с улыбкой безучастного блаженства, — сменяются новыми, в которых идеал красоты достигает своего предела; легкий наклон прекрасной головы ставит божество в непосредственные сношения с человеком, служа наглядным символом идеи любви бога к человеческому роду. Возникают новые типы юных божеств: кроме Аполлона, который уже в VI веке так изображался, — еще Дионис и Гермес, которых раньше представляли бородатыми. Главное — божества индивидуализируются. В раннем искусстве они все были друг на друга похожи; различали их по атрибутам. Теперь изобразительные художества, отчасти следуя поэзии, отчасти самостоятельно, стремятся к индивидуальной характеристике изображаемого божества. Эти характеристики, проникая в сознание общества, окончательно запечатлевают в нем божества греческого политеизма, как ярко определенные и разнородные типы. Отныне интеграция этих типов в одну всеобъемлющую идею божества была невозможна: монотеизм не мог поглотить греческого политеизма — он мог только разбить его.
''Литература'' — только в общих руководствах; освещение, в котором факты представлены выше, дано здесь автором впервые.
§ 10. ''Государственная греческая религия в эллинистическую эпоху'', т. е. в последние три столетия до Р. Х. В последнюю войну, которую Греция вела за свою самостоятельность — в войну с Македонией, — Дельфы опять были на стороне врага. Известный из Демосфена «филиппизм» пифии не восстановил значения оракула, и он перестал быть вдохновителем греческой религии (свою роль в эллинизации римской религии он сохранил до конца III в.; см. ниже). Основание эллинистических монархий на Востоке — особенно в Египте, Сирии и Малой Азии — привело к слиянию греческих культов и верований с восточными и через это к новым религиозным формам. В этих новых формах мы различаем два главных типа: 1) тип всеобъемлющего божества и 2) тип обоготворенного человека. Кроме этих новых типов продолжают существовать и старые, причем происходят всевозможные компромиссы. Следует помнить притом, что религиозная жизнь питается не только этими старыми и новыми религиозными формами, но и философской мыслью, которая именно теперь выступает в роли постоянной религиозной проповеди.
I. ''Новые религиозные типы:'' 1) тип всеобъемлющего божества. Религии занятого греческой культурой Востока издавна обладали склонностью если не к монотеизму, то по крайней мере к «генотеизму», т. е. к признанию одного всех превосходящего бога, не исключающего, однако, существования других второстепенных или иноплеменных божеств. Благодаря этой своей склонности, Восток влиял на Грецию и в более или менее отдаленные эпохи, посылая туда свои культы; при этом его божества сливались с греческими и делались членами греческого Олимпа (самый разительный пример — Аполлон; затем Астарта — Афродита, Мелькарт — Геракл и др.). Теперь получается уже не то: восточное божество хотя и отождествляется с греческим, но сохраняет свое восточное имя и свой характер всеобъемлющего божества; а так как эти две тенденции, вследствие определенности греческих божеских типов, друг другу противоречили, то в результате получилась смута, известная под именем «феокрасии» или «синкретизма» и ставшая одной из главных причин разложения греческого политеизма. Греческие властители эллинистических монархий не только не противодействовали новым формам, но поощряли их, так как они укрепляли их популярность в стране и вели к примирению между собой их греческих и туземных подданных. Особенно интересны три главных из этих новых типов, возникшие в трех главных восточных монархиях. а) В Египте — Исида и Серапис. Основателем этого греко-египетского культа был Птолемей I; Исида была отождествлена с Деметрой, Серапис — с Аидом, так что новая религия могла быть поставлена в связь с древнеелевсинской религией Деметры. Обрядность была, однако, египетская; греческий язык был только удобным мостом, по которому культ «многоименной Исиды», с его очищениями и прочим таинственным и эффектным церемониалом, проник во внеегипетский греческий мир. Его центром осталась египетская Александрия; ее храм Сераписа, так называемый Серапей, был одним из последних оплотов язычества против христианства. Кроме культа этих двух божеств заслуживает внимания еще культ египетского Анубиса или Тота, отождествленного с греческим Гермесом; эти «герметические» общины с их магией стали впоследствии гнездами гностических ересей и, как таковые, опасными соперницами христианства. б) В Сирии — «Сирийская богиня», культ которой распространялся оскопленными жрецами. Из всех явлений феокрасии — это самое неутешительное. Для судеб язычества сирийский восток был гораздо важнее тем, что он охватывал также Иудею, с ее культом Иеговы (которого греки по чисто внешним причинам отождествляли с Дионисом). Эллинистическая эпоха была также эпохой усиленной эллинизации иудеев: греческий язык находил среди них большое распространение. Селевкиды не раз своими неразумно крутыми мерами тормозили это дело (ср. восстание Маккавеев), но зато ему способствовали властители соседнего Египта, где и состоялся тогда перевод Писания на греческий язык (так называемые LXX толковников). Это в свою очередь способствовало возникновению так называемого еврейского прозелитизма (см. Христианство) и внесло новую струю в религиозную спекуляцию греков. Особенно плодотворной оказалась она в низших слоях религиозной мысли, наравне с герметической и прочей магией. в) В Малой Азии, в царстве Атталидов — Великая Матерь Богов, отождествленная с Землей, издревле почитавшейся в Троянской стране. Подобно «Сирийской богине», и ее культ правился оскопленными жрецами; он распространился по Греции в нашу эпоху, а в конце III века перешел и в Рим; это было последним религиозным действием дельфийского оракула. 2) Второй религиозной идеей данной эпохи был так называемый ''апофеоз'', т. е. идея, что человек может быть сопричислен к сонму небожителей. Доэллинистическая Греция знала только так называемую героизацию (см. выше), отличающуюся от апофеоза тем, что а) она воздавалась только умершим и б) «герой» предполагался существом отличным от бога, имея более ограниченную сферу власти и получая более скромные почести; только апофеоз Лисандра после его победы над Афинами в 404 г. образует трудно объяснимое исключение. Напротив, у народов Востока обоготворение царей при жизни было обычным явлением; поэтому и Александр Великий, а за ним и его преемники провозгласили себя божествами. Первоначально они требовали себе божеских почестей лишь от своих подданных-варваров, для которых они были привычным делом; но при податливости большинства греков это различие сглаживалось. На греческой религии обычай апофеоза, в силу которого обоготворяемый получал и храмы, и жрецов, и праздники, отозвался самым гибельным образом — тем более что Греция не знала того промежуточного религиозного типа, который позднее в Риме так облегчил понимание апофеоза — гения (см. ниже). На глазах у всех смертные люди были объявляемы богами, превращались в богов; это не могло не навести на мысль, что и всеми почитаемые олимпийские божества были первоначально людьми. Эта теория, которой, по имени ее автора Евгемера мессанского, присвоено название ''евгемеризма'', появилась как раз в начале III века. Для тех, кто простодушно верил в божественность Александра Великого и прочих, она ничего опасного не представляла: предвечности богов греческая религия все равно не признавала, и Зевс, хотя бы он раньше и был человеком, мог оставаться богом. В глазах более или менее вдумчивых людей евгемеризм сводился к отрицанию богов; его автор считался атеистом, и в эпоху столкновения Я. с христианством евгемеризм сделался для христианских апологетов очень важным оружием.
II. ''Старые религиозные формы и типы'' без особенных перемен продолжали свое существование и в данную эпоху; замечается лишь некоторое развитие, обусловленное не столько почином какого-нибудь вдохновителя, сколько естественным течением вещей, подготовленным еще в предыдущую эпоху. Уже тогда замечалось спорадическое стремление, наряду с тщательной характеристикой богов, обоготворять эти их характеры: Афина-Победительница получала храмы просто как Победа, миролюбивая Деметра, мать богатства, естественно могла выделить из себя богиню мира, Ирину. Теперь это стремление усиливается, но вместе с тем баснословные победы Александра Великого, гибель и возникновение царств, неожиданные катастрофы, в хорошем и дурном значениях, в стольких частных жизнях способствовали развитию убеждения, что всем управляет Судьба — именно прихотливая Судьба (τυχή), а не старинный, строгий и непреклонный Рок (μοιρα), — и вот этой Tychê (y римлян позднее Fortuna) были воздвигаемы алтари и храмы; ее сделали богиней-покровительницей столицы одного из новых царств, Антиохии. Усилилась популярность и тех древних божеств, которые так или иначе стояли близко к прихоти — Афродиты и Эрота, Гермеса, Диониса с его сатирами и др. Это отразилось на художестве, в котором преобладают и развиваются именно указанные типы, и еще более на литературе, специально на ее двух характерных чертах: эротизме и страсти к приключениям. Эти два направления сходятся в том литературном типе, который был характерным созданием эпохи и ярче всего проповедовал власть Афродиты и Судьбы, — в романе.
III. ''Философская мысль'' в данную эпоху еще более чем прежде стала носительницей того элемента Я., который в дельфийскую эпоху был связан с религией и лишь в аттическую от нее отделился — морали. Теперь активная религия почти совсем перестала быть источником и вдохновительницей нравственности; Дельфы занимались только политикой, притом довольно мелкой, как духовная столица Этолийского союза; новые культы ничего этически ценного не внесли, скорее наоборот (Сирийская богиня потворствовала половой разнузданности, герметизм и родственные секты со своей магией возбуждали любостяжание и мстительность); даже мистерии, как можно судить по презрительному отзыву Диогена, уже в IV в. погрязли в обрядовом формализме, в ущерб своей нравственной идее. В образовавшийся пробел вступает философия, причем к обоим активным направлениям IV в. (киникам и академикам) присоединились в III в. еще два — стоическое и эпикурейское. Из них академическое существовало более для избранных умов: все же оно, в лице некоторых своих представителей (например, Крантора), не брезгало обращаться и к более широкой публике, чтобы рассеять страх перед смертью и утешить в потере дорогих людей; отголоски этих учений мы находим даже в полуграмотных надгробных надписях, которых из этой эпохи сохранено немало. Настоящими проповедниками добродетели среди простонародья были киники — «опростители» той эпохи, надевавшие «суму Диогена» и ходившие в народ учить его, что добродетель довлеет себе и счастье не зависит от внешних благ, всего же менее — от богатства. Одним из наиболее замечательных был утешитель страждущих, Кратет, «добрый гений», как его называли (agathos daimôn). Были между ними и низменные личности; вообще киники и в хороших, и в дурных своих чертах напоминают францисканцев; «суме Диогена» соответствовала символическая corda di S. Francesco. Эпикуреизм удалил богов в «междумирия», сделав их объектом гораздо более эстетического, чем этического поклонения; его этика была совершенно иррелигиозна, но, впрочем, достаточно строга и даже аскетична. Более положительно относился к государственной религии стоицизм; правда, он был склонен к пантеизму, но помимо божества, оживляющего весь мир, и его частичных преломлений, он признавал и всех государственных богов, допуская их тождество с указанными преломлениями, или же их происхождение, путем апофеоза, из добрых людей. Важнее всего было то, что стоицизм допускал «божий промысел» (pronoia), сказывающийся, между прочим, и в том, что он открыл человеку возможность, путем обращения к нему, раскрыть, насколько это для него полезно, завесу будущего; этим была признана возможность и целесообразность вдовства. С этой точки зрения стоицизм был самым благонадежным из философских направлений. Но именно в силу своего терпимого и доверчивого характера, стоицизм сделался покровителем новой науки, которая как раз в данную эпоху стала овладевать умами и распространяться по греческому (и греко-римскому) миру, — ''астрологии.'' Происхождения она была восточного, вавилонского: сближение Греции с Востоком при Александре Великом открыло для нее пути в Грецию. Планетные божества были отождествлены с греческими, так что внешний повод к соблазну был устранен; все же всякому адепту астрологической науки было ясно, что планетный Зевс, связанный в своих движениях и ничуть не человекоподобный, имел мало общего с тем земледержцем, которому поклонялись в Олимпии и которого изобразил Фидий. Вообще астрология содержала зародыши новой метафизики, которая плохо уживалась с общегреческой и со временем причинила немало хлопот и христианству. Прежде чем проследить дальнейшие судьбы греческого Я., следует бросить взгляд на развитие римского Я. вплоть до его слияния с греческим в единое греко-римское.
''Литература.'' Plew, «Die Griechen in ihrem Verhältnis zu den Göttern fremder Völker» (1876); Lafaye, « » (« », вып. 33, 1884); Reitzenstein, «Poimandres» (o герметизме, 1904); Bouché-Leclercq, « » (1899); Зелинский, «Умершая наука» («Вестник Европы», 1901, октябрь-ноябрь).
§ 10. ''Национальная римская религия.'' Греческие божества с самого начала, насколько мы это можем проследить, были трансцендентны, т. е. предполагались живущими своей личной жизнью, независимо от того элемента природы, которым они непосредственно управляли; так, например, Деметра — богиня урожая, но она в то же время богиня-мать, потерявшая свою дочь и ищущая ее, и т. д. Напротив, национальные римские божества ''имманентны'', т. е. живут исключительно каждый в своем элементе природы: Церера, например — божественная сила, проявляющаяся в росте хлеба. Будучи имманентны, они в то же время ''актуальны'', а не субстанциальны. Церера — богиня не просто хлеба, а именно растущего хлеба; посеянный, цветущий, пожинаемый хлеб ведают другие божества. В силу своей актуальности эти божества расплывчаты (а не определенны, подобно греческим) и допускают постепенную дифференциацию и интеграцию: чем ближе кто стоит к акту, тем сильнее будет он дифференцировать проявляющуюся в нем божественную силу (так, в посеве хлеба признавали действие двенадцати различных божеств), и наоборот — чем далее, тем более эти отдельные проявления божественной силы сливаются в одно общее божество. Но сила божественна, т. е. допускает поклонение себе только в том случае, если она представляется как воля; римские божества представлялись именно как разновидности или преломления мировой воли. Мировая воля непосредственно понятна человеку, потому что представляется ему аналогичной с его собственной, личной волей. Из этой аналогии вытекали два последствия: 1) представление о склоняемости также и мировой воли в ее отдельных преломлениях, путем молитв, обетов, даяний и т. п.; на этой почве возникло ''римское богослужение.'' Это богослужение было аналогично с греческим в эпоху религии Зевса: жрецами были глава семьи — за семью, глава государства, т. е. царь, — за общину (на этом различии покоилось различие между sacra privata и sacra publica, частным и государственным богослужением). Обряды богослужений предполагались установленными отчасти путем откровения, отчасти путем опыта; они были довольно сложны и требовали очень тщательного исполнения, так как при малейшем упущении божество, a priori отнюдь не склонное помогать человеку («любящего бога» Рим познал лишь благодаря Греции), признало бы его недействительным. За чистотой исполнения наблюдали так называемые pontifices (слово неразгаданное), первоначально советники царя в религиозных делах, позднее, после изгнания царей, присвоившие себе всю инициативу в ущерб чисто пассивному rex sacrorum; им подвластны были ''весталки.'' Одной из величайших милостей бога человеку было то, что он путем разных примет (главным образом полета птиц) давал человеку залог успеха или неуспеха его предприятий; но знание этих примет и условий их действительности было довольно трудным и сложным делом, и в нем царскими советниками были ''авгуры.'' По римским понятиям, для каждого государственного дела царь (позднее — старший магистрат) должен был заручиться залогом расположения богов, так называемая auspicia. 2) Вторым последствием аналогии между мировой и индивидуальной волей было представление о божественности также и этой последней: личная воля каждого человека, как преломление мировой, божественна. Эту божественную личную волю римляне называли ''гением'' — представление чисто римское, далеко не совпадающее с греческой и общечеловеческой душой (культ душ в Риме тоже существовал, но так как он принципиально не отличался от греческого, то о нем здесь речи не будет). Как при группировке личностей личные воли интегрируются в коллективную волю, так и личные гении допускают соответственную интеграцию: есть гении семей, родов, корпораций, есть, стало быть, и гении общины. Гением первоначальной римской общины на Палатине был Марс; точно так же и всякая другая община имела своего гения. На этом основано политическое значение гениев. Когда произошло слияние между общинами палатинской и сабинской на Квиринале, оно представилось как союз между гениями обеих, Марсом и Квирином, состоявшийся под покровительством бога молнии, карающего клятвопреступников, — Юпитера; эта троица была поставлена во главе совокупной общины и всем ее членам были даны определенные жрецы, flamines. Таким образом, в Риме, как в Греции, договорное начало привело к установлению жречества. Точно так же позднее, когда при Тарквиниях состоялось приобщение к Риму этрусских и латинских городов, этот новый союз был представлен как союз этрусской Минервы и латинской Юноны, под покровительством того же Юпитера, и этой новой троице был основан культ на знаменитом отныне Капитолии. Все эти и другие религиозные формации были последствием обоготворения мировой воли во всех ее преломлениях и обеих зиждительных сил в национальной римской религии, дифференциации и интеграции; в силу их римское божество по своей природе было «единым во многих и многим во едином» и содержало в себе зародыш монотеизма: путем последовательных интеграций римский народ должен был дойти до познания единого бога. Это развитие было задержано процессом, начавшимся уже при Тарквиниях — ''эллинизацией римской религии'' (см. ниже). Относясь в принципе доброжелательно к приобщению неримских божеств, Рим, тем не менее, питал наибольшее уважение к своим исконным богам. Это были его боги-старожилы (indigetes); им были посвящены древнейшие праздники, признаваемые государственным месяцесловом (fasti). Старожилам противополагались «новоседы» (novensides); таковыми были до Тарквиниев лишь италийские божества, но вскоре по изгнании Тарквиниев к ним присоединились, как мы увидим, и греческие.
''Литература.'' Wissowa, «Religion und Kultus der Römer» (1902; основное изложение предмета, после которого все более ранние руководства оказались устаревшими); Зелинский, «Рим и его религия» («Вестник Европы», 1903, январь-февраль).
§ 11. ''Эллинизация римской религии в эпоху роста римского государства'', т. е. в период времени от изгнания Тарквиниев до конца 2-й Пунической войны (приблизительно 500—200 гг.). Первым источником эллинизации римской религии была северная соседка Рима, Этрурия, давно уже эллинизованная в религиозном отношении. Тарквиний Гордый не только построил храм своей капитолийской троице, но и поставил в нем глиняные кумиры трех чествуемых божеств, внося этим элемент трансцендентности в римскую религию, которой он был принципиально чужд. Еще более решающее значение имело проникновение в Рим, при том же Тарквинии, дельфийской религии: через свой филиальный храм в италийских Кумах дельфийский Аполлон навязал Риму «Сивиллины книги», которые были приняты в Риме как книги судеб римского государства. Важность этих книг была троякая: 1) справляясь в них в тревожные для государства минуты, римляне находили в них нередко ответ, что следует учредить культ такому-то (обязательно греческому) богу; таким образом целый ряд греческих божеств проник в Рим, где получил культ по греческому образцу. Главными были: сам Аполлон с Артемидой и Лето, Деметра с Корой. Последним приобщенным таким образом культом был культ малоазиатской Великой Матери богов, в последние годы 2-й Пунической войны (см. ниже). При этих приобщениях имена греческих божеств были иногда удерживаемы (например, Аполлон, Латона), иногда переделываемы на латинский лад (Полидевк — Поллукс, Геракл — Геркулес, Персефона — Прозерпина), иногда же заменяемы соответственными латинскими (т. е. приобщаемое греческое божество было отождествляемо с каким-нибудь римским: Деметра с Церерой, Афродита с Венерой, Артемида с Дианой и т. д.). Когда римляне ознакомились с греческой литературой, причем посредником был театр — сначала комедия, а в III в. и трагедия, — то вся греческая мифология была приурочена к римским божествам, что окончательно способствовало пониманию последних в греческом, трансцендентном смысле и в то же время внесло смуту и соблазн в римские религиозные представления. Это вторжение греческих божеств имело, впрочем, также немаловажное политическое значение: так как оно состоялось одновременно с борьбой сословий, то приобщаемые греческие божества стали естественным оплотом плебеев, между тем как боги-старожилы были покровителями патрициев. Храм Цереры, Либера и Либеры был присутственным местом народных трибунов и хранилищем их архива. 2) Вторым последствием принятия Сивиллиных книг было то, что к ним — так как они были написаны по-гречески — были приставлены толкователи (duoviri, затем decemviri, наконец quindecimviri sacrorum). Эта «сакральная коллегия» стала, рядом с коллегией понтификов, вторым центральным органом сакрального дела в Риме; именно эта двойственность центров характерна для религиозного развития Рима, точно так же как для государственного (консульство и трибунат) и правового (jus Quritium и jus gentium). Сакральная коллегия ведала культы греческих «новоседов», понтифики — культы римских «старожилов», к которым были присоединены и италийские новоседы. Вследствие большей эффектности греческих культов значение сакральной коллегии постепенно возрастало, в ущерб понтификам, и эллинизация римской религии делала быстрые успехи. Апогеем этого движения была эпоха второй Пунической войны. 3) Третьим последствием было соединение легенды о началах Рима с родиной Аполлона, Троей: создалось представление, что Ромул, основатель Рима, был потомком (первоначально — внуком) Энея, бежавшего из Трои после ее взятия греками. Этим участь Рима была мистически связана с участью знаменитого легендарного города: явилось представление, что и Риму суждено пасть (или переродиться) через определенный промежуток времени; «сумерки богов» из религии Зевса были перенесены на почву римской истории. Это ожидание катастрофы, особенно сильное в I в. до Р. Х., немало способствовало государственному перевороту, положившему конец республике.
Со всем тем римское представление имманентности божеств, с его стремлением к интеграции, не дало себя заглушить: оно нашло для себя исход в следующих компромиссах. С одной стороны, боги, будучи человекоподобными, имеют, подобно людям, своих «гениев», а эти последние, как и человеческие гении, доступны интеграции. С другой стороны, эти божества, будучи человекоподобными, действуют, а их действия, будучи божественны, могут быть обоготворяемы в смысле исконно-римской актуальности. Так из представления о Юпитере-победителе развивается представление о божественной Победе, как таковой. Эти божественные качества и акты тоже доступны последовательной интеграции и дифференциации. Так, древнеримские представления о божествах продолжают существовать рядом с греческими; все же главным результатом 300-летнего развития было то, что римляне свыклись с трансцендентным пониманием божества.
''Литература'' — см. §10.
§ 12. ''Национальная реакция против греческого влияния'' в два последние столетия республики. Введение культа Великой Матери богов было последним успехом сакральной коллегии в Риме. Мы знаем уже (см. выше, § 9), что это был не греческий, а эллинистический культ; его обрядность, столь отличная не только от римской, но и от греческой, не могла не взволновать ревнителей старой религии. Прямым вызовом была попытка перенести в Рим организацию орфических братств, которые опутали южную Италию и уже много раньше вызвали против себя здесь репрессалии со стороны народной партии (см. выше). Реакция разразилась в виде «процесса вакханалий» (в 186 г.), потребовавшего многих человеческих жертв, но зато освободившего Рим от призрака вакхического «заговора». Душой националистической реакции был Катон Старший; под его предводительством римская религия вступила в тот фазис своего развития, в котором ее лозунгом стало «соблюдение отцовских обычаев». Преобладанию сакральной коллегии над понтификами был положен предел; новых культов в Рим более извне не вводилось. Таким образом религиозная жизнь Рима в течение двух последних веков республики имеет известное сходство с «аттической» эпохой греческой религии; сходство заключалось также в том, что и в Риме эти два столетия были временем проникновения философии в общество. Не следует забывать, однако, что рассматриваемая нами эпоха по времени совпадает не с аттической, а с эллинистической эпохой греческой религии: философия, проникшая в Рим, была эллинистическая. Особенно популярной была стоическая философия: ее перенес в Рим во второй половине II в. Панетий, и она свила себе прочное гнездо в кружке Сципиона Младшего. Ее пантеистический характер шел навстречу интеграционному стремлению национальной римской религии и легко уживался с ней. Но римляне по природе были склонны к эклектицизму: в том же кружке Сципиона нашел себе поклонника также и Евгемер, в лице Энния, переведшего на латинский язык его смелую религиозную теорию и сильно ее этим популяризировавшего. Живое умственное движение в римском обществе и здесь контрастирует со строгим и косным консерватизмом в религиозных делах правительства. Так как одни и те же люди были членами того и другого, то в результате получилась странная для постороннего, но обычная для римлянина двойственность: один и тот же человек был вольнодумцем в кругу знакомых и консерватором как понтифик или цензор. Процессов «О нечестии», подобных процессу Сократа, в Риме поэтому возникнуть не могло; наибольшими вспышками религиозной реакции были, после грандиозного дела «о вакханалиях», повторявшиеся изредка изгнания из Рима греческих философов цензорскими эдиктами. Ко вторжению чужеземных культов, даже как частных, римское правительство относилось очень недоброжелательно; это наблюдается, впрочем, лишь с I в. до Р. Х. Нельзя сказать, чтобы религия римского народа много выиграла от этой реакции. Национальная религия была слишком бледна в эстетическом и слишком бедна в этическом отношении и не могла давать духу верующих более или менее возвышенных идеалов; лишенный настоящего религиозного учения, обыкновенный римлянин все более и более уходил в чисто материальные интересы. Этот материалистический характер римской религии реакционной эпохи сказывается в преобладании божеств материальной удачи — Меркурия, Геркулеса и особенно Фортуны. Последняя положительно становится универсальным божеством еще в большей мере, чем это было у греков в эллинистическую эпоху. В то же время под влиянием междоусобных войн последнего века республики стали ждать предсказанной гибели или возрождения Рима. Критическим показалось разрушение пожаром Капитолийского храма в 83 г., одновременно с пожаром Дельфийского храма и через 10 веков (век считался в 110 лет) после разрушения Трои. С этого года чаяние катастрофы стало постоянным, и оно немало способствовало гибели республиканского режима и его замене принципатом, который дал новое решение также и религиозным проблемам своего времени. Еще следует заметить, что данная эпоха, подобно эллинистической на Востоке, подготовила зарождение и успехи христианства (см. Христианство, § 4). Начиная со следующего периода, изложение которого будет общим для греко-римского мира, мы имеем уже не одну, а две религии — языческую и христианскую, и остающиеся §§ настоящей статьи будут составлены параллельно и применительно к статье Христианство.
''Литература'' — см. § 10.
§ 13. ''Государственная религия Римской империи до смерти Александра Севера'' (30 г. до Р. Х. — 235 г. после Р. Х.; ср. Христианство, §§ 7 и 8). Результаты реакционной эпохи были неутешительны для римской религии: если правительству удалось до некоторой степени оградить граждан от влияния иноземных культов, то этот успех был одержан не столько усилением обаяния родной религии, сколько известным притуплением религиозного чувства. Теперь, к исходу республиканского периода, интеллигенция была, в сущности, настроена скептически по отношению к религии отцов, а разрушение многих старинных храмов — последствие междоусобиц — уронило ее значение также и среди простого народа. Принципату предстояло оживить языческую религию; он сделал это в трех направлениях, причем, однако, его инициатива не во всех трех была одинакова. 1) Наиболее сознательна была инициатива принципата в отношении ''греческого'' культа. В противоположность к нетерпимости реакционной эпохи, Август пошел в этом отношении на уступки: он сам производил себя (по усыновлению) от Энея. Троянский бог был при нем предметом особого почитания. Он основал Аполлону новый храм на Палатине и туда же перенес из Капитолия Сивиллины книги, уничтожая этим последний след зависимости сакральной коллегии от Капитолия и его древних святынь; он же отпраздновал в честь Аполлона «секулярные игры», давая этим понять, что катастрофа прошла благополучно и привела не к гибели, а к возрождению Рима. 2) Еще более знаменательным и важным для потомства был второй религиозный акт принципата, при котором, однако, его содействие было более пассивного характера; это было прямое развитие ''национального'' культа. Одним из наиболее способных к интеграции элементом римской религии был, как мы видели, гений: кроме гениев частных лиц были гении родов, артелей, общин, наконец, самый центральный — гений римского народа. Теперь, когда в Риме восторжествовал принципат, естественно было признавать центральным гением гений императора; это и было сделано, причем дело произошло как-то само собой, без особого нажима со стороны высшей власти. По римским понятиям этот культ гения императора не был апофеозом; и в республиканскую эпоху домочадцы чтили гения домохозяина, что тоже не считалось апофеозом. Но во всей греко-восточной половине империи культ гения мог быть понят только как апофеоз: здесь почва была отлично подготовлена апофеозами эллинистической эпохи, причем римский император естественно занял место египетского, сирийского и т. д. царя; культ гения императора превратился просто в культ императора. Впрочем, эта двойственность понимания существовала только по отношению к живому императору; для умершего было только одно толкование. Основываясь на догмате новейшего анимизма, развившегося под влиянием орфических таинств (все души бессмертны, души же добрых — божественны), было решено, что душа умершего доброго императора божественна. Он назывался после смерти divus. Внешним символом этого перехода души умершего императора в сонм небожителей была консекрация, производимая сенатом. Этот культ гения императора, вместе с культом divorum, был важнейшим новшеством эпохи принципата в области национального культа; особое значение приобрел он для войска, вследствие своего естественного родства с присягой, приносимой солдатам царствующему императору. 3) Наконец, в третьем направлении — ''восточном'' — принципат ограничился тем, что перестал слишком стойко сопротивляться непреодолимому прибою. Как мы видели выше (§ 12), малоазиатская Великая Матерь богов была приобщена к римскому пантеону еще в конце III в. до Р. Х., причем ее культ был последним заимствованным извне за все время римской республики. Исида с Сераписом тщетно стремились добиться доступа в Рим: республика их изгоняла при всяком подъеме национального чувства, и только в периоды ослабевания последнего им удавалось опять водворяться на правах частного культа. Теперь, при принципате, им уже не ставили преград, и «многоименная Исида» стала одним из самых влиятельных божеств императорского Рима. За ними последовали другие: «сирийская» богиня, карфагенская «небесная» богиня (отождествленная с Юноной), каппадокийская Ma (Беллона) и особенно персидский бог солнца, Митра Непобедимый. Вообще настроение римского общества в религиозных вопросах сильно меняется к эпохе принципата: равнодушие и скептицизм республиканского Рима уступают место серьезному, подчас аскетическому отношению к вере и богам. Верным показателем происшедшей перемены служит литература эпохи Августа. «Энеида» Вергилия была настоящей апологией национальной религии римского государства; она же в своей VI книге дала своим читателям, на основании орфических представлений, философски продуманную и просветленную поэзией эсхатологию, имевшую огромную важность не только для языческой, но и для христианской религии. Эпикуреизм и скептицизм теряли почву, особенно на Западе (на Востоке они держатся среди интеллигенции, но имеют против себя народ, который по странному представлению соединял «эпикурейцев и христиан» в одно общее понятие атеистов). Стоицизм держится преимущественно на Западе; академическая философия перерождается в неоплатонизм, подчеркивая и развивая свои мистические элементы; процветает и неопифагореизм (Аполлоний Тианский), с его верой в чудеса; огромное распространение, под научной сенью стоицизма, получает астрология, мало-помалу втягивая в себя все науки. В новый фазис языческая религия вступает во втором веке, в эпоху спорадических гонений на христиан. Мистическое движение, усиливавшееся в течение I в. после Р. Х., достигает своего апогея, так что даже восточные культы в своем прежнем виде ему не удовлетворяют. Культ Великой Матери богов в эту эпоху реформируется включением в него целого ряда новых очистительных обрядов. Его превосходит по таинственности и эффектности греко-персидский митраизм, вербующий себе сторонников особенно в западной половине империи. С другой стороны, усиление христианской пропаганды и возбужденный ею у язычников интерес способствует возникновению учений промежуточных между язычеством и христианством — так называемых гностических ересей; благодаря своему хотя и фантастическому глубокомыслию, они находят себе почву особенно среди интеллигенции, которая их предпочитает чистому и простому христианскому учению, и причиняют немало хлопот ревнителям этого последнего. Наконец, стечение в римском государстве всевозможных религиозных толков дает богатую пищу магии, которая именно теперь достигает своего наибольшего влияния на умы. Последним этапом в развитии языческой религии было введение в Рим культа Солнца под этим его именем (Sol), состоявшееся уже к концу нашего периода. Этот культ затмил все другие своим блеском и наложил свою сигнатуру на последнюю эпоху жизни Я. Таковы были в своей совокупности религиозные силы греко-римского Я., с помощью которых оно в III в. после Р. Х. объявило решительную войну развившемуся и окрепшему христианству.
''Литература.'' Boissier, « » (1874); Réville, « » (1886); Friedländer, «Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms» (6-е изд., 1888); Cumont, «Textes et monuments figurés relatifs aux mystères de Mithra» (1895 и сл.); его же, « » (1902).
§ 14. ''Греко-римское'' Я. ''в борьбе с христианством'' от смерти Александра Севера до единодержавия Константина Великого (235—325) — см. Христианство, § 9.
§ 15. ''Падение греко-римского'' Я., от ''Константина Великого до Юстиниана'' (325—529). При Константине Великом положение язычников нельзя было считать угнетенным. Христианская религия была только терпима, рядом с ней языческая пользовалась всеми своими правами: жреческие коллегии продолжали существовать, и при основании нового Рима, Константинополя, был соблюден весь языческий ритуал, принятый при основании городов. Гонения на язычников начались лишь при сыне Константина, Констанции (337—361), но и они (вопреки существовавшему раньше мнению) имели только спорадический характер и не касались главных органов языческого культа. ''С'' именем ''Юлиана Отступника'' (361—363) связано представление о последней реакции Я., которому сильный умом, но слишком полагавшийся на свои силы император хотел доставить решительный перевес над христианством; под язычеством Юлиан разумел совокупность языческих культов, нашедших себе приют в Риме (безотносительно к их национальному, греческому или восточному происхождению), одухотворенную неоплатонической философией. Кратковременность его царствования не позволила ему создать что-либо долговечное. Открытое им гонение на христиан было прекращено его преемником ''Иовианом'' (363—364), а при преемниках последнего на Западе, ''Валентиниане I'' (364—375) и ''Грациане'' (367—383), Я. был нанесен первый серьезный удар в городе Риме: из здания сената был удален алтарь Победы. Акты поэтому делу нам сохранены: это — доклады Симмаха императору в пользу оставления алтаря и св. Амвросия Медиоланского — в пользу его удаления. Вообще в эту эпоху начинается новый и последний расцвет языческой литературы, как римской, так и греческой; ее корифеями были из римлян — названный только что Симмах (речи и письма), Аммиан Марцеллин (история), Макробий (эрудиция и интерпретация), Авсоний (стихотворения смешанного характера), Рутилий Наматиан (дидактический эпос) и Клавдиан (героический и панегирический эпос), из греков — особенно ритор Ливаний, затем философы Фемистий, Порфирий и др., поэты Нонн, Мусей и др.; к тому же времени относится и последний расцвет орфической литературы. Характером этой языческой литературы была трогательная любовь к древнеримским (и греческим) традициям и осторожное молчание по отношению к христианству. Вообще сам город Рим носил еще в значительной степени языческий характер; из главных городов Востока преимущественно христианским был Константинополь, затем Антиохия (особенно после удара, нанесенного там язычеству Иовианом, разрушившим антиохийскую библиотеку). В Александрии язычество, сосредоточившееся в храме Сераписа с его библиотекой, успешно выдерживало напор христианства; в Афинах, с их славной высшей школой, оно едва было поколеблено. Главным средством для борьбы с христианством была теперь школа, как риторическая, так и философская; к ней даже христианские писатели относились с уважением. Оставляя в стороне дело с алтарем Победы, можно сказать, что правительство Валентиниана I (равно как и его брата Валента на Востоке) держалось по отношению к язычникам в пределах религиозной терпимости, установленных Константином Великим. Резкая перемена началась при преемнике Валента, ''Феодосии Великом'' (378—395). Феодосий уже с 382 г. стал выказывать свое нерасположение к язычникам: префект преторианцев Кинегий получил от него приказание всюду запрещать языческий культ, преимущественно жертвоприношения; в 391 г. приказано было закрыть храмы во всей империи. Приказ этот имел последствием разрушение многих святилищ и произведений античного искусства; тогда именно был разрушен храм Аполлона в Дельфах и навсегда замолк голос его вещательницы. Едва ли не более еще важным было разрушение храма Сераписа в Александрии, с его богатой, вековой библиотекой. Эти меры касались только Востока; в Риме Я. продолжало существовать по-прежнему. Жреческие коллегии, хотя и лишенные своих прежних доходов, пополнялись охотниками из родов римской аристократии, а при императоре ''Евгении'' (392—394), который был расположен к язычникам, их культ на короткое время даже поднял голову. Но после победы Феодосия над Евгением и для Запада настали те же времена, как и для Востока. При Феодосии или при его сыне ''Гонории'' (395—423) жречества понтификов, весталок и проч. прекратили свое существование; тогда же (в 400 г.) Стилихоном были сожжены Сивиллины книги, которые в продолжение с лишком 9 веков были книгой судеб римского государства. Это было равносильно уничтожению Я. в городе Риме и в городах Запада вообще; отныне оно держалось только в деревнях (чем многие и объясняют латино-романское слово pagani, payens, от pagus — «деревня»). На Востоке сила Я. не была еще сломлена в Александрии; новым ему ударом было растерзание нитрийскими монахами, по наущению епископа Кирилла, «мученицы язычества», прекрасной и мудрой Ипатии в 415 г. Но и после этого оно не исчезло, и только вторжение ислама положило конец заодно и ему, и христианству. После преследований Феодосия центром язычества в Римской империи стали Афины; здесь в продолжение с лишком столетия языческая философия продолжала читаться с кафедр. Положил этому предел лишь император ''Юстиниан'', в 529 г. закрывший афинскую высшую школу. Последние философы-язычники (Симпликий и др.) переселились из Римской империи в соседнее царство персов, к Хосрою, и перенесли туда греческую философию, носителями которой они были, подготовляя этим позднейший расцвет арабо-персидского просвещения. По замечательному совпадению к тому же 529 г. относится уничтожение последнего языческого культа на Западе, о котором мы слышим: культа Аполлона на Кассинской горе, св. Бенедиктом, основавшим там свой знаменитый монастырь. Этот год может, таким образом, считаться предельным в истории падения Я.
''Литература.'' Boissier, « » (2 т., 1891); Seeck, «Geschichte des Untergangs der antiken Welt» (1897 и сл.); Lasaulx, «Der Untergang des Hellenismus» (1854). Ср. также соответственные отделы в руководствах истории Римской империи.
''Общая литература о греко-римском Я.'': Welcker, «Griechische Götterlehre» (1857 и сл.); Preller, «Griechische Mythologie» (2 т., 1860; т. 1-й, более важный, в 4-м изд. под редакцией Robert’a, 1894); Roscher, «Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie» (рассчит. на 3 т., 1884 и сл.); Gruppe, «Griechische Culte und Mythen» (т. 1, единств., 1892); его же, «Griechische Mythologie» (1897 и сл.); Rohde, «Die Religion der Griechen» (1895, в его «Kleine Schriften», II, 314 и сл.); Kern, «Ueber die Anfänge der hellenischen Religion» (1902); Stengel, «Die griechischen Kultusaltertümer» (1892).
 .

'''Язычковый венчик''' — встречается у растений из семейства сложноцветных. Настоящие Я. венчики встречаются у группы цикориевых (Cichorieae или Liguliflorae); здесь сростнолепестной венчик, в нижней части трубчатый, затем переходит в пятизубчатый, плоский отгиб (язычок). У Astereae, Inuleae, Anthemideae, Senecioneae, Calenduleae, Arctotideae венчики также снабжены язычком, но это ложноязычковые венчики, так как здесь язычок на конце не пятизубчатый, а цельнокрайний или 2—3-х, реже 4-зубчатый, т. е. произошел не из пяти долей венчика, а из 2, 3 или 4, при более или менее полном исчезновении остальных. У некоторых сложноцветных наблюдаются венчики, представляющие переход от правильных трубчатых к язычковым, т. е. двугубые.

'''Язычок''' (uvula) — у позвоночных представляет собой выступ мягкого нёба, свешивающийся вниз по срединной линии. Зачаток имеется у жирафов и верблюдов, но вполне развитый Я. свойственен человеку и некоторым обезьянам.
 
 — Так как функциональное значение его невелико, то и болезненные поражения его не играют особенной роли. Из пороков развития встречаются изредка отсутствие язычка в сочетании с другими пороками развития нёбной занавески, ненормально малая и непомерно большая величина расщелины. Часто наблюдается отек Я. при воспалениях глотки, а также иногда как симптом общей водянки. Припухший Я., свешиваясь вниз, может возбуждать непрерывный кашель. Я. может преградить доступ воздуху, особенно при лежании на спине, и вызвать приступы удушья. Кровоизлияния в язычке случаются после ушибов, например вследствие проглатывания слишком больших твердых предметов. Описаны кровотечения из Я., наступавшие заменяющим образом вместо месячных очищений. Увеличение (гиперплазия) Я. встречается нередко на почве хронического катара; при этом Я. увеличен как в длину, так и в ширину. Симптомы, вызываемые этим заболеванием, состоят в щекотании и откашливании, ощущении удушья при горизонтальном положении и утренней рвоте. Гиперплазия Я. часто обуславливается сопутствующим катаром глотки и с устранением последнего улучшается; поэтому следует лечить катар глотки, раньше чем прибегать к ампутации увеличенного Я., которая иногда сопровождается тягостными явлениями. Из опухолей наблюдаются на Я. часто папилломы.
 .

'''Язычок''' (ligula) — 1) у злаков (см. Злаки) — продолжение влагалища над местом отхождения пластинки листа. — 2) У разноспоровых плауновых, селагинелловых и изоэтовых (см. Полушница) — вырост верхней, обращенной к стеблю стороны листа в виде нежного, пленчатого, плоского тела, прикрепленный своим основанием в углублении близ основания листа; у селагинелловых он хорошо бывает заметен только на молодых листьях, после часто засыхает и отпадает; у изоэтовых он находится в ямке выше спорангия. — 3) Я. называют также отгиб язычкового цветка у сложноцветных (см.).

'''Язычок''' — название, применяемое или к жевательным лопастям, наружным и внутренним (lobi externi и interni) нижней губы (labium) насекомых, имеющих жующие ротовые части (см. Насекомые) или только к внутренним лопастям (lobi interni) нижней губы у насекомых с лакающими ротовыми частями (перепончатокрылые). В первом случае Я. называется ligula, во втором glossa. У перепончатокрылых, снабженных типическими лакающими ротовыми частями (пчел, ос, шмелей), Я. представляется в виде длинной трубки, образовавшейся вследствие срастания внутренних лопастей и служащей для высасывания нектара цветов и меда; Я. усажены, в особенности на конце, многочисленными чувствительными волосками, колбочками и другими микроскопическими хитиновыми образованиями, играющими, по всей вероятности, роль органов вкуса. Наружные лопасти нижней губы перепончатокрылых, остающиеся свободными и являющиеся в виде небольших придатков у основания glossa, носят название придаточных язычков (paraglossae).

'''Язычный нерв''' (n. lingualis) — в виде более или менее обособленной ветви свойственен только млекопитающим и представляет собой одну из двух ветвей чувствительной части III ветви (ramus mandibularis) тройничного нерва (n. trigeminus — V пара). Чувствительная часть этого нерва делится на две ветви: r. mandibularis (s. str.) и r. lingualis. Последняя иннервирует слизистую оболочку языка и ротовой полости. У человека Я. нерв берет начало от r. maxillaris inferior (= r. mandibularis), проходит между m. pterygoideus externus и internus и направляется ко дну ротовой полости. Сначала он идет вдоль n. dentalis, a потом на некотором протяжении сопровождает барабанную струну (chorda tympani) и получает от нее волокна. Он дает ветви к деснам нижней челюсти, а потом разбивается на следующие ветви: n. submaxillaris с ganglion submaxillaris, иннервирующим подчелюстную железу; n. sublingualis, иннервирующий подъязычную железу; rami linguales, идущие в языке.

'''Язь,''' ''язик, подъязик'' (Idus melanotus) — рыба из семейства карповых (Cyprinidae). Признаки рода Я. (Idus): глоточных зубов по 8 с каждой стороны, расположенных в два ряда, из которых внутренний состоит из 5 зубов; венчик этих зубов сжат с боков и крючкообразно согнут на вершине; голова и тело толстые; рот на конце головы; спинной и подхвостовой плавники короткие и имеют приблизительно одинаковую длину при основании. ''Обыкновенный'' Я. (I. melanotus) отличается от других обыкновенных карповых рыб толстой головой, маленьким, косым ртом, относительно мелкой чешуей и указанным числом глоточных зубов. Длина обыкновенно до 8—12 вершков (36—53 см), вес до 5—7 фунтов, но попадаются экземпляры до 15 и 20 фунтов. Цвет сверху серовато-черный с синим отливом, бока беловатые, брюхо серебристое, спинной и хвостовой плавники темно-серые, остальные красные, радужная оболочка зеленовато-жёлтая с темным пятном вверху. Цвет значительно варьирует по возрасту и времени года. Во время нереста почти все тело получает металлический блеск, нижние плавники становятся ярко-красными, спинной и хвостовой получают иногда яркий оттенок; у самцов почти вся голова и отдельные чешуйки покрываются зерновидными желтоватыми бородавочками. Водится во всей средней и северной Европе до восточной Франции на западе; в Европейской России достигает Печоры на севере и Кавказского хребта на юге. Водится также во всей Сибири до бассейна Амура включительно. Живет преимущественно в проточных водах, но также и в озерах. В средней России Я. нерестится в апреле, обыкновенно около середины апреля; подъем вверх по реке начинается тотчас по вскрытии. Питается насекомыми и их личинками, червями, мелкой рыбой.
 
''Язь'' достигает до 2 футов длины (хотя это уже большая редкость, обычный рост вершков 6—8) и до 10 фунтов веса. Охотно берет на удочку с приманкой рыбки, хлебной корки, кузнечика. Клев бойкий, и пойманная рыба доставляет немало хлопот любителю. Обыкновенная промысловая рыба.

Зимней ночью, одинъ, по дорогѣ,
Озаренной печальной луной,
Тихо шелъ я… Полей необъятный
Развернулся просторъ предо мной.
Въ небѣ трепетно звѣзды мерцали.
Облака надъ просторомъ полей
Плыли медленно въ даль голубую
И клубясь тихо таяли въ ней.
Никого… Среди мертвыхъ, холодныхъ,
Занесенныхъ снѣгами равнинъ.
Словно саваномъ бѣлымъ покрытыхъ,
Все впередъ шелъ я тихо одинъ.
Накипѣли въ груди моей слезы,
Слезы горечи, злобы, обидъ
И томило, терзало сознанье.
Что одинъ я — покинутъ, забытъ…
И все дальше я шелъ…
Камнемъ сердце
Мнѣ давили тоска и печаль…
Въ небѣ звѣзды, какъ слезы, дрожали
И клубясь облака плыли въ даль.

Зимней ночью, один, по дороге,
Озаренной печальной луной,
Тихо шел я… Полей необъятный
Развернулся простор предо мной.
В небе трепетно звезды мерцали.
Облака над простором полей
Плыли медленно в даль голубую
И клубясь тихо таяли в ней.
Никого… Среди мертвых, холодных,
Занесенных снегами равнин.
Словно саваном белым покрытых,
Все вперед шел я тихо один.
Накипели в груди моей слезы,
Слезы горечи, злобы, обид
И томило, терзало сознанье.
Что один я — покинут, забыт…
И все дальше я шел…
Камнем сердце
Мне давили тоска и печаль…
В небе звезды, как слезы, дрожали
И клубясь облака плыли в даль.

Тишина и покой… Высоко надъ землей
Въ голубомъ небѣ звѣзды горятъ.
А въ домахъ жизнь кипитъ съ неустанной борьбой,
И проклятья и смѣхъ въ нихъ звучатъ.
Смѣхъ любви раздается, — шумитъ брачный пиръ.
Слышенъ шепотъ любовныхъ рѣчей…
Льются слезы… Бѣднякъ, проклиная весь міръ,
Умираетъ въ каморкѣ своей…
И кипитъ жизнь въ домахъ съ неустанной борьбой,
Въ нихъ и смѣхъ и проклятья звучатъ…
Тишина и покой… Высоко надъ землей
Въ голубомъ небѣ звѣзды горятъ.

Тишина и покой… Высоко над землей
В голубом небе звезды горят.
А в домах жизнь кипит с неустанной борьбой,
И проклятья и смех в них звучат.
Смех любви раздается, — шумит брачный пир.
Слышен шепот любовных речей…
Льются слезы… Бедняк, проклиная весь мир,
Умирает в каморке своей…
И кипит жизнь в домах с неустанной борьбой,
В них и смех и проклятья звучат…
Тишина и покой… Высоко над землей
В голубом небе звезды горят.

КРАСАВИЦА ЗУСХЕНЪ. 
 
Я зналъ ее давно: была
Она добра, скромна,
Я видѣлъ, какъ стройна, мила,
Какъ хороша она.
Я приходилъ, я уходилъ,
Какъ въ синемъ морѣ валъ.
Вблизи нея я счастливъ былъ,
Вдали — я не страдалъ.
Но время шло… Любовь прошла,
Какъ свѣтлыя мечты.
Она по-прежнему была
Царицей красоты.
Я приходилъ, я уходилъ,
Какъ въ синемъ морѣ валъ.
Вблизи нея я счастливъ былъ,
Вдали — я не страдалъ.
Вы, мудрецы, скажите, гдѣ,
Когда и какъ узнать —
Зачѣмъ удѣлъ людей вездѣ
Любить, любя страдать?
И растолкуйте мнѣ, зачѣмъ
Все было такъ со мной,
Что былъ я слѣпъ, и глухъ, и нѣмъ,
И міръ былъ въ ней одной?
Я думалъ день и ночь, всегда,
И ночь и день опять.
Но этой тайны никогда
Не могъ я разгадать.
Придетъ любовь и убѣжитъ,
Какъ вѣтеръ, какъ волна.
Откуда? И куда манитъ,
Куда зоветъ она?
 
 
 
 
de:Schön Suschen

КРАСАВИЦА ЗУСХЕН 
 
Я знал ее давно: была
Она добра, скромна,
Я видел, как стройна, мила,
Как хороша она.
Я приходил, я уходил,
Как в синем море вал.
Вблизи нее я счастлив был,
Вдали — я не страдал.
Но время шло… Любовь прошла,
Как светлые мечты. Она по-прежнему была
Царицей красоты. Я приходил, я уходил,
Как в синем море вал.
Вблизи нее я счастлив был,
Вдали — я не страдал.
Вы, мудрецы, скажите, где,
Когда и как узнать —
Зачем удел людей везде
Любить, любя страдать?
И растолкуйте мне, зачем
Все было так со мной,
Что был я слеп, и глух, и нем
И мир был в ней одной?
Я думал день и ночь, всегда,
И ночь, и день опять.
Но этой тайны никогда
Не мог я разгадать.
Придет любовь и убежит,
Как ветер, как волна.
Откуда? И куда манит,
Куда зовет она?
 
 
 
 
de:Schön Suschen

Дождь прошумѣлъ надъ знойными полями,
И вѣтерокъ, увлаженный дождемъ,
Плыветъ по ржи зелеными волнами
И влажнымъ дышитъ мнѣ въ лицо тепломъ.
Пыль улеглась. На солнцѣ лугъ дымится.
Въ травѣ горятъ огни счастливыхъ слезъ.
Изъ рощи тихимъ шелестомъ струится
Смолистый запахъ молодыхъ березъ.
Вода сверкаетъ въ колеяхъ дороги.
Обрывки тучъ уноситъ вѣтеръ вдаль.
Съ души свѣваетъ черныя тревоги,
Свѣваетъ одиночества печаль.

Дождь прошумел над знойными полями,
И ветерок, увлаженный дождем,
Плывет по ржи зелеными волнами
И влажным дышит мне в лицо теплом.
Пыль улеглась. На солнце луг дымится.
В траве горят огни счастливых слез.
Из рощи тихим шелестом струится
Смолистый запах молодых берез.
Вода сверкает в колеях дороги.
Обрывки туч уносит ветер вдаль.
С души свевает черные тревоги,
Свевает одиночества печаль.

Нѣтъ, не скажу тебѣ я, какъ мнѣ больно,
Какъ я тебя люблю… Меня не любишь ты…
Хочу забыть, и не могу, — невольно
Меня къ тебѣ влекутъ мои мечты.
И я приду… Хоть молча любоваться,
Тоскуя и любя, тобою я хочу.
А сердце… сердце можетъ разорваться, —
Я все же не скажу: я промолчу.

Нет, не скажу тебе я, как мне больно,
Как я тебя люблю… Меня не любишь ты…
Хочу забыть, и не могу, — невольно
Меня к тебе влекут мои мечты.
И я приду… Хоть молча любоваться,
Тоскуя и любя, тобою я хочу.
А сердце… сердце может разорваться, —
Я все же не скажу: я промолчу.

Ночью звѣздочка съ синяго неба упала,
Въ синемъ морѣ могилу нашла.
Въ эту ночь мое сердце болѣть перестало:
Въ эту ночь въ немъ любовь умерла.
Много звѣздъ еще въ небѣ далекомъ сверкаетъ,
Много звѣздъ въ синемъ небѣ горитъ.
Я боюсь — ненадолго любовь умираетъ:
Мое сердце опять заболитъ.

Ночью звездочка с синего неба упала,
В синем море могилу нашла.
В эту ночь мое сердце болеть перестало:
В эту ночь в нем любовь умерла.
Много звезд еще в небе далеком сверкает,
Много звезд в синем небе горит.
Я боюсь — ненадолго любовь умирает:
Мое сердце опять заболит.

Мама мнѣ пѣсенку пѣла, качая
Ночью меня въ колыбели,
Пѣла… А съ неба далекаго звѣзды,
Кроткія звѣзды смотрѣли.
Слушали пѣсенку эту, что мама
Пѣла мнѣ ласково-нѣжно,
Видѣли какъ, убаюканный ею,
Я засыпалъ безмятежно.
Тихой молитвой, любовью святою
Мамина пѣсня дышала.
Полная тихими, свѣтлыми снами
Ночь надо мной пролетала…
Буря ли злилась, не спалъ я и плакалъ,
Мама моя дорогая
Пѣла мнѣ пѣсенку, къ сердцу родному
Крѣпко меня прижимая.
Сладко я спалъ на рукахъ у родимой,
Буря меня не пугала:
Мамина пѣсня всѣ ужасы бури, —
Дѣтскій мой страхъ прогоняла…
Милая пѣсенка!… Въ дѣтскіе годы,
Время свободы безпечной,
Въ сердце запала глубоко-глубоко
Пѣсня любви безконечной.
Въ полночь глухую, сверкаютъ ли звѣзды,
Буря ль сердито бушуетъ,
Сонъ не приходитъ и въ сумракѣ ночи
Сердце болитъ и тоскуетъ —
Мнѣ вспоминается дѣтство и мама,
Чудится — близко родная,
Чудится — мнѣ колыбельную пѣсню
Тихо поетъ дорогая:
Въ долгую, темную ночь до разсвѣта
Чуткій мой сонъ охраняетъ,
Пѣсню далекаго, милаго дѣтства
Ласково мнѣ напѣваетъ.

Мама мне песенку пела, качая
Ночью меня в колыбели,
Пела… А с неба далекого звезды,
Кроткие звезды смотрели.
Слушали песенку эту, что мама
Пела мне ласково-нежно,
Видели как, убаюканный ею,
Я засыпал безмятежно.
Тихой молитвой, любовью святою
Мамина песня дышала.
Полная тихими, светлыми снами
Ночь надо мной пролетала…
Буря ли злилась, не спал я и плакал,
Мама моя дорогая
Пела мне песенку, к сердцу родному
Крепко меня прижимая.
Сладко я спал на руках у родимой,
Буря меня не пугала:
Мамина песня все ужасы бури, —
Детский мой страх прогоняла…
Милая песенка!… В детские годы,
Время свободы беспечной,
В сердце запала глубоко-глубоко
Песня любви бесконечной.
В полночь глухую, сверкают ли звезды,
Буря ль сердито бушует,
Сон не приходит и в сумраке ночи
Сердце болит и тоскует —
Мне вспоминается детство и мама,
Чудится — близко родная,
Чудится — мне колыбельную песню
Тихо поет дорогая:
В долгую, темную ночь до рассвета
Чуткий мой сон охраняет,
Песню далекого, милого детства
Ласково мне напевает.

Сквозь вѣтви деревьевъ сверкали зарницы,
 Громъ глухо вдали рокоталъ. 
Надъ лѣсомъ тяжелыя тучи бѣжали,
Въ просвѣтахъ испуганно звѣзды мерцали.
 Лѣсъ глухо, тревожно ропталъ.
Конь фыркалъ, храпѣлъ… Колокольчикъ метался
 И гулко стоналъ подъ дугой. 
Все глуше, все глуше деревья шумѣли,
Угрюмыя, темныя сосны гудѣли,
 Какъ бурнаго моря прибой.
Вотъ молнія, вспыхнувъ блестящей змѣею,
 На мигъ ослѣпила глаза,— 
И сшиблись въ грохочущемъ, бѣшенномъ спорѣ
Громъ, тучи и лѣсъ… Какъ въ разгнѣванномъ морѣ,
 Въ лѣсу бушевала гроза.
Умчалась… И снова въ лѣсу, освѣженномъ
 Прохладой дождя, тишина. 
Онъ молится звѣздамъ и чутко внимаетъ
Безмолвію ночи. Сквозь вѣтви мерцаетъ
 Задумчиво-грустно луна.
Туманъ серебристый по свѣтлой дорогѣ
 Прозрачною дымкой плыветъ. 
Поетъ въ тишинѣ колокольчикъ уныло.
И въ сердцѣ тоскующемъ образъ твой милый
 Волнующей грезой встаетъ.

Сквозь ветви деревьев сверкали зарницы,
 Гром глухо вдали рокотал. 
Над лесом тяжелые тучи бежали,
В просветах испуганно звезды мерцали.
 Лес глухо, тревожно роптал.
Конь фыркал, храпел… Колокольчик метался
 И гулко стонал под дугой. 
Все глуше, все глуше деревья шумели,
Угрюмые, темные сосны гудели,
 Как бурного моря прибой.
Вот молния, вспыхнув блестящей змеею,
 На миг ослепила глаза, — 
И сшиблись в грохочущем, бешенном споре
Гром, тучи и лес… Как в разгневанном море,
 В лесу бушевала гроза.
Умчалась… И снова в лесу, освеженном
 Прохладой дождя, тишина. 
Он молится звездам и чутко внимает
Безмолвию ночи. Сквозь ветви мерцает
 Задумчиво-грустно луна.
Туман серебристый по светлой дороге
 Прозрачною дымкой плывет. 
Поет в тишине колокольчик уныло.
И в сердце тоскующем образ твой милый
 Волнующей грезой встает.

Смѣхъ… музыка… шумное море
Веселыхъ, нарядныхъ людей…
Мерцаютъ огни золотые,
Колышатся тѣни вѣтвей.
Ты снова и снова проходишь
Нѣжнѣй и прекраснѣй мечты…
О мукахъ любви одинокой
Тебѣ не разскажутъ цвѣты.
И ты никогда не узнаешь,
Какъ больно тебя я люблю.
Гляжу въ твои очи и взглядомъ
Цѣлую улыбку твою.
Смѣешься, цвѣты обрывая
Безпечно-небрежной рукой,
И тонешь въ толпѣ, — мимолетной,
Какъ сонъ недоступной мечтой.
А музыка льется надъ моремъ
Веселыхъ, нарядныхъ людей
Ликующимъ смѣхомъ и плачетъ
Въ душѣ одинокой моей.

Смех… музыка… шумное море
Веселых, нарядных людей…
Мерцают огни золотые,
Колышатся тени ветвей.
Ты снова и снова проходишь
Нежней и прекрасней мечты…
О муках любви одинокой
Тебе не расскажут цветы.
И ты никогда не узнаешь,
Как больно тебя я люблю.
Гляжу в твои очи и взглядом
Целую улыбку твою.
Смеешься, цветы обрывая
Беспечно-небрежной рукой,
И тонешь в толпе, — мимолетной,
Как сон недоступной мечтой.
А музыка льется над морем
Веселых, нарядных людей
Ликующим смехом и плачет
В душе одинокой моей.

Все утро я плакала… Маму
Я видѣла ночью во снѣ:
Ребенкомъ ложусь я въ кроватку,
И мама подходитъ ко мнѣ,
Играетъ со мною, смѣется,
Ласкаетъ, цѣлуетъ меня,
Уходитъ и набожно креститъ:
«Спи, милая крошка моя»…
Потомъ вижу ниву родную.
Рожь мама высокую жнетъ,
А я васильки собираю.
Жнетъ мама и пѣсню поетъ.
По небу крылатыя тучки
Проносятся вольной толпой.
Волнами широкими вѣтеръ
Гуляетъ по ржи золотой.
Проснулась… и плакала долго.
Одна-одинешенька я:
Въ могилѣ сырой и холодной
Спитъ милая мама моя.

Все утро я плакала… Маму
Я видела ночью во сне:
Ребенком ложусь я в кроватку,
И мама подходит ко мне,
Играет со мною, смеется,
Ласкает, целует меня,
Уходит и набожно крестит:
«Спи, милая крошка моя»…
Потом вижу ниву родную.
Рожь мама высокую жнет,
А я васильки собираю.
Жнет мама и песню поет.
По небу крылатые тучки
Проносятся вольной толпой.
Волнами широкими ветер
Гуляет по ржи золотой.
Проснулась… и плакала долго.
Одна-одинешенька я:
В могиле сырой и холодной
Спит милая мама моя.

Землю усталую ночь обняла…
Спи, дорогая, — усни.
На небѣ свѣтлыя звѣзды зажглись.
Гаснетъ заря… Отдохни.
Долго томила неправда людей
Черной тоской твою грудь,
Долго рыданья душили тебя,
Долго… Усни, позабудь.
Тихо березы шумятъ за окномъ…
Спи, — ты устала, сомкни
Очи невинныя, полныя слезъ.
Все позабудь, отдохни…
Мутно сквозь темныя сѣти вѣтвей
Свѣтитъ — мерцаетъ луна.
Тихо… Нѣмая, безмолвная ночь
Кроткой печали полна.
Спятъ, убаюканы свѣтомъ луны,
Тонкія вѣтви березъ…
Все позабудь — спи, голубка моя,
Тихо, безъ горя и слезъ.

Землю усталую ночь обняла…
Спи, дорогая, — усни.
На небе светлые звезды зажглись.
Гаснет заря… Отдохни.
Долго томила неправда людей
Черной тоской твою грудь,
Долго рыданья душили тебя,
Долго… Усни, позабудь.
Тихо березы шумят за окном…
Спи, — ты устала, сомкни
Очи невинные, полные слез.
Все позабудь, отдохни…
Мутно сквозь темные сети ветвей
Светит — мерцает луна.
Тихо… Немая, безмолвная ночь
Кроткой печали полна.
Спят, убаюканы светом луны,
Тонкие ветви берез…
Все позабудь — спи, голубка моя,
Тихо, без горя и слез.

На камнѣ высокомъ, у синяго моря
Сижу день-деньской я одна…
Осока шуршитъ… Чайки въ свѣтломъ просторѣ
Купаются… Плещетъ волна…
Я слушаю шелестъ осоки прибрежной
И говоръ хрустальной волны.
Тоски мое сердце полно безнадежной
И слезъ мои очи полны.
Не знаетъ осока, не вѣдаютъ море
И чайки какъ мнѣ тяжело,
Не знаютъ какое тяжелое горе
Мнѣ на сердце камнемъ легло.
За синее море, далеко, далеко
Мой милый давно ужъ уплылъ,
Покинулъ меня сиротой одинокой
И, мнится, — забылъ, разлюбилъ…
Не парусъ ли, милаго парусъ бѣлѣетъ,
Въ туманѣ блеснувъ голубомъ?..
Нѣтъ, — чайка надъ моремъ крикливая рѣетъ,
Волну разсѣкая крыломъ…
Волна набѣгаетъ, волна убѣгаетъ.
Осока печально шуршитъ.
Крикливая чайка надъ моремъ летаетъ,
Печально, печально кричитъ.
И падаютъ слезы… Забылъ меня милый.
Терзается сердце тоской.
Ахъ, если бъ я чайкой могла быстрокрылой
Умчаться въ просторъ голубой!

На камне высоком, у синего моря
Сижу день-деньской я одна…
Осока шуршит… Чайки в светлом просторе
Купаются… Плещет волна…
Я слушаю шелест осоки прибрежной
И говор хрустальной волны.
Тоски мое сердце полно безнадежной
И слез мои очи полны.
Не знает осока, не ведают море
И чайки как мне тяжело,
Не знают какое тяжелое горе
Мне на сердце камнем легло.
За синее море, далеко, далеко
Мой милый давно уж уплыл,
Покинул меня сиротой одинокой
И, мнится, — забыл, разлюбил…
Не парус ли, милого парус белеет,
В тумане блеснув голубом?..
Нет, — чайка над морем крикливая реет,
Волну рассекая крылом…
Волна набегает, волна убегает.
Осока печально шуршит.
Крикливая чайка над морем летает,
Печально, печально кричит.
И падают слезы… Забыл меня милый.
Терзается сердце тоской.
Ах, если б я чайкой могла быстрокрылой
Умчаться в простор голубой!

Примечания
* ''…чванством // Распираемый торс!'' — Имеется в виду реклама автомобильных шин на дорогах Франции: человек без ног, опоясанный шинами.

Примечания
* ''Лакированный нуль'' — автомобиль.
* ''Змея ветхая лесть.'' — По библейскому преданию, дьявол в образе змеи льстивыми речами уговорил Еву сорвать запретный плод с «древа познания добра и зла».
* ''Опера́ и Мадлэн (Мадлен)'' — центральные районы Парижа, где находятся лучшие магазины, ателье мод и т. п.

'''Яик''' — так до 1775 г. называлась река Урал (см.). Переименование произошло после возмущения яицких казаков, причем и их главный город, Яицкий городок, был переименован в Уральск (см.).

'''Яички,''' ''болезни их.'' — Из врожденных аномалий отметим весьма редко встречающееся отсутствии яичка, одностороннее и двустороннее, далее, атрофию Я. Субъекты, страдающие врожденной атрофией Я., имеют обыкновенно нежный, женственный вид и обнаруживают, по мнению некоторых, предрасположение к чахотке. Чаще наблюдаются аномалии положения Я. Если опущение яичка из его первоначального положения в брюшной полости на дно мошонки своевременно не состоялось, то происходит задержка его либо в брюшной полости, либо у внутреннего отверстия пахового канала, либо в самом паховом канале, либо у наружного отверстия пахового канала. Это состояние называется крипторхизмом и бывает чаще односторонним, редко двусторонним; при первом половая функция может остаться нормальной, при последнем она сильно понижена. Так как иногда опущение яичка еще происходит самопроизвольно впоследствии, то лечение в общем проводят выжидательное, стараясь соответственным бандажом предупредить возможные осложнения, а именно образование грыжи, ущемление яичка. Приобретенные болезни яичка часто берут начало от травмы. Заметим, что сильные ушибы Я. при незначительности местных изменений иногда сопровождаются очень бурными общими явлениями: сильными болями, переходящими на поясницу и бедра, тошнотой, рвотой, обморочным состоянием, судорогами и даже быстрым смертельным исходом. Воспалительные процессы яичка трудно бывает разграничить от воспаления его придатка, так как процесс обыкновенно переходит с органа на его придаток и наоборот. Так как воспаления придатка к тому же значительно чаще встречаются, то мы на них прежде всего и остановимся.
Воспаление придатка яичка — ''эпидидимит'' — составляет самое частое осложнение триппера мочевого канала у мужчин, по исчислению Тарновского, Фингера и др. в 12—30 % всех больничных случаев перелоя. В большей части случаев эпидидимит наступает по истечении 16—21 дня со времени появления триппера и бывает односторонним. Из других причин воспаления придатка назовем сужения мочеиспускательного канала, воспаление предстательной железы, мочевого пузыря, мочевые камни, некоторые инфекционные болезни, как тиф, оспа, малярия и в особенности свинка, причем при тифе первоначально поражается придаток, а затем уже яичко; при других же из перечисленных заразных болезней — наоборот. Изолированное воспаление яичка называется орхит, а комбинированное поражение яичка и придатка — орхи-эпидидимит. При свинке орхит или орхи-эпидидимит наступает большей частью на 4—5-й день болезни; при этом бывает, что опухоль околоушной железы выражена настолько слабо, что больной ее не замечает, а явления со стороны яичка выступают на передний план. Следствием этого воспаления бывает атрофия яичка. Некоторые наблюдатели отмечают осложнение с орхитом в 30 % встречавшихся им случаев свинки. Симптомы эпидидимита, как и орхита, выражаются в болезненной припухлости и ощущении тяжести в пораженном яичке. Часто появляется сильная лихорадка, и боли распространяются по направлению к наружному паховому кольцу, иногда вниз до колена соответственной стороны, появляется тошнота, запор. Через 3—4 дня после начала болезни воспаление быстро переходит на окололежащие ткани, самое яичко увеличивается иногда до размеров кулака, мошонка отекает, становится напряженной, гладкой и красно-блестящей. Обыкновенно на 10—12 день происходит падение температуры и постепенное уменьшение опухоли. Если эпидидимит развивается во время обильного истечения из мочеиспускательного канала, то последнее обыкновенно сразу уменьшается, чтобы после исчезновения воспалительных явлений опять возобновиться с прежней силой. Воспаление придатка может перейти на семенной канатик (фуникулит) и в исключительных случаях через него на брюшину. Исход эпидидимита в нагноение встречается очень редко, один раз на 300—400 случаев. Последствием эпидидимита, особенно двустороннего, бывает нередко мужское бесплодие. Симптомы орхита в общих чертах те же, что вышеописанные при эпидидимите, только образование гнойников сравнительно чаще наблюдается. Лечение противовоспалительное: покой, лед, применение суспензория; некоторые авторы предостерегают против применения льда из боязни атрофии яичка и отдают предпочтение согревающим компрессам; в случае образования гнойника — разрез; при разрушительном нагноении может иногда понадобиться удаление яичка (холощение, оскопление, кастрация). Острый орхит может перейти в хронический; иногда же последний развивается с самого начала исподволь, без острого начала, вследствие травмы, заболевания мочевых органов; сначала опухает яичко, но впоследствии заболевает и придаток, и обе части образуют овальную, эластическую опухоль, величиной иногда до размеров детской головки; болезнь нередко оканчивается атрофией яичка. Хронический орхит может при наличности в организме туберкулезного очага перейти в бугорчатку яичка; впрочем, допускают и первичное туберкулезное поражение яичка, которое начинается с придатка. В яичке появляются болезненные узлы; боль бывает совершенно нестерпима в период размягчения узлов и превращения их в абсцессы; абсцессы вскрываются в окружности заднего прохода, откуда свищи ведут в полости, наполненные творожистой массой. Иногда абсцессы с течением времени опорожняются и заживают, иногда же процесс переходит в общую бугорчатку. Резекция или полное вылущение яичка показано при первичном туберкулезе, но также при вторичном, если общее состояние больного удовлетворительное. В Я. нередко встречаются новообразования: аденома, миксома, фиброма, сифилома (в позднейших стадиях сифилиса), саркома, но чаще других рак; последний развивается в возрасте 30—40 лет; средняя продолжительность болезни не превышает двух лет; лечение сводится к своевременной кастрации.
Одним из частых хронических страданий Я. является расширение вен семенного канатика и мошонки (варикоцеле). О частоте этого страдания можно судить по тому, что по некоторым статистикам до 7,5 % забракованных новобранцев были признаны негодными по причине варикоцеле. Больше всего заболеваний наблюдается в возрасте между 15 и 35 годами, притом почти исключительно на левой стороне. Причины расширения вен частью врожденные (анатомические), частью случайные. К последним относятся все процессы, которые, с одной стороны, повышают приток крови, с другой — препятствуют оттоку ее, таковы: половые излишества, продолжительное стояние, привычные запоры, неподходящие грыжевые бандажи, все заболевания брюшной и грудной полостей, затрудняющие отток венозной крови. Варикоцеле развивается незаметно и только с годами (6—10 лет) достигает заметных степеней. Первоначальное ощущение тяжести в паховом канале уступает место тупой, а позднее зачастую очень острой боли, которая распространяется по бедру и в мочеиспускательном канале и вынуждает нередко больных бросать свои обычные занятия, тем более, что это страдание иногда сопровождается угнетенным душевным состоянием, меланхолией. Соответствующая половина мошонки длиннее, объемистее и тяжелее; в ней прощупывается продолговатая опухоль изменчивой величины, от куриного яйца до детской головки, которая кверху уменьшается в объеме, переходя у пахового канала в мягкий, тонкий канатик. Самопроизвольное излечение возможно с устранением благоприятствующих моментов, но наступает очень медленно; в старшем возрасте страдание само собой ослабевает. Лечение состоит в прижатии вен соответственным суспензорием, во впрыскивании в вены алкоголя, полуторахлористого железа, в электролизе, иссечении расширенных вен и, наконец, в оскоплении, если яичко настолько атрофировано и болезненно, что нет никакой надежды на восстановление его функций.
Водянка яичка (гидроцеле) означает скопление жидкости в окружающем яичко мешке (влагалищная оболочка). Она наблюдается в жарком климате гораздо чаще, чем в холодном. Причиной часто служит травма, далее ношение неподходящих бандажей, водянка других частей тела, пороки сердца, заболевания мочеполовых органов. Гидроцеле представляется в виде флюктуирующей опухоли в области яичка; если рассматривать опухоль через трубку на свет, то она просвечивает и на светлом фоне водяночной области выделяется более темное яичко, лежащее сзади и внизу опухоли. Боли при гидроцеле бывают тем сильнее, чем быстрее произошло скопление жидкости; обыкновенно больные жалуются только на чувство тяжести в мошонке. Цвет жидкости колеблется от бледно-желтого до темно-коричневого в случае примеси крови. Гидроцеле протекает обыкновенно хронически. Лечение состоит у детей и в свежих случаях у взрослых в применении наружных средств (смазывание йодной настойкой, коллодием и проч.), далее следует прокол и впрыскивание лекарств в полость гидроцеле, наконец, разрез с последующим заполнением полости асептической марлей.
Вследствие закупорки выводных ходов семенных канальцев происходит иногда скопление в яичке жидкости, наполняющей семя и содержащей семенные нити, в большинстве случаев уже лишенные подвижности (сперматоцеле, семенная киста). Это скопление образует опухоль, имеющую форму груши с основанием кверху; количество жидкости в кисте доходит иногда до 2 фунтов. Из нервных страданий яичка довольно часто встречается невралгия, которая выражается либо повышенной чувствительностью яичка и придатка у раздражительных субъектов, при половых излишествах, либо типическими приступами стреляющих болей, наступающими через известные промежутки; боли могут быть настолько интенсивны, что сопровождаются рвотой, судорогами, холодным потом. Наиболее частыми причинами невралгии служат болезни почек, особенно почечные камни, далее варикоцеле. Лечение симптоматическое. В упорных случаях, где в основе лежит страдание яичка, может возникнуть вопрос о кастрации.
 .

'''Яичко''' (Ovula) — моллюск из семейства ужовковых (Cypraeidae; см. Ужовка). Форма раковины такая же, как у ужовки, но на концах ее вырезанные края вытянуты в два канала; наружная губа зазубрена. В Средиземном море встречается O. adriatica. В Корее О. oviformis употребляется для военных украшений. Раковина этого вида снаружи белоснежного, а внутри фиолетового цвета.

'''Яичники,''' ''болезни их у человека.'' Из пороков развития описано в единичных случаях полное отсутствие обоих Я. у субъектов физически плохо развитых с маловыраженным женским типом, отсутствие одного яичника одновременно с недоразвитием соответственной половины полового аппарата (отсутствие яйцепровода, смещение почки). Чаще наблюдается недоразвитие (рудиментарное развитие) Я., по Винкелю, на 500 вскрытий 28 раз. Половая возбудимость и беременность исключены только при полном отсутствии Я.; рудиментарные Я. могут получить толчок к дальнейшему развитию. Неправильные положения Я. выражаются опущением, обыкновенно одного из них, на тазовое дно, изредка смещением в грыжевой мешок. Опущение зачастую не причиняет никаких страданий, иногда же, особенно если яичник увеличен или воспален, возникают сильные боли при половых сношениях, испражнении и т. д. Улучшение получается, если сдвинуть яичник вверх и ввести влагалищное кольцо (пессарий). Американские врачи неоднократно прибегали к вылущению Я. по этому поводу. Приливы крови (гиперемия) и кровоизлияние в Я. встречаются при расстройствах месячных, при чрезмерных половых раздражениях, при заболеваниях матки и новообразованиях половых органов, при острых заразных болезнях (холера, возвратная горячка, дифтерит, тиф), при цинге, ожогах от керосина, фосфорном отравлении. Излившаяся кровь скопляется в Граафовых пузырьках, растягивая их до величины ореха, или в самой ткани яичника. Кровяная масса может со временем бесследно рассосаться, оставляя лишь пигментированный рубец; иногда же кровяной мешок лопается, и кровь изливается в брюшную полость с проистекающими отсюда опасными последствиями. Воспаление Я. (оофорит) бывает острое и хроническое. Острый оофорит редко бывает самостоятельным заболеванием, обыкновенно он присоединяется к поражениям тазовой брюшины, причем процесс захватывает больше брюшинный покров Я. (периоофорит). В дальнейшем течении дело может дойти до образования абсцесса. Главный симптом, хотя и не характерный, — боль в соответственном паху. Процесс, если он не септический, протекает обыкновенно благоприятно, но склонен к возвратам. При разлитом двустороннем поражении железистого аппарата Я. можно опасаться уничтожения способности к зачатию. Лечение противовоспалительное: лед, покой, местные кровоизвлечения; в случае образования абсцесса может понадобиться прокол, а при угрожающих симптомах — даже чревосечение. Хроническое воспаление Я. лишь редко является результатом острого, обыкновенно же оно развивается исподволь в течение всякого рода заболеваний полового канала (триппер), при расстройствах регул, ненормальных половых раздражениях (онанизм) и т. п. Страдание бывает одностороннее и двустороннее; иногда сначала заболевает один яичник, а до выздоровлении его — другой, причем это перескакивание процесса может с годами повторяться. Болезни этой одинаково подвержены как замужние, так и незамужние женщины, в периоде от половой зрелости до окончания климактерического возраста. Симптомы хронического оофорита состоят в тупой, ноющей боли, которая обостряется при напряжениях, половых сношениях, запорах, в болезненных месячных, причем боль всего сильнее до появления регул и становится значительно легче, когда кровоотделение в ходу, особенно если оно обильно. Боль переходит в крестец и бедра, мешает ходить, лишает сна и повергает женщину в нервное состояние, которое при неподходящем режиме может перейти в форменную истерию с судорожными припадками в разных областях. Подобные неврозы, приводимые в связь с явлениями со стороны Я. (ovarie), уже неоднократно побуждали к предпринятию кастрации, не всегда, однако, со стойким успехом. Хронический оофорит может окончиться излечением и даже возможно наступление беременности после него, но обыкновенно предсказание в смысле восстановления функции Я. неблагоприятное. Лечение при подострых явлениях такое же, как при остром оофорите (см. выше); с ослаблением подострых явлений применяются горячие влагалищные души, грязевые компрессы и ванны, йодистые препараты; существенным подспорьем является покой в половом отношении. Иногда, когда истощены все средства, приходится искать избавления в экстирпации яичников, причем иногда можно ограничиться частичной резекцией, так как процесс не всегда захватывает весь орган. Из хронических процессов заслуживает еще внимания бугорчатка Я., которая встречается в 30 % всех случаев туберкулеза половых органов, обыкновенно в сочетании с туберкулезом труб и матки.
Новообразования Я. бывают кистовидные и плотные, первые преобладают. По статистике, собранной берлинским профессором Ольсгаузеном, из 966 женщин, страдавших опухолями Я., 32 были в возрасте ниже 20 лет, 266 — между 20 и 30 годами, 298 — между 30 и 40 годами, 213 — между 40 и 50 годами, 157 — старше 50 лет. Кисты (кистомы) Я. бывают в большинстве случаев многополостные и образуются вследствие перерождения эпителия железистых трубок. Однополостные кисты обязаны своим происхождением водянке Граафова пузырька, или исходят от придатка яичника (паровариальные кисты), или от слияния полостей многокамерной кисты. Кистомы встречаются во всяком возрасте: у детей 15-ти месяцев от роду и у женщин старше 80 лет. Преобладающее мнение, что большинство их врожденные и что зачатки опухоли остаются в скрытом состоянии, пока не последует известный толчок к росту. Киста, вырастая, заполняет сначала малый таз, а потом выходит из него в свободную брюшную полость и тогда обнаруживает большую подвижность ввиду того, что сидит на узкой ножке. Кисты представляют большое разнообразие по своему объему, часто достигая огромной величины, с голову взрослого человека и больше. Содержимое кисты, доходящее нередко до многих литров, представляет водянистую, прозрачную жидкость зеленовато-желтого цвета и низкого удельного веса (1010—1025); так называемые коллоидные кисты имеют густое желеподобное содержимое. Приходя в прикосновение с органами брюшной полости, киста рано или поздно срастается с передней брюшной стенкой, с сальником, с петлями кишок, с печенью и т. д. Стенка кисты может лопнуть, будь-то вследствие травмы или быстрого нарастания содержимого. Если киста однополостная и содержимое ее индифферентное, т. е. не раздражает брюшины, то последняя быстро всасывает жидкость, стенка сморщивается и может наступить род самоизлечения. Нередко происходит кровотечение внутрь опухоли, что сопровождается явлениями острого малокровия; при этом стенка кисты иногда лопается от напора, и кровь изливается в брюшную полость. Подобные кровотечения иногда зависят от перекручивания ножки опухоли. Перекручивание ножки может, кроме того, вести к омертвению опухоли и к общему воспалению брюшины. Довольно большой процент яичниковых кистом подвергается раковому перерождению, которое быстро переходит на брюшину, кишки, брыжейку и ведет к смерти. Развитие кисты иногда сначала никаких страданий не причиняет, так что больная обращается к врачу уже тогда, когда размеры живота заметно увеличились; в иных случаях, напротив, больные уже рано начинают жаловаться на ощущение напряжения, полноты, недомогания, иногда на боли в соответственной стороне, на обильные месячные, на частый позыв к мочеиспусканию вследствие давления на пузырь, на запор, колики, вздутие, рвоту (при сращениях с кишками), сердцебиение, одышку. Киста яичника обыкновенно бывает односторонняя и потому допускает наступление беременности, которая может также достигнуть нормального своего конца; роды могут пройти беспрепятственно, если опухоль не закладывает тазового входа, но они дают иногда повод к перекручиванию ножки, к кровотечениям в опухоль или к разложению содержимого. Из других опухолей Я. упомянем дермоидные кисты (дермоиды, кожевики), которые обыкновенно достигают небольших размеров и содержат внутри кашицеобразную массу, в которой находят волосы, зубы, иногда серое вещество мозга, поперечно-полосатые мышечные волокна, хрящ. Объясняют происхождение этих опухолей, которые обозначают также именем тератом, заблудшими остатками одного плода в другом (foetus in foetu). Из плотных опухолей встречается изредка фиброма, саркома, чаще рак. Последний, как мы уже упоминали, развивается иногда вторично из кистомы, иногда же он появляется первично в виде двусторонней опухоли у молодых особ и быстро ведет к раздражению брюшины, брюшной водянке. Единственно целесообразное лечение яичниковых новообразований состоит в удалении их, как только они распознаны. Операция эта — овариотомия — была впервые произведена Ephraim Mc. Dowell'ем в Кентукки (1809). Много способствовал ее распространению англичанин Spencer Wells. В России первую овариотомию произвел А. Я. Крассовский. Процент смертности от этой операции колеблется от 3 до 6—10 %.
''Яичники, лечение ими.'' Лечение различных заболеваний у женщин веществом сырых Я. или яичниковой вытяжкой явилось подражанием предложенному Броун-Секаром методу лечения некоторых заболеваний у мужчин эмульсией из яичек. Первой г-жа Броун начала лечить яичниковой вытяжкой всевозможные страдания женской половой сферы. В настоящее время применяется препарат, приготовляемый из Я. и известный под названием «овариин», при тех страданиях, которые зависят от выпадения функции Я., а именно в течение климактерия, после кастрации, при отсутствии регул (аменорея) вследствие бледной немочи и т. п. Успех переменчивый и нестойкий.
 .

Категория для страниц научной, научно-популярной тематики. Художественную литературу и путевые очерки не научного характера, следует размещать в верхней категории :К:Азия и других.

'''Яичники''' — самая существенная часть женских органов размножения, служащая местом формирования яиц (см.). По отношению к кишечнополостным часто нельзя говорить об Я., так как у них часто яйца назревают рассеяно в тканях, составляющих тело животного. Если употребляется это выражение по отношению, например, к гидре, где этим именем называется кучка назревающих в стенке тела яиц, то означенный Я. не представляет собой чего-либо постоянного, и в следующий период полового размножения этот Я. может возникнуть в другой части тела, хотя все же в аборальной половине тела, тогда как семенники возникают ближе к оральной части. Более или менее определенное положение занимают Я. у медуз (как гидроидных, так и сцифомедуз). Но все-таки у всех кишечнополостных Я. являются в виде скоплений половых клеток (оогоний) в различных стадиях нагревания, скоплений, залегающих непосредственно в тканях животного и не резко от них обособленных. Возникают Я., а равно и семенники (собственно говоря, вообще гонады), у губок в мезенхиме, если только этот пласт у них имеет таковое значение (см. Эмбриональные пласты), у гидроидов — в эктодерме, а у сцифополипов, сцифомедуз и ктенофор — в энтодерме. По отношению к прочим Metazoa мы уже можем говорить о Я. как о более или менее обособленных органах, хотя все же у вторично-полостных червей иногда яйца могут назревать в различных частях вторичной полости тела и гонады, вообще, носят рассеянный характер. В таком случае вся вторичная полость может быть рассматриваема как гонада (см. Целом). Вообще же говоря, Я. являются то в виде полостных органов, то в виде плотных местных набуханий перитонеальной выстилки полости тела. В первом случае яйца назревают на внутренней поверхности Я., причем очень часто полость Я. совершенно заполнена назревающими яйцами и является невыраженной. Я. одет снаружи собственной соединительно-тканной оболочкой, иногда и с мышечными элементами. Во втором случае тоже можно отличить соединительно-тканную опору или строму Я. и покрывающий ее зачатковый эпителий, представляющий видоизменение эпителия вторичной полости тела (целотелия) и служащий источником для развития яиц. Яйца в этом случае падают в полость тела или подхватываются отверстыми в полость тела яйцеводами (см.) в момент выхода из яичника, как это имеет место у высших позвоночных. Число Я. различно: может быть очень много (немертины, кишечножаберные, бесчерепные), чаще одна пара, а иногда всего один, причем во многих случаях доказано, что этот одиночный Я. происходит через слияние двух парных или через развитие одного и редукцию другого той же пары. У плоских червей женские гонады представляют дифференциацию на Я. s. str. (зачаточники) и желточники, вырабатывающие клетки для питания зародыша (см. Яйцо). У первично-полостных червей Я. являются в виде трубчатых или мешотчатых органов, лежащих в первичной полости тела. У вторично-полостных форм Я. или представляют местные набухания перитонеального слоя (некоторые черви, позвоночные), или же имеют свою обособленную полость (иглокожие, пиявки, членистоногие, моллюски, бесчерепные, костистые рыбы из позвоночных), но, по-видимому, во всех случаях эта полость представляет собой лишь обособленный участок полости тела, как это наглядно видно у некоторых моллюсков (Amphineura), при развитии Peripatus, Amphioxus и костистых рыб. Надо думать, что Я. высших метамерных форм были метамерными, каковой характер они и сохраняют у бесчерепных. У зародышей позвоночных первичные половые клетки появляются в целом ряде метамер, в особых неясно сегментированных участках полости тела или гонотомах, но так как сама полость тела позвоночного не сегментируется даже и в эмбриональном состоянии, то и Я. в окончательной форме не имеют метамерного характера. В окончательной форме Я. вторично-полостных форм могут иметь весьма разнообразную форму: то они в виде комплекса трубок (насекомые), то в виде мешотчатых органов, то вследствие анастомазирования принимают сетчатое расположение. Иногда развивающиеся яйца выпячиваются на поверхности яичника и придают ему гроздевидную форму. Такое явление наблюдается, как в Я. мешотчатого типа, (например, у паукообразных), так и в Я. типа плотных набуханий (многие позвоночные). Клетки Я. могут быть все более или менее однородны и разняться лишь величиной и степенью зрелости, хотя и при этом далеко не все они дают яйца, и иногда мелкие поедаются более крупными. Иногда часть клеток яичника отличается по характеру от яйцевых и не может служить для выработки питательного материала для будущих яиц. Наконец, часто в яичнике различают собственно яйцевые клетки и окружающие их фолликулярные, которые тоже могут играть роль при питании яйца (см. Размножения органы). У позвоночных животных Я. построены по типу плотных перитонеальных набуханий и подвешены на брыжейках (mesovarium) к стенке полости тела. У круглоротых Я. является непарным и у Myxine задняя часть его у молодых животных вырабатывает живчики (протандрический гермафродитизм). У селахий обыкновенно 2 яичника, хотя иногда развивается один левый. У большинства ганоидов и немногих костистых (Muraenidae, Mormyridae и большинство Salmonidae) — Я. так же в виде 2 пластинчатых или складчатых тел, но у Lepidosteus между ганоидами и у прочих костистых еще у зародыша свободный край Я. подгибается кнаружи и прирастает к боковой стенке тела, отделяя таким образом участок полости тела. Яйца назревают при этом только на внутренней поверхности яичника, на которой могут возникать продольные и поперечные складки. Полости Я. при этом непосредственно продолжаются в яйцеводы (см.). Иногда оба яичника могут сливаться, но полости их еще остаются разгороженными перегородкой (Ammodytes, Anablebs), или же слияние является полным (Perca, Zoarces, Ophidium). Из всех позвоночных только у костистых рыб и Lepidosteus имеются мешотчатые Я. Парные, иногда весьма удлиненные (у Gymnophiona) Я. амфибий тоже содержат внутри полость, выстланную плоским эпителием и иногда (Anura) поделенную на камеры, но полость эта не может быть сравниваема с полостью Я. рыб, а, надо думать, является лимфатической. Яйца падают в полость тела. У рептилий и птиц Я. гроздевидной формы, и у змей и ящериц правый развит слабее; у птиц же правый Я. может вовсе не развиваться. Между Monotremata у утконоса левый Я. тоже больше развит, чем правый, и хотя в последнем яйца тоже развиваются, но вообще у Monotremata оплодотворяются яйца только левого Я. У прочих млекопитающих Я. равномерно развиты. Иногда они лежат в углублении перитонеума, а иногда (Muridae) это углубление видоизменяется в замкнутую полость, стоящую в сообщении с воронками яйцеводов (см.). Вообще же Я. млекопитающих прикреплены к поперечной складке брюшины — широкой связке (lig. uteri latum) и хотя тоже подобно семенникам спускаются книзу из места своего первоначального возникновения (descensus ovariorum), но из брюшной полости никогда не выходят, кроме некоторых аномальных случаев у человека, когда они помещались в больших срамных губах, соответствующих мошонке самцов.

'''Яичное дерево''' (Solanum ovigerum Dun.) — растение, близкое к баклажану (Solanum esculentum Dun.), с которым смешивалось под названием Solanum melongena. У первого плоды яйцевидно-продолговатые, белые, желтые, лиловые или красные, у второго — продолговато-цилиндрические, лиловые, пурпурные или желтоватые. Плоды второго съедобны и имеют голые семена, плоды первого несъедобны, так как семена окружены горькой, ядовитой мякотью. Иногда разводится, особенно с белыми плодами, напоминающими яйца.

'''Яйва''' — левый приток Камы, Пермской губернии, Соликамского уезда; берет начало близ горы Павдинский камень, течет сначала на юго-запад, а в низовьях — к северо-западу. Длина 282 версты, течение быстрое; дно хрящеватое, берега крутые, каменистые. Сплав плотов на 165 верст, судов, от Игумского завода, на 94 версты. В 1901 г. по Я. сплавлено 7 судов с грузом в 262 тыс. пудов и 11 плотов весом 1202 тыс. пудов. В XVIII столетии по Я. и ее притокам разрабатывались медные рудники. Притоков много, все незначительные.

'''Яйла''' — так местные жители полуострова Крым называют летнее горное пастбище; именем Я. называют также Крымские или Таврические горы. См. Крымский полуостров и Таврическая губерния.

'''Яйтелес''' (Исаак Jeiteles) — немецкий писатель (1814—1857), в литературе известный под именем ''Юлиус Зейдлиц'', которое он принял после крещения. Сын бедного пражского еврея, он бежал от преследований австрийской цензуры в Саксонию; работал всю жизнь в разных газетах; основал в Пеште «Der Hungar», в Вене «Der schwarze Domino» и очень популярные «Wiener Vorstadt-Zeitung» и «Feierstunden». В 1848 г. он редактировал «Handelspolitische Zentralblatt des Ministeriums», а затем «Die Presse». Я. — автор удачных «Novellen» (1838), «Neue Novellen» (1845), ряда фельетонных романов («Der Astrolog», 1839; «Böhmen vor 400 Jahren», 1837; «Die letzten Adepten», 1855; «Ein Mann aus der Vorstadt»), имевшей громадный успех народной пьесы «Doctorin Nacht» (1848) и ценной для своего времени монографии «Die Poesie und die Poeten in Oesterreich» (1836—1837).

'''Яйца пернатой дичи''' собираются у нас в России в громадном количестве. На севере, в Сибири, на юге в местах нахождения птичьих колоний сбор Я. составляет особый промысел, отчасти организованный. Вообще же он производится крайне хищнически и является одной из главных причин уменьшения у нас дичи. Еще больший вред приносит случайный сбор Я., повсеместно почти производимый весной нашим крестьянским населением. Наибольшими при этом губителями являются пастухи со своими собаками, добыча которых не ограничивается Я. водоплавающей дичи, а распространяется на оседлую дичь — тетеревов, куропаток и проч. Действующими законами разорение гнезд и вынимание из них Я. воспрещается под угрозой: ареста на время от 1 до 3 дней, в губерниях Привислянских и Курляндской, и денежного взыскания от 5 до 25 руб., в остальных европейских губерниях.
См. А. Силантьев, «Обзор промысловой охоты в России» (СПб., 1898); В. Я—в., «Очерки промысловой охоты в Тобольской губернии» («Природа и Охота», 1889, III).
См. также
* ЭСБЕ/Яйцо, продукт птицеводства

'''Яйцевая ось''' может быть проводима различным образом, но главным образом под этим термином разумеется ось, соединяющая верхний — анимальный полюс с нижним — вегетативным. Она может совпадать с первой бороздой дробления и с плоскостью, по которой проходит живчик к ядру. Вопрос этот подробнее рассмотрен в слове Экспериментальная эмбриология.

__NOEDITSECTION__
 и Хана Крымскаго и Ногаевъ, принялъ оное съ благодарностью; но чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ лишился владѣнія: Ногаи взяли Астрахань, выгнали Абдулъ-Рахмана, и на его мѣсто объявили Царемъ Дервишъ-Алія. (Смотри ''Бату-Ханиды''.) 
 
 
 
 '''АБДУЛЬ-ХАЙРЪ,''' сынъ Сибирскаго Ц. Кучюма. Воевода Кн. Кольцовъ-Мосальскій, истребивъ большую часть Кучюмова войска близъ озера Чили-Куля (1 Авг. 1591), захватилъ тутъ двухъ его женъ и сего сына, и отправилъ ихъ въ Москву. Въ 1597 Государь Русскій, желая водворить тишину въ Сибири, предлагалъ Кучюму разныя милости, если онъ съ покорностію явится въ Москву, о чемъ писалъ къ отцу и Абдуль-Хайръ, славя великодушіе Царя, который наградилъ его богатыми землями, любя живить смертныхъ и миловать виновныхъ. Письмо его напечатано въ Собраніи Госуд. Грамматъ, II, 131. Въ послѣдствіе времени [1599] Абдулъ-Хайръ принялъ Христіанскую Вѣру, и сынъ его названъ Андреемъ. (См. ''Шейбаниды''.) 
 
 '''АБДЪ-ЭЛЬ-ВЕГГАБЪ''', смотри ''Вегабиты''.
 
 '''АБЕЛАРДЪ''', Петръ (''Abaelardus'', Abélard), схоластическій философъ и богословъ, род. въ 1079 г. близъ Нанта въ мѣстечкѣ Пале (Palais), принадлежавшемъ отцу его, Беранжеру. Врожденная склонность къ наукамъ понудила его уступить братьямъ право первородства. Съ большимъ успѣхомъ занимался онъ схоластичсскою діалектикою. Изъ Бретани онъ отправился въ Парижъ, для слушанія Вильгельма Шампо, но вскорѣ навлекъ на себя его ненависть, своимъ остроуміемъ, приводившимъ учителя въ затрудненіе. Онъ поѣхалъ въ Мелёнъ, оттуда въ Корбелъ; вездѣ ему удивлялись, и вездѣ его преслѣдовали. Для поправленія здоровья, онъ отправился на родину; выздоровѣвъ, воротился въ Парижъ, помирился съ врагами, и образовалъ замѣчательныхъ людей, между прочими бывшаго въ послѣдствіи Папою Целестина и Петра Ломбардскаго, Беранжера и Арнольда Брешіанскаго. Въ это время жила въ Парижѣ семнадцатилѣтняя Элоиза, племянница Парижскаго каноника Фульберта, славившаяся красотою, умомъ и знаніями. Абелардъ, которому было только 38 лѣтъ отъ роду, почувствовалъ къ ней такую сильную любовь, что все для нее оставилъ. Элоиза отвѣчала его страсти. По корыстолюбію Фульберта, Абелардъ поселился у него въ домѣ, и сталъ учителемъ Элоизы; любовники наслаждались счастіемъ, пока пламенныя пѣсни Абеларда не достигли ушей Фульберта; онъ разлучилъ ихъ, но поздно: Элоиза была беременна. Абелардъ увезъ ее въ Бретань, гдѣ она родила сына, и обвѣнчался съ нею тайно, на что Фульбертъ изъявилъ согласіе; но вскорѣ Элоиза возвратилась въ домъ дяди, и въ странномъ ослѣпленіи утверждала, что не сочетавалась бракомъ. Это разсердило Фульберта; онъ хотѣлъ разлучить любовниковъ, но Абелардъ похитилъ ее изъ монастыря, за что Фульбертъ, раздражась еще болѣе, отмстилъ ему варварски: онъ исказилъ его. Глубоко оскорбленный симъ позоромъ, Абелардъ пошелъ въ монахи, въ Аббатство Св. Діонисія, и склонилъ Элоизу постричься въ Аржантелѣ. Онъ началъ распространять свое ученіе, которое навлекло на него новыя гоненія. Его мысли объявлены были ересью на церковномъ Соборѣ въ Суассонѣ. Онъ оставилъ Аббатство Св. Діонисія, построилъ близь Ножана на Сенѣ монастырь, подъ названіемъ Параклета, и предоставилъ его для жительства. Элоизы съ ея монахинями, когда былъ назначенъ Аббатомъ въ монастырь Жильдасъ-де Рюйсъ. Печально было его пребываніе въ этомъ монастырѣ; онъ безпрерывно боролся съ прежнею любовію и съ ненавистію монаховъ, которая простерлась до того, что ученіе его было запрещено Папою (1140), а самъ онъ осужденъ на заключеніе. Однакоже Петръ, Аббатъ Клюнійскій, примирилъ его съ врагами, и Абелардъ умеръ въ 1142 въ Аббатствѣ Св. Марцелла близъ Шалона на Сонѣ. Элоиза, пережившая его двадцатью годами, выпросила его тѣло и погребла въ Параклетѣ, дабы со временемъ покоиться съ нимъ вмѣстѣ. Прахъ Абеларда и Элоизы въ 1808 перевезенъ въ Парижскій Музей Французскихъ Памятниковъ, оттуда въ 1817 въ Монами въ особую часовню, а въ 1828 положенъ въ особенную гробницу на кладбищѣ Лашеза въ Парижѣ. Въ спорѣ съ Бернардомъ, Абелардово ученіе выразилось полнымъ раціонализмомъ. Абелардъ полагалъ за правило: только тому вѣрить, что можно

'''Яйцевод''' — орган, служащий для выведения яиц из тела животного. Морфологическое значение Я. далеко не всегда одинаково. Когда яйца или зародыши выходят через прорыв тела матери наружу или в гастральную полость животного, как это имеет место у кишечнополостных, низших червей и некоторых других форм, то о Я. не может быть и речи. Отметим, что иногда у довольно высокоразвитых форм, как, например, у морских лилий, у ланцетника (см. Бесчерепные), сохраняется этот способ выхода яиц. У морских лилий яйца выходят через прорыв или, может быть, образование временных пор в стенке придатков, в которых они назревают (pinnulae), a y ланцетника через прорыв стенки перибронхиальной полости в эту последнюю и через жаберную пору наружу. Точно так же не может быть речи об Я., когда яичники лежат непосредственно под покровами, и сообщающие их с наружной средой отверстия имеют характер пор, как это имеет место у немертин, у которых поры эти менее постоянны, и у кишечножаберных, у которых поры эти более постоянны. Затем, когда сообщение яичников или вообще полости, в которой развиваются яйца, с наружной средой носит характер канала, то этот последний получает название Я. (oviductus). У первично-полостных и плоских червей яйцеводы представляют собой непосредственное продолжение яичников, но у колючеголовых червей (Acanthocephali) Я. (притом всего один) стоит в сообщении с полостью тела, в которой находятся яйца. Этот тип сообщения Я. с полостью тела более или менее характерен для тех случаев, когда Я. являются видоизменением метанефридиев или сегментальных органов (см.). Очень часто у вторично-полостных червей все или многие поры метанефридиев служат для вывода половых продуктов, но иногда для этой цели специализируется определенная пара метанефридиев, или даже всего один метанефридий (Echiuridae). Чаще, однако, имеется, соответственно числу яичников, пара яйцеводов, хотя в своей конечной части у большинства вторично-полостных форм Я. могут сливаться и открываться вместе общим отверстием. Яйцеводы членистоногих являются непосредственным продолжением яичников, но, судя по развитию этих органов у Peripatus (Кеннель), у паукообразных (Ю. Вагнер, Шимкевич), у ракообразных и др., Я. членистоногих также представляют собой видоизмененную пару сегментальных органов. Поэтому они могут принадлежать даже у близких групп различным сегментам тела: то задним (насекомые, многоножки Chilopoda), то средним (ракообразные, паукообразные, многоножки Diplopoda). Морфологическое значение яйцеводов моллюсков не совсем ясно: у низших представителей (Amphineura) гонады иногда открываются в перикардий, т. е. в целом (см.) и оттуда яйца удаляются протоками, которые можно счесть за метанефридии, но у большинства половые протоки обособлены от метанефридиев, гонады от полости перикардия. Таким образом возможно, что Я. моллюсков, а также оболочников представляют собой, как и яичники, обособившиеся участки целома, пришедшие в сообщение с наружной средой. У позвоночных можно различить три типа в строении женских выводящих протоков, открывающихся то в заднюю кишку или клоаку (селахии, двудышащие рыбы, амфибии, рептилии, птицы и однопроходные из млекопитающих), то вместе с мочеточниками в мочеполовой синус (sinus urogenitalis) и через него наружу (круглоротые, ганоиды, прочие млекопитающие) или, наконец, совершенно независимо от задней кишки и мочевого отверстия прямо наружу (костистые рыбы). В последнем случае все эти отверстия лежат в таком порядке: впереди заднепроходное, за ним половое и наконец мочевое. У рыб мочеполовой синус открывается позади заднепроходного отверстия, а у млекопитающих впереди. У круглоротых половые продукты попадают из полости тела в мочеполовой синус через одну пору, несущую следы двойственного происхождения и, может быть, соответствующую брюшным порам других рыб. Впрочем, надо думать, что брюшных пор, сообщающих у рыб полость тела с наружной средой и лежащих в заднепроходной области, было несколько пар, так что возможно, что половая пора круглоротых является не гомологичной, а только гомодинамной настоящим брюшным порам. С другой стороны, и эти последние у акулы Laemargus borealis служат для вывода половых продуктов. У некоторых костистых рыб (Muraenidae, Mormyridae и большинство Salmonidae или лососевых) — яйца выводятся тоже через непарную, лежащую за задним проходом пору. У некоторых лососевых к этой поре примыкают два коротких воронкообразных Я., считаемых некоторыми гомологами Мюллеровых каналов, другими же — за образования самостоятельные и от Мюллеровых каналов не зависимые. Второй тип, тоже редко встречаемый у позвоночных, представляют нам Я. костистых рыб и Lepidosteus из ганоидов, у которых яйцеводы представляют непосредственное продолжение полых яичников (см.). Представляют ли эти Я. гомолог Мюллеровых каналов или самостоятельные образования, тоже невыяснено. Большинство ганоидов имеет короткие воронкообразные Я., подобно некоторым лососевым, но Я. эти открываются не самостоятельно, а в мочеточники, обстоятельство, сближающее их с Мюллеровыми протоками. Наконец, третий тип представлен теми наиболее многочисленными у позвоночных случаями, когда Я. являются модификацией несомненных Мюллеровых протоков (селахии, двудышащие рыбы, амфибии, рептилии, птицы и млекопитающие). Протоки эти открываются воронкообразными отверстиями (Ostium abdominale tubae) в полость тела, причем для многих случаев доказано, что это отверстие представляет собой одну из пронефридиальных воронок. У селахий редко эти обе воронки остаются разделенными (у рода Echinorhinus из акул, а равно у тех скатов, у которых левый Я. сильнее развит), и обыкновенно Я. сливаются концами в одно непарное отверстие. Задний отдел яйцеводов образует у селахий расширение, в котором развивается зародыш у живородящих форм и которое называется маткой. Впереди матки, в стенках Я. залегает кольцевидная или двулопастная скорлуповая железа, выделяющая скорлупу яйца. У селахий и у громадного большинства позвоночных стенки Я. выделяют белок или вообще студенистое вещество, облекающее яйцо (см.). Я. амфибий, рептилий и птиц, иногда весьма извилистые, иногда мало извилистые, открываются самостоятельными отверстиями в клоаку. Однако у некоторых амфибий оба Я. могут открываться на общем сосочке (Hyla) или сливаться в небольшой непарный отдел (Bufo, Alytes). У птиц правый Я. рудиментарен или вовсе даже неразвит. У них Я. можно подразделить на извилистую часть, выделяющую белок или Я. собственно, на более мускулистую часть, выделяющую скорлупу или матку, и конечную или влагалище. Яйцо у рептилий и птиц лежит во временном расширении Я., которое у ящериц может оставаться и после удаления яйца, хотя для формирования другого яйца все-таки не служит. У млекопитающих задние отделы Мюллеровых каналов обнаруживают тенденцию к слиянию. Самая ближайшая к отверстию часть называется влагалищем, хотя у сумчатых влагалище является еще парным; прилежащая к нему непарная часть носит название матки, но у сумчатых также и две отдельных матки (см.). Таким образом наименование Я. удерживается за глубоколежащими отделами Мюллеровых каналов. У однопроходных два Я. и две матки, причем каждая своим отверстием открывается в клоаку. Воронка Я. у них с гладкими стенками. У всех прочих млекопитающих воронка образует складки слизистой оболочки или фимбрии (fimbria, см.). Я. млекопитающих носят название, заимствованное из анатомии человека, фаллопиевых труб (tubae Fallopii). В виде аномалии Я. могут оставаться и у самцов. Такая аномалия описана и для человека, но она нередка у амфибий, а для некоторых рыб подобное явление даже составляет норму.

'''Яйцевой кокон''' — мешок, образующийся у некоторых насекомых из выделения придаточных половых желез и заключающий яйца. Форма Я. коконов бывает обыкновенно весьма характерна для отдельных родов и даже видов. Я. коконы наблюдаются у прямокрылых (Orthoptera), a именно у тараканов (Blattodea), y которых они выдвигаются из полового отверстия самок по мере накоплений в них яиц, и у богомолов (Mantodea). У тараканов Я. коконы бывают снаружи совершенно плотные и гладкие и заключают иногда значительное количество яиц (например, у пруссака до 50); самки таскают их с собой довольно продолжительное время (см. фиг. к ст. Тараканы, где Я. кокон ошибочно назван яйцом). Я. коконы богомолов состоят из пенистой затвердевшей массы, разгороженной внутри на отделения, в каждом из которых помещается по яйцу; самки прикрепляют их к камням или растениям. Биологическое значение Я. коконов заключается в защите их от различных внешних влияний и паразитов. О коконе у червей и др. животных см. Яйцерождение.

__NOEDITSECTION__
 
 
 за бѣгущею; флотъ же его, нѣсколько дней спустя, и войско, бывшее на берегу залива празднымъ зрителемъ битвы, сдались Октавію, который такимъ образомъ содѣлался повелителемъ древняго міра. — Чтобы сохранить воспоминаніе о своей побѣдѣ, Августъ приказалъ возобновить древній храмъ Аполлона Актійскаго, находившійся на томъ самомъ мысѣ, близъ котораго происходило сраженіе, и далъ маленькому городку Акціуму имя Никополиса. Виргилій въ Энеидѣ (Кн. III стр. 280) говорить объ играхъ ( или ), очень давно учрежденныхъ въ сихъ мѣстяхъ и празднованныхъ черезъ каждые три года. Эти игры были возобновлевы Августомъ, и происходили тогда черезъ пять лѣтъ,: по примѣру Олимпійскихъ игръ, ими стали означать новую эру, которую считали съ 1 Января 724 года отъ построенія Рима. Онѣ не только были празднуемы въ Акціумѣ, но переведены въ послѣдствіи въ Римъ, учреждены также во многихъ Азіятскихъ провинціяхъ и въ Египтѣ. Повѣствуютъ, что при нихъ наблюдался одинъ странный обрядъ: сначала закалали быка и оставляли его на жертву мухамъ, съ тою цѣлію, чтобы эти безпокойные гости, напившись бычачей крови, не возмущали праздника своею докучливостію. 
 '''АКЦІЯ''' (Action). Въ Коммерціи разумѣется подъ симъ именемъ свидѣтельство или расписка во внесеніи въ капиталъ какого либо коммерческаго общества извѣстной доли, и въ правѣ пользоваться сопряженными съ нею прибылями. Акціею называется также и самая сумма (пай), внесенная въ кассу того общества. Обыкновенный предметъ составленія такихъ обществъ есть собраніе денежныхъ средствъ къ выполненію какого либо предпріятія, превосходящаго силы одного человѣка. По Акціямъ нельзя получить обратно внесенныхъ въ компанію денегъ прежде окончанія предпріятія компаніи, и посему Акціи сами становятся предметомъ торговли, и по недостовѣрности всегдашняго успѣха какого либо предпріятія, безпрестанно измѣняются въ своей цѣнности. Акціи суть изобрѣтеніе временъ новѣйшихъ. Около 1790 года въ Англіи и во Франціи торговля Акціями доходила до изступленія. (См. ''Ажіотажъ''.) Нѣкоторые люди нажились этою торгоялею, а тысячи лишились всего своего достоянія. Во Франціи обманывали людей составленіемъ компаніи Индійской, а въ Англіи коммерціею съ Южнымъ Океаномъ. (См. ''Ла'') ''Акціонеромъ'' называется тотъ, кто владѣетъ одною или многими Акціями.
Въ Россіи важнѣйшія изъ обществъ, составившихся на акціяхъ, суть: 1. Россiйско-Американская Компанія (См. Американская Компанія). 2. Первое Страховое Общество отъ огня, учрежденное 27-го Іюня 1827 года. Акцій выпущено 10,000, по 1,000 рублей, но предварительно внесена только пятая доля цѣны каждой акціи, т. е. по 200 р., слѣдственно весь первоначальный капиталъ его состоялъ ва 2.000,000 р. 3. Общество акціонеровъ пароходнаго сообщенія между С. Петербургомъ и Любекомь, Высочайше утвержденное 8-го Августа 1830, выдало сначала 2,000 акцій, по 500 р.; слѣдственно имѣло капиталу одинъ милліонъ; въ 1835 году внесено акціонерами къ каждой акцій еще по 100 р., и онѣ раздѣлены на двѣ по 300 р. каждая, такъ что первоначальный капиталъ возвысился до 1,200,000 р. 4. Санкт-петербургское Общество акціонеровъ, для приготовленія искусственныхъ минералъныхъ водъ, Высочайшее утвержденное 13-го Марта 1834 года, выдало 1404 акціи, каждую въ 500 рублей, слѣдственно весь капиталъ изъ 702,000 р. 5. Общество для освѣщенія Санктпетербургской столицы газомъ, Высочайше утвержденное въ началѣ 1835 года; 7,500 акцій по 200 р.; капиталъ 1,500,000 р. 6. Второе Страховое Общество отъ огня Высочайше утвержденное 6-го Марта 1835 года, состоитъ изъ 20,000 акцій, по 250 р. каждая, капиталъ 5,000,000 рублей. Всѣ сіи общества акціонеровъ находятся въ Санктпетербургѣ. 
 '''АКШИНСКАЯ КРѢПОСТЬ''', лежитъ въ Нерчинскомъ округѣ Иркутской Губерніи, недалеко отъ границы Даурской, на правомъ берегу рѣки Онона, противъ устья рѣчки Якши. Она построена на мѣстѣ Русской деревеньки Акшинской, сожженной Монгольскими разбойниками въ 1755 г. Она лежитъ отъ Иркутска въ 963 ½, а отъ Нерчинска въ 362 верстахъ. 
 '''АКЪ-КОЮНЛУ''', ''Бѣлобараньи''. Turcs du Mouton Blanc, Тюркменская династія, владычествовавшая въ Нижней Арменіи и Месопотаміи, извѣстна у Византійскихъ Историковъ подъ именемъ ''Аспропробатадовъ''.

__NOEDITSECTION__
 
 
 этой династіи, получиншей свое названіе отъ бѣлаго барана, изображеннаго на ея знаменахъ, почитаютъ Суръ-Али-Бея, который владѣлъ Мусулоиъ и Эмедомъ, хотя собственно ее надлежало бы начинать съ Узунъ-Хасана,знаменитѣйшаго изъ его потомковъ. II. Суръ-Али-Бею наслѣдовалъ сынъ его, Кутлу-Бей, прозванный Фахръ-Эддиномъ. III. По смерти его власть перешла къ сыну его, Кара-Улугъ-Осману. Когда Тамерланъ вступилъ въ Малую Азію, Кара-Улугъ сталъ подъ его знамена, за что, по разбитіи Баязета, получилъ отъ Тамерлана городъ Сивасъ въ Анатоліи, Арзенджанъ въ Арменіи, Рогу и Марединъ въ Месопотаміи. Усилившись такою прибавкою къ своимъ владѣніямъ, онъ пошелъ войною на Тюркменцевъ Чернобараньихъ, или Кара Коюнлы (см. это слово), но былъ разбитъ и лишенъ жизни государемъ ихъ.Эмиръ-Эскендеромъ. IV. Сынъ его, Гамзе-Бей, наслѣдовалъ послѣ него Месопотамію и Каппадокію, и по сороколѣтнемъ правленіи, умеръ въ 1444 году. V. Онъ оставилъ свои владѣнія въ наслѣдство племяннику своему, Джегангиру, сыну Алн-Бея и внуку Кутлу-Бея; но Джегангиръ скоро изгнанъ былъ братомъ своимъ, Узунъ-Хасаномъ. VI. Узунъ-Хасанъ былъ не только могущественнѣйшимъ изъ государей этой династіи, но и однимъ изъ величайшихъ завоевателей Восточныхъ. Разбивъ и лишивъ жизни Джеганъ-Шаха, государя династіи Кара-Коюнлу, онъ овладѣлъ всѣми подвластными ему землями; потомъ, обративъ оружіе свое на Султана Абу-Саида, правнука Тимурова, дѣйствовалъ такъ искусно, что, не вступая въ рѣшительную битву, разсѣялъ его войско, взялъ самого въ плѣнъ, умертвилъ его и овладѣлъ Хорассаномъ и всею Персіей). Сдѣлавшись повелителемъ столь обширныхъ земель, Узунъ-Хасанъ началъ войну съ Турціей), и, предводительствуя сорокотысячнымъ войскомъ, вступилъ въ сраженіе съ Магометомъ II, Султаномъ Оттоманскимъ, при Арзенджанѣ; но былъ имъ разбитъ наголову и лишился въ битвѣ своего сына (1473). Съ этого времени могущество его стало клониться къ упадку. Герцогъ Бургонскій и Республика Венеціанская уговаривали его снова воевать съ Турціею, и Узуаъ соглашался на ихъ предложеніе съ тѣмъ условіемъ, чтобы Христіане также съ своей стороны вступили въ земли Турокъ; но умеръ въ 1478 году, не успѣвъ привести въ исполненіе задуманныхъ имъ плановъ. Владѣнія Узунъ-Хасана простирались отъ Инда и Оксуса до Эвфрата, и слава о могуществѣ его и мудрости распространилась въ странахъ отдаленныхъ. Іоаннъ III Васильевичъ, желая пріобрѣсть дружбу Хасана, и, можетъ быть, иступить въ союзъ противъ Ахмеда, Хана Золотой Орды, котораго владѣнія были смежны съ землями Тюркменскаго завоевателя, отправплъвъ 1475 году ко Двору его, въ качествѣ посла, Грека или Италіянца, Марко-Руфо, который въ Гамаданѣ велъ переговоры, и возвратился въ Россію уже не одинъ, а въ сопровожденіи посла Узунъ-Хасанова. Контарини, посланникъ Венеціанской Республики, пріѣзжавшій ко Двору Узунъ-Хасана въ Таврисѣ, когда ему было около семидесяти лѣтъ, говоритъ, что онъ былъ высокъ ростомъ, сухощавъ, и имѣлъ пріятную и открытую физіономію: войско его простиралось до 50,000 всадниковъ, впрочемъ небольшаго достоинства. Узунъ-Хасанъ женатъ былъ на дочери Кало-Еяка, Императора Требпзендскаго, и имѣлъ семерыхъ сыновей. Изъ нихъ Зейнель погибъ въ битвѣ съ Магометомъ II, а Огурлу, старшій, взбунтовавшись противъ отца, умеръ съ нимъ въ одно время; другіе говорятъ, что онъ былъ удавленъ по его повелѣнію. VII. По смерти Узунъ-Хасана на престолъ вступилъ второй сынъ его, Халиль-Бей; но своими жестокостями и пороками заслужилъ всеобщую ненависть, былъ убитъ, близъ Тавриса, въбитвѣ съ братьями своими, Якубъ-Беемъ и Масудомъ (1479), и престолъ достался по старшинству Якубъ-Бею. VIII. Во время правленія Якубъ-Бея, славный Шейхъ-Гайдеръ, уроженецъ Ардебильскій, который новымъ ученіемъ своимъ о Вѣрѣ, привлекъ къ себѣ множество народа, вторгнулся во владѣнія Феррухъ-Заде, государя Ширванскаго, и Якубъ-Бей пошелъ на помощь послѣднему. Шейхъ-Гайдеръ былъ убитъ, и двое сыновей его, Али-Мирза и Исмаилъ, взяты въ плѣнъ. Устрашенный примѣромъ отца своего, Якубъ-Бей старался сколько можно поддерживать дружественныя сношенія съ Турецкимъ Султаномъ, и опасался навлечь на себя оружіе этого могущественнаго монарха; онъ умеръ оть руки жены своей. Любя одного изъ важнѣйшихъ вельможъ своего Двора, и желая
