'''Эфебы''' ( ) — в древней Греции юноши, достигшие , т.е. совершеннолетия, которое у афинян начиналось с 18-летнего возраста, и составлявшие особый общественный класс учащейся молодежи в возрасте от 18 до 20 лет. История ''эфебии'' и система воспитания Э. начинается со второй половины V в. до Р. Х. Программа обучения, в которую первоначально входило одно военное искусство, в эллинистическую эпоху расширилась, приблизив систему обучения Э. к типу университетского (в смысле того времени) образования. В начале каждого гражданского года все граждане, достигшие в предыдущем году совершеннолетия, становились ''эфебами'', имена их вырезывались первоначально на деревянных досках, а во времена Аристотеля — на бронзовых стелах, которые выставлялись перед булевтерием. Число Э., вносившихся ежегодно в списки, точно неизвестно: с вероятностью можно сказать, что их было в среднем около тысячи. Так как афиняне несли военную службу до 60 лет, то, для проверки наличности милиции, каждая стела с именами эфебов стояла 42 года, т. е. до тех пор, пока призыв данного года не достигал срока увольнения в окончательный отпуск; следовательно, одновременно таких стел было 42. По занесении Э. в списки их водили в храмы, а затем распределяли по гарнизонам в Мунихии и Акте. В первый год эфебии Э. приносили в храме Аглавры, в присутствии членов своих демов, клятву, обязуясь не позорить священного оружия, быть стойкими в битве, сражаться за своих богов и свой очаг, возвеличить отечество, повиноваться приказаниям магистратов, подчиняться законам, бороться против их нарушителей и чтить богов своих предков. В свидетели клятвы призывались между прочим Аглавра (дочь Кекропа), Зевс, Фалло (богиня ''расцвета''), Авксо (богиня ''роста''). После этого начинались занятия, к которым были призваны Э., а именно прохождение военного искусства и предметов общего образования под руководством назначенных государством преподавателей. Для прохождения военного искусства Э. имели двух преподавателей гимнастики и, сверх того, отдельных преподавателей для усовершенствования в стрельбе из лука, метании дротика, употреблении оружия, управлении катапультой и т. д. Лекции по предметам общего образования (по Плутарху = с философией, геометрия, риторика и музыка) читались в Диогеновской гимназии ( ). По истечении года, Э. получали в народном собрании, устраивавшемся в театре, по щиту и копью, после чего проходили школу полевой и гарнизонной службы, в качестве гарнизонных солдат, или блюстителей порядка в общественных местах. В качестве гарнизонных солдат они назывались также ''периполами.'' Наблюдение за нравственным воспитанием Э. и внешним устройством их жизни имел ''космет'', под начальством которого состояло 10 ''софронистов'', по одному от филы. Выбор косметов и софронистов производился в народном собрании из числа лиц свыше 40-летнего возраста, избранных предварительно по филам. Каждый Э. получал от государства по 4 обола в день, которые отдавались в распоряжение софронистов и расходовались на стол; столовались же Э. по филам. Жили Э. — за исключением тех, которые несли службу в городе — в соседних домах и крепостях, но в промежутках между служебными занятиями они могли бывать где угодно и проводили время по своему усмотрению. Внутри эфебии существовали отдельные группы и корпорации Э.; кроме того, Э. соединялись в парные союзы, причем каждый Э. имел своего «друга» или «брата». Вообще ассоциация Э. напоминает собой до известной степени общества американских или английских студентов. Как цвет гражданского населения, Э. обязательно участвовали в религиозных процессиях и празднествах, позднее — при встрече римских послов; они присутствовали в полном вооружении в народных собраниях, в качестве наблюдателей за порядком. Одежду эфебов составляли шляпа с полями и хламида. Вне службы эфебы вели шумную, полную удовольствий жизнь; одни проводили время за игрой в кости или у флейтисток, другие посещали гимназии, служившие с IV века местами собрания блестящего афинского общества. Вообще из Э. состояла так называемая золотая молодежь афинских щеголей.
Ср. Dittenberger, «De ephebis Atticis» (Геттинген, 1865); Dumont « » (П., 1872); Латышев, «Очерк греческих древностей» (ч. I, СПб., 1897, стр. 272—274).

Ох, лесочки бесконечные,
Пошехонские, родимые!
Что шумите, вековечные
И никем не проходимые?
Вы стоите исполинами,
Будто небо подпираете,
И зелёными вершинами
С непогодушкой играете.
Люди конные и пешие
Посетить вас опасаются:
Заведут в трущобу лешие,
Насмеются, наругаются.
Мишки злые, неуклюжие
Так и рвутся на рогатину:
Вынимай скорей оружие,
Если любишь медвежатину!
Ох, лесочки бесконечные,
Пошехонские, родимые!
Что шумите, вековечные
И никем не проходимые?
Отвечают сосны дикие,
Поклонившись от усердия:
«К нам пришли беды великие —
Рубят нас без милосердия.
Жили мы спокойно с мишками,
Лешим не были обижены;
А теперь, на грех, мальчишками
Пошехонскими унижены».
"Доля выпала суровая!
— Зашумели глухо елочки.
— Здесь стоит изба тесовая,
Вся новехонька, с иголочки.
Земской школой называется,
Ребятишек стая целая
В этой школе обучается
И шумит, такая смелая!
И мешает нам дремать в глуши,
Видеть сны, мечты туманные…
Хороши ли, путник, сам реши,
Эти школы окаянные?
Нет, лесочки бесконечные,
Ваша жизнь недаром губится.
Я срубил бы вас, сердечные,
Всех на школы… да не рубится!
 
Примечания

Его свершил святой Игнатий,
Патрон всех остальных святых.
 Он шуткой, ловкой для святого
(В другом была б она гнусна),
Устроил смерть для духа злого, —
И умер, умер Сатана!
Святой обедал. Бес явился:
 «Пьем вместе, или тотчас в ад!»
Тот очень рад; но изловчился
Влить в рюмку освященный яд.
Бес выпил. В пот его кидает;
Упал он; жжет его с вина.
 Как еретик, он издыхает…
Да, умер, умер Сатана!
Монахи взвыли в сокрушенье:
«Он умер! Пал свечной доход!
Он умер! За поминовенье
 Никто гроша не принесет».
В конклаве все в унынье впали…
«Погибла власть! Прощай, казна!
Отца, отца мы потеряли…
Ах, умер, умер Сатана!
 Лишь страх вселенной управляет:
Он сыпал нам свои дары.
Уж нетерпимость угасает;
Кто вновь зажжет ее костры?
Все ускользнут из нашей лапы,
 Всем будет Истина ясна,
Бог станет снова выше папы…
Ах, умер, умер Сатана!»
Пришёл Игнатий: «Я решился
Его права и место взять.
 Его никто уж не страшился;
Я всех заставлю трепетать.
Откроют нам карман народный
Убийство, воровство, война.
А богу то, что нам негодно,&nbsp;—
 Хоть умер, умер Сатана!»
И все кричат: «В беде суровой
Спасенье нам в его руках!»
Своею рясой орден новый
Внушает даже небу страх.
 Там ангелы поют в смущенье:
«Как участь смертного темна!
Ад у Игнатья во владенье…
Ах, умер, умер Сатана!»
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:La Mort du Diable

Пусть в вальсе игривом кружится
Гостей беззаботных толпа —
Хочу я в саду освежиться,
Там есть невидимка-тропа.
По ней в час последней разлуки
Я тихо и робко иду…
Гремят соловьиные звуки
 
Гремят соловьиные звуки…
В саду мы блуждаем одни.
Пожми горячее мне руки,
Головку стыдливо склони!
Под пологом северной ночи,
Не видя грядущей беды,
Пусть светят мне милые очи,
 
Пусть светят мне милые очи,
Пусть громче свистит соловей!
Лицо мне, под сумраком ночи,
Косой шелковистой обвей!
Не видят нас звезды, мигая
Мильонами радужных глаз…
Еще поцелуй, дорогая,
 
Еще поцелуй, дорогая,
Под вальс и под трель соловья!
И я, от тебя убегая,
Сокроюсь в чужие края.
Там вспомню приют наш убогий
И светлые наши мечты.
Пойдем мы неровной дорогой —
 
Пойдем мы неровной дорогой
На жизненном нашем пути…
Ты издали с нежной тревогой
Тернистый мой путь освети.
Забудешь ты старое горе,
Но вальс и певца-соловья
Мы оба забудем не вскоре,
 
Мы оба забудем не вскоре,
Как шли невидимкой-тропой,
Как в темном саду на просторе
Смеялись над жалкой толпой.
Пора! Наступил час разлуки…
Мне слышится в чудном бреду:
Гремят соловьиные звуки

'''Эфемериды''' — таблицы видимых положений на небесной сфере Солнца, Луны, планет на каждый день. Звездные Э. — таблицы видимых положений звезд в зависимости от влияния прецессии, аберрации, нутации. Важнейшие астрономические ежегодники с Э. «Berliner Astronom. Jahrbuch», «Nautical Almanao», «Connaissance des Temps», «American Ephemeris».

'''Эфемериды''' (греч. — дневник) — у древних греков так назывались ежедневные отчеты о деятельности царя или важного сановника, полководца. Э. представляли официальную хронику событий, связанных с именем известного лица. Особенной известностью пользуются Э. Александра Македонского, широкая военная деятельность которого давала обширный материал для ежедневного протоколирования, а последнее являлось ценным историческим источником дли историографов и биографов великого полководца. Данные Э. были широко использованы Аррианом и Плутархом, которые, по мнению исследователей, включали в свой рассказ прямо отрывки из Э. Эллинистические монархии восприняли обычай вести Э., который привился, тем более что имел свои корни и в восточных монархиях, особенно в Египте. Здесь обычай вести Э. распространился в широких слоях администрации и в эпоху римского владычества сделался всеобщим. Местные территориальные начальники — стратеги и номархи — ведут Э. так же, как и префект Египта, а затем и сам император. Судебное разбирательство протоколировалось в Э. рядом с присутствием на официальном богослужении по случаю дня рождения императора и т. п. Деятельность каждого агента администрации подлежала, таким образом, самому мелочному контролю. Э., которые здесь получили название «памятных книг» ( ), играли в жизни древнего Египта очень крупную роль. Так как в них должны были быть занесены все моменты сношения обывателей с властью, то копии или выписки из соответствующих мест этих дневников играли роль документов, служивших доказательством исполнения повинностей, приобретенного судебным приговором или административным распоряжением права имущественного и личного. Этим объясняется обилие таких копий, дошедших до нас. Оригинал найден пока только в одном экземпляре. Соответствующие Э. дневники римских императоров назывались commentarii. Известны также ''комментарии'' городские, из Цере (Caere), близ Рима. Составлялись Э. не самим лицом, деятельность которого протоколировалась, а его секретарями. Насколько можно судить по Египту, ему ежедневно сообщались записи для скрепления их подписью; по крайней мере, на единственном имеющемся оригинале «дневника» (папирус, на котором он написан, хранится в Париже) после каждого дня имеется удостоверяющая подлинность подпись, сделанная другим почерком, нежели самый текст документа. См. статью Wilken’a в «Philologus» (т. 53).
 .

'''Эфемерные растения''' — принадлежат к числу «монокарпических» растений, у которых период плодоношения бывает только один раз в жизни. Отличие Э. растений от прочих монокарпических состоит в том, что, благодаря кратковременности своего жизненного цикла, они успевают повторить его несколько раз в течение одного вегетационного периода. Семена, например, обыкновенного сорного растения Stellaria media (звездчатка) тотчас по созревании прорастают снова; выросшие из этих семян растения успевают в то же лето принести плоды, из которых снова развиваются новые растения, и таким образом несколько поколений растения отчасти существуют одновременно, отчасти сменяют друг друга в течение лета. К числу Э. растений принадлежат еще Cardamine hirsuta (сердечник пушистый), Veronica hederifolia (вероника плющелистная) и др. Однако из цветковых растений к группе Э. растений принадлежат сравнительно очень немногие; большинство их успевает принести семена так поздно, что новое поколение развивается уже в следующем вегетационном периоде (однолетние растения). Напротив, у низших споровых цикл развития настолько короток, что успевает повториться несколько раз в лето, и поэтому их надо причислить тоже к Э. растениям.

'''Эфемерные цветы''' — цветы, остающиеся открытыми менее суток; через несколько часов после расцветания они уже отцветают. Время раскрывания и закрывания у различных Э. цветов различно, в зависимости от времени лёта производящих опыление насекомых.
 
 
 
Наиболее короток период цветения у Hibiscus trionum, он продолжается лишь 3 часа. Термин Э. цветы установлен для энтомофильных растений (см.), яркие, крупные цветы которых бросаются в глаза и обычно возникают в представлении при вспоминании слова «цветок». Однако, невзрачные незаметные цветы растений анемофильных, опыляемых ветром, с еще большим правом могут быть отнесены к числу Э. цветов, так как период цветения у них обыкновенно еще значительно короче 3 часов. Так, например, у крапивы согнутые наподобие пружинок тычиночные нити внезапно распрямляются, обыкновенно ранним утром, распыляют пыльцу — и цветок отцвел, цветение закончилось. У большинства злаков соответствующий процесс длится в одном цветке 15—20 минут. Самый процесс цветения происходит у различных злаков в различное время. Мятлик (Poa) пылит между 4 и 5 часами утра; трясунка (Briza), пшеница и ячмень между 5 и 6 часами; рожь, ежа (Dactylus), овсяница (Festuca) между 6 и 7 часами, и т. д. Сравнительно поздно происходит раскрывание цветов у различных видов овса — около 3 часов дня; в 4 часа пылят пыреи (Agropyrum); Aira flexuosa раскрывает свои цветы между 5 и 6 часами пополудни. Вообще, если Э. цветы сравнительно редки у энтомофильных растений, они являются общим правилом у растений анемофильных, и это понятно, если принять во внимание потребности тех и других. Для анемофильных растений важно, чтобы в воздух сразу было выпущено возможно большее количество пыльцы; только при таких условиях прихотливый, ни с чем не считающийся опылитель-ветер может хорошо выполнить свою роль. Напротив, энтомофильные растения должны ''ждать'' посещения соответствующих насекомых; соответственно этому, цветы их, как правило, обладают значительной выносливостью, период цветения продолжителен. У некоторых растений он доходит до 70—80 дней (Cypripedium villosum, Odontoglossum Rossii). Короткость периода цветения могут позволить себе только такие растения, которые производят один за другим много цветков, и таким образом благодаря продолжительности общего периода цветения достаточно обеспечены в смысле производства семян. Так, например, голубые цветочки Tradescantia virginica вскрываются ежедневно в течение продолжительного периода, так что, если не следить за судьбой каждого цветка, кажется, будто это одна и та же голубая звездочка остается открытой долгое время. Надо добавить, что Э. цветы, раскрывающиеся ночью, например различные виды Cereus, носят еще название эпиниктических.

'''Эфенди''' (турецкая переделка новогреческого слова , т. е. «начальник») — почетный титул, соответствующий русскому «господин»; дается в Турции всем чиновникам, ученым, поэтам и вообще образованным людям. Специальными титулами являются ''рейс-Э.'' — прежнее название турецкого министра иностранных дел; ''хаким-Э.'' — первый лейб-медик султана; ''имам-Э.'' — мулла в серале. Титул Э. может прибавляться к более высоким титулам, например ''паша-Э, бей-Э, ханым-Э.'' Оно применяется и в смысле «принц» при именах лиц султанского дома.

'''Эфеты''' (греч. «уполномоченные») — название членов древнеафинского суда, избиравшихся в числе 51 из среды знатнейших дворянских родов. Они заседали под председательством архонта-царя в пяти особых судилищах, рассматривая дела об убийствах, отравлениях и поджогах. Солоновские реформы (см. Солон) лишили Э. их значения.

'''Эфиальт''' ( ) — 1) сын Эвридема, мелиец, изменнически указавший персам обход в Фермопильском ущелье, вследствие чего Леонид со своими спартанцами погиб, окруженный с двух сторон неприятелем; 2) сын Симонида, афинянин, сторонник и сотрудник Перикла в проведении демократических реформ. Для окончательного утверждения демократического режима Перикл и Эфиальт парализовали господство ареопага, de facto управлявшего государством в течение 17 лет (479—462), отняв у него законодательную и в значительной степени судебную власть. В ведении ареопага остались только уголовные процессы (об убийствах, поджогах, нечестии), остальные же функции государственной власти были распределены между советом пятисот, народным собранием и судом гелиастов; 3) афинский полководец, противник Македонии, действовавший в интересах персидской партии. После взятия Фив Александр Великий потребовал изгнания его; Э. переправился в Азию и поступил на службу к персидскому царю. При осаде Галикарнаса Александром Э., начальствовавший отрядом греческих наемников, был убит.

'''Эфиопия''' ( ) — неопределенный термин древнегреческой географии, означающий «страну людей с пылающими (может быть, обожженными) лицами», лежащую где-то к югу, где кульминирует бог солнца, где люди живут в обществе богов, благочестивы, блаженны и долговечны. Их царь, сын Зари Мемнон, водил их под Трою. Э. искали и в Африке (за Египтом), и в Азии. Расширение географического кругозора повлекло более точную локализацию. Геродот говорит о двух эфиопских народностях в армии Ксеркса (VII, 70): восточной — азиатской и западной — африканской. Он же знает «Э. над Египтом», и границей последнего считает остров Филэ, так как сиэнский камень у него уже . Таким образом, греческая Э. стала соответствовать египетскому и библейскому «Куш», и 70 толковников передали это последнее понятие словом . У Юбы (Плин., VI, 177) Э. начинается только с Мероэ (см.). Впрочем, эти представления не были всеобщими и не изгнали окончательно прежней неопределенности: даже Эфор говорит, что эфиопы — одна из 4-х человеческих рас, населяющая юг (восток — инды, запад — кельты, север — скифы); еще в средние века термин продолжал быть блуждающим и неопределенным. Только более деятельные сношения нового времени расчленили его; теперь он прилагается к Абиссинской империи, которая сделала его своим официальным именем, заимствовав его из греческой Библии. Область к югу от Египта по среднему течению Нила, благодаря главным образом арабским географам, получила имя Нубии. См. Абиссиния, Нубия, Мероэ, Напата.

'''Эфиопская литература''' — литература Абиссинии, написанная на языке геез и современных амхарском, тиграйском и др. диалектах. По содержанию примыкает к другим литературам христианского Востока и имеет большей частью богословский и исторический характер; есть, впрочем, и произведения из области науки. Материал, которым мы располагаем для знакомства с Э. литературой, почти весь относится ко времени после XIII в. и хранится в рукописных собраниях Европы, Иерусалима и монастырях Абиссинии; издание его и изучение идет успешно и быстро. Рукописей от более древнего времени у нас нет; полагают, что они погибли во время погромов VII—XII и XVI вв., представляющих пробел и в политической истории страны. Между тем не может быть сомнения, что уже период Аксумского царства имел свою письменность. До нас дошли туземные надписи на савейском языке от времени до Р. Х., затем греческие надписи (Monum. Adulitanum и Аксумская bilinguis) царей, потом царские савейские надписи IV в., наконец, большие царские надписи на языке геез еще языческого времени, но начертанные уже накануне принятия христианства, в V в. Содержание их — походы, рассказанные с обстоятельностью, достойной лучших исторических памятников семитов. Шрифт их, уже вокализованный, был результатом реформы по древнейшим образцам (что указывает на существование архивов), не без влияния греческого христианского элемента. Торжество последнего должно было начать новую эпоху в Э. литературе, уже ввиду необходимости перевода Св. Писания. Этот перевод был сделан действительно уже в аксумское время с греческого (семидесяти), с привлечением для Ветхого Завета и еврейского текста (сирийской редакции Лукиана), что вполне согласно с историческими данными о связи Абиссинии с Аравией и вообще Азией и с преданиями эфиопской церкви о девяти преподобных, явившихся для просвещения Э., между прочим, из Сирии. Церковная терминология также отчасти указывает на Сирию. Впоследствии эфиопский перевод Библии подвергался ревизиям: Новый Завет — на основании египетско-арабского перевода, Ветхий — может быть, на основании сиро-ексапларного; наконец, появляется смешанная редакция, может быть, предназначенная для ученых, избирающая лучшие чтения из обоих изводов и сверяющая их с еврейским рукописным текстом. В библиотеках имеются рукописи всех трех переводов. В Библии эфиопы насчитывают «81 книгу», включая сюда книгу «Синодос» (кормчая) и «Апостольские Постановления» Климента Александрийского. Они не различают апокрифов (книги Эноха, Юбилеев, Адама, Вознесение Исайи, Пастырь Ермы и др.) от канонических книг; некоторые из первых переведены уже в это древнейшее время (например, Пастырь Ермы) и дошли до нас в полном виде только в эфиопском переводе. Книги Маккавеев переведены только с латинской вульгаты уже в XVII в.; то, что раньше ходило под этим именем, — апокриф. Возможно, что в это же время переведены некоторые святоотеческие творения, составляющие сборник под именем «Керлос», так как в нем главное место отведено Кириллу Александрийскому. Богослужебные книги едва ли появились уже в эту эпоху: как и в Египте, богослужебным языком, вероятно, долго был греческий. Впоследствии мы находим в Абиссинии богатую литургическую поэзию и большое количество ритуальных книг, частью переведенных, но большей частью туземного происхождения. Последние возводились большей частью к святому VI в., ''Иареду'' сладкопевцу, который считался изобретателем церковного пения и творцом множества песнопений и молитвословий, возникавших в разные, гораздо более поздние времена.
Восстановление могущества и единства государства со времени водворения так называемой Соломоновой династии (1268 г.), упрочение церковного строя и связей с александрийским престолом, а также основание (еще в XII в.) подворья в Иерусалиме вызвало к жизни новую эпоху в истории Э. литературы, часто называемую временем второго расцвета. Опять начинают усиленно переводить, но на этот раз с арабского, языка египетских христиан, на геез, уже переставший быть живым, разговорным языком. В XIV в. оставил по себе память как «переводчик книг» митрополит ''Салама.'' Возможно, что к нему восходит первая ревизия древнего перевода Св. Писания, а также введение копто-православного часослова и перевод требника. Несомненно, он перевел аскетические творения, приписываемые Филоксену Маббугскому, и жития различных египетских святых. Одновременно с ним работали в этом направлении и другие деятели, обогатившие Э. письменность мартирологами, отдельными житиями, апокрифическими сказаниями о хождениях апостолов, может быть, и некоторыми переводными историческими трудами (например, «историей Иудеев» Иосифа, сына Гориона, так называемый «Иосиппон»). Появляются и оригинальные произведения, вызванные самой жизнью. Развитие монашества выдвинуло туземных святых и дало толчок туземной ''агиографии''; уже от XIV—XV вв. до нас дошли жития подвижников Габра-Манфас Кеддуса (крайне легендарное), Ливания, Такла-Хайманота, Самуила Вальдебского, царя Лалибалы и др. Потребности в туземной богословско-догматической энциклопедии удовлетворил тяжелый и теперь забытый труд некоего ''Георгия'' из Саглы амхарской: «''Книга таинств''», написанная в 1424 г. и занимающаяся главным образом обличением 29 «ересей». Наконец, новая династия нашла освящение своих прав в легендарно-апокалиптической литературе. Так, книга «''Кебра Нагаст''» («Слава царей») утилизирует в пользу династии давно ходившую в южной Аравии и Абиссинии легенду о Соломоне, Савской царице, их сыне Менелике и Ковчеге завета, похищенном последним для Аксума; здесь же легенда о союзе двух мировых императоров — Э. и римского, разделивших между собой вселенную. Сюда примыкают апокалиптические книги: «Толкования Иисуса» (эсхатологический роман о благочестивом царе Феодоре, имеющем собрать оставшихся верными перед пришествием антихриста), «Видение Шенути» (в церкви, выстроенной Шенути, сходятся римский император и Э. царь Феодор для устроения веры) и возникшая несколько веков спустя «Богатство царей» (вздорная сказка о династическом перевороте, с прибавлением легенды о царском мире). К числу книг апокалиптическо-каббалистического характера относятся писания автора XV в. ''Бахайла-Микаэля'' или Зосимы: «Книги тайн неба и земли», толкование на Апокалипсис, трактат о Божестве и о «рождении Еноха». Подвиги царя Амда-Сиона против мусульман (1332) нашли себе выражение в повествовании, имеющем форму хроники, но не брезгающем и элементами сказки и героической песни. Церковные реформы ''царя Зара-Якоба'' (1414—1468) имели влияние и на литературу. Сам он был автором «Книги Света» («Мацхафа-Берхан»), в которой изложил свои меры к поднятию церковного благочиния и нравов народа. Это замечательное произведение царя-богослова имеет высокий интерес для знакомства с культурным состоянием Эфиопии в XV веке. Дополнением к нему служат: «Соблюдение тайны» — трактат ритуального характера о св. причащении, «Книга Существа» — об елеосвящении. Кроме того, Зара-Якобу приписывается книга «Господь воцарися» — сборник богослужебных стихотворных песнопений для утрени на целый год, и не дошедшее до нас «Послание о вочеловечении» и «Отречение от сатаны», направленные против суеверий. Введение им ежемесячных праздников в честь Божией Матери и святых создало потребность в книгах повествовательного характера для чтения за богослужением. С этих пор усиленно переводятся, списываются и распространяются различные сборники «чудес» («Таамр»). Сам Зара-Якоб принимал участие в переводе и распространении полной редакции известного на Востоке и, кажется, проникшего еще раньше в Э. литературу сборника «Чудес Марии», приписываемого толедскому епископу VI в. Ильдефонсу; он же написал или перевел «Книгу Рождества» — сборник чудес, для чтения в дни ежемесячного празднования Рождества Христова. Такого же характера деятельность ''Иоанна, епископа Аксумского'' (XV в.), автора поучения на Благовещение и на праздники архангела Михаила с повествованиями о чудесах его. Под его именем известно житие одного из девяти преподобных — Исаака Гарима; житие другого из них, Пантелеймона, написанное тоже каким-то епископом Аксума, вероятно, более древнего происхождения. Вообще, и в эту эпоху туземная агиография процветала; в многочисленных монастырях деятельно велись записи о жизни и чудесах подвижников. В нашем распоряжении довольно много пространных житий абиссинских святых; многие из них не лишены литературных достоинств (Евстафия, Бацалота-Микаэля, Филиппа, Аарона, Ионы и многих других). Сделанный около того же времени полный перевод копто-арабского синаксаря Михаила малиго-атрибского дал схему и для кратких житий туземных святых, которые явились к нему дополнениями. Аскетическая повествовательная литература обогатилась также в это время переводом известных на всем христианском Востоке («Достопамятные сказания о св. отцах») и «Луга духовного» Иоанна Мосха, а несколько позднее — «Старца духовного», приписываемого Иоанну Саве. Сюда же можно отнести сказание о видении Навиуда, монаха ликопопольского, относительно хороших и дурных монахов. Процветала в это время и туземная религиозная поэзия. Пример Зара-Якоба нашел подражателей: в Эфиопии, как и в Византии и у нас, цари любили выступать песнописцами; церковная лирика находила любителей среди всех классов населения и была делом национальным. Царь ''Наод'' (1494—1508) написал длинный гимн в честь Богоматери, так называемый «Образ» (Мальке), в котором величания обращены к различным частям тела; эти абиссинские акафисты потом сделались весьма распространенной формой богослужебных песнопений и были составлены в честь многих праздников и святых (например, в честь Такла-Хайманота архимандритом ''Иоанном'', в середине XVI века; он же был автором особого подражания Псалтырю в честь Иисуса Христа). Написаны они стихами, в которых рифма идет через всю строфу (как и вообще в Э. стихах). Царь Наод написал еще во время своих путешествий 14 гимнов на различные праздники. Эти гимны принадлежат уже к типу так называемых «''кене''» — стихотворных импровизаций, в которых особенно ценилась догматическая витиеватость и символизм, доходящий до невразумительности. Таких виршей дошло до нас довольно много; некоторые из них имеют авторами царей (например, ''Такла-Хайманота'' I), другие — регентов хоров, вельмож и т. д. Неизвестно, к какому времени относится туземный часослов, весь почти написанный стихами и состоящий, кроме чтений из Библии, исключительно из гимнов; нельзя ничего пока сказать и относительно его авторов и употребления, при существовании другого, переводного. Гимнология вообще была развита в Абиссинии; до нас дошло много других анонимных произведений этого рода, а также целые сборники. Особенным распространением пользуется составленный в 1440 г. ''Георгием Армянином'' «Органон восхваления» в честь Богоматери — огромное собрание распределенных по дням витиеватых величаний. Подобный же характер имеют сборники в честь Иисуса Христа. Несколько лучше так называемые «Врата Света» — похвалы Богоматери, приписываемые Иареду, но составленные в дополнение к заимствованным из коптской церкви феотокиям. При царе Сарца-Денгеле (1564—1594) по его повелению были собраны различные песнопения на весь церковный год и снабжены нотами аввами Герой и Хабла-Селлясе. Ко времени того же царя относится переводческая деятельность дабралибаносского архимандрита ''Аввакума'', родом араба из Йемена, бывшего сначала купцом и по религии мусульманином, но потом переселившегося в Абиссинию, крестившегося и сделавшегося монахом. Он перевел сказание о Варлааме и Иосафе, различные толкования на Св. Писание (между прочим, св. Иоанна Златоуста), хронографию Абу-Шакира. В связи с последней находится роман об Александре Великом, который и на Э. почве нашел развитие: царь в ней наделен чертами христианского святого, разрушителя идолов и пророка о Христе (другие легенды, общие всему Востоку, также получили под пером Э. писателей своеобразные черты, например путешествия Герасима в страну блаженных, стоящее в связи с романом Александра). Современник Аввакума, дабралибаносский монах ''Салик'', также иностранец, перевел на Э. язык богословскую энциклопедию монаха Никона ( ), под именем «Книги Хави». К этому же времени относится и перевод номоканона Ибн-аль-Ассаля под именем «''Суд царей''». Перевод сделан также иностранцем — диаконом Петром; книга получила значение гражданского и церковного уложения Э. царства.
Борьба с воинствующим исламом, особенно обострившаяся в XVI в. (нашествие Граня), а затем римская пропаганда XVI и XVII в. вызвали к жизни полемическую литературу, возбудили потребность в новых догматических компендиях и расшевелили богословскую мысль в разных направлениях. Уже архимандрит Аввакум составил компиляцию из Корана, философов и псевдо-Климента для обличения ислама; ту же цель преследует трактат «Врата веры». Против папизма, в защиту родной веры главным образом от обвинения в иудействе, царь-богослов ''Клавдий'' (1540—1559) написал интересное послание, а другой царь (Сисинний?) получил от эфиопских богословов едкий трактат «Прибежище души» против диофизитства и разорения субботы со стороны «необрезанных и единокровных Пилату» (т. е. римлян). Полемическую цель имеет в виду, по-видимому, и трактат «Богословие», разбирающий учение о св. Троице и о природе Иисуса Христа и предназначенный служить «пристанищем для немощных». Арсеналом для полемических целей должна была сделаться переведенная около этого времени вельможей Маба-Сионом монофизитская богословская summa «Вера Отцов», состоящая из обширных извлечений (большей частью апокрифических) из святоотеческих творений, посланий патриархов и аскетических книг. Но этот тяжелый сборник мог служить только для богословов; для мирян необходимы были краткие символические книги, написанные на народном языке и соответствующие латинским (а впоследствии и протестантским) катехизисам (один из них хранится в берлинской королевской библиотеке; он составлен по западным отцам — Амвросию, Иерониму, Августину и постановлениям Флорентийского и Тридентского соборов, но со ссылками на эфиопские книги). Такими явились многочисленные в настоящее время амхарские краткие изложения монофизитской доктрины: «Столпы таинств», «Слово веры», «Толкование триипостасности Божества». Затем появляются переводы на амхарский язык древних богословских произведений и отчасти гимнов (например, стихотворной священной истории, под заглавием «Премудрый премудрых»). Столкновение с западными учениями повлияло также на духовную жизнь страны, расшевелив мысль. В XVII и XVIII вв. особенно обострились споры монофизитских толков; утомление от догматических раздоров толкнуло некоторых образованных богословов на путь рационализма и свободомыслия. До нас дошло два трактата XVII в., озаглавленных «Исследование»; один представляет исповедь и автобиографию аксумского начетчика ''Зара-Якоба'', пришедшего — во время гонений франков, а потом туземцев — к естественной религии разума, во многом напоминающей западноевропейский деизм. Отвергнув откровенные религии, он остановился на вере в личного Бога-Творца и Промыслителя, в бессмертие души и воздаяние за гробом, в необходимость молитвы и добродетельной жизни, согласно законам природы. Он отвергал и порицал посты, монашество и аскетизм. Книга его, имея литературные достоинства, представляет и высокий культурно-исторический интерес. Другой трактат написан его учеником ''Вальда-Хейватом'' и имеет характер катехизиса, переходящего в домострой. Бурная эпоха дала мучеников и национальной церкви; житие подвижницы ''Валатта-Петрос'', много страдавшей от Сисинния и франков, представляет одно из лучших и наиболее крупных и интересных произведений Э. литературы.
Особенное развитие получила в эту эпоху ''историография.'' В Эфиопии любили историю и охотно переводили с арабского хронографы и компендии. Кроме Абу-Шакира, распространением пользовался переведенный в начале XVI в. Аль-Макин; менее нашел читателей перевод (в 1602 г.) хроники Иоанна Никиу, дошедший до нас только в этом эфиопском переводе. Э. литература дала и выдающиеся произведения туземного дееписания. Мы уже упоминали об истории войн Амда-Сиона. Возможно, что уже с этого времени при дворе были официальные летописцы, труды которых дошли до нас только начиная с Зара-Якоба и Баэда-Марьяма. Эти две хроники, написанные двумя лицами (между прочим — воспитателем детей царя Баэда-Марьяма), еще далеки от совершенства: они наивны, пренебрегают хронологией, прагматизмом и стройностью изложения. Выше стоит история Клавдия, написанная высоким стилем и оканчивающаяся стихотворным плачем на смерть царя, в стиле плача Иеремии. Автор вообще стремился подражать библейскому повествованию. Еще выше пространные хроники Сарца-Денгеля и особенно Сисинния. Первая принадлежит двум авторам: начинаясь сухими анналами, она переходит в изящную стильную историю, служащую украшением Э. литературы. Обе части написаны еще при жизни царя. Хроника Сисинния составлена его духовником ''Мехерка-Денгелем'' и ''Такла-Селяссе'', имевшим титул азажа, который носили придворные историографы. Имена их за XVII—XVIII вв. нам известны: ''Хаварья''-''Крестос'' († в 1700 г.) написал большую часть истории Иясу I (1682—1706); за ним следовали ''За-Вальд, Акаси, Арсе, Синода, Кенфа-Микаэль'', авторы историй Такла-Хайманота I, Феофила, Бакафы, Юста, Давида IV; их дело продолжали другие непрерывно еще в XIX в. Различные компиляторы составляли и составляют из этих трудов летописные своды, с большей или меньшей обстоятельностью и полнотой, под именем Аксумской хроники, помещая сюда иногда книгу «Кебра-Нагаст», и «Законы и уставы царства», возводившиеся к сыну Соломона Менелику. До нас дошло несколько таких сводов; в них обыкновенно настоящая хроника начинается только с Лебна-Денгеля; до него — только перечень царей (с Соломона или мифического змея; до «Соломоновой династии» этот список ненадежен, а то и явно недостоверен; различные редакции не тождественны), со случайными пометками. В 1786 г. дадеязмач (генерал) ''Хайлю'', строя церковь в городе Махдара-Марьям, «собрал из многих городов и островов хроники, чтобы не погибла память отцов его царей и правителей». Это огромное собрание дошло до нас и состоит из следующих частей: а) история священная и римско-византийская по Аль-Макину; б) списки эфиопских царей; в) установление Аксумского царства; г) победы Амда-Сиона; д) цари от него до Зара-Якоба; е) пространные анналы Зара-Якоба, Баэда-Марьяма, Александра, Наода; ж) придворный обрядник; з) героические песни в честь Амда-Сиона; и) анналы царей, большей или меньшей полноты. В парижском экземпляре особенно полны истории царей конца XVIII в.: Иясу II, Иоаса, Такла-Хайманота III, Такла-Гиоргиса. Здесь же помещена биография самого Хайлю, под именем Рас-Михаила, и его секретаря Абгаза, автора компиляции. Подобное же собрание сделал в 1833 г., по совету Рюппеля, просвещенный абиссинец Лик-Аткум (без Аль-Макина); есть еще компендии с историями исламских государей. Существуют, наконец, и исторические монографии. В Британском музее есть написанная каким-то монахом в XVI в. история Галласов; текст дошел до нас в искаженном виде, но все же представляет большой интерес; здесь излагается не только история, но и своеобразное национальное устройство народа. Есть еще несколько повествований о погроме Граня, об основании церквей, о Дабралибаносском монастыре (колл. Аббади, 108) и т. п.
К поздним временам Э. письменности относятся некоторые произведения научного характера. Непонятность литературного и богослужебного языка вызвала потребность в справочных глоссариях эфиопско-амхарских; в них большей частью слова расположены не по алфавиту, а по предметам. Часто эти глоссарии (так называемые ''лествицы'') превращаются в краткие энциклопедии, заключающие в себе объяснения различных богословских и научных терминов, этимологии богословских и географических имен, толкования греческих, еврейских, латинских, армянских и др. слов. Сюда же включены толкования отдельных слов или фраз из различных книг Св. Писания, объяснения аллегорий и т. п. Существует много календарных выкладок и пасхальных таблиц (так называемые «правильные счисления»). Есть и тексты по астрономии и космографии. Первоначально наука в Эфиопии питалась тем же, чем и везде на христианском Востоке: книги Эноха и Физиолог были переведены, еще в Аксумский период, с греческого; Птолемей, кажется, был известен только в арабском переводе; ходило и собрание различных изречений философов. Птолемеева система мира впоследствии была пополнена кое-какими обрывками европейской науки, и в результате получилось несколько текстов, где сообщаются кое-какие сведения о звездах, планетах, созвездиях; есть даже иллюстрации (человек наблюдает в телескоп, перед ним астролябия). Есть у нас и несколько медицинских книг («Книга врачевания», «Книга спасения»), частью на древнеэфиопском, частью на амхарском языках; в них даются рецепты, а также заклинания против болезней. Здесь, как и вообще на Востоке, медицина мало различалась от магии; вера в магические воздействия на природу, при отсутствии науки, пользовалась всеобщим распространением, и притом не только в области медицины: есть книги гаданий по звездам, по Псалтири (так называемый «Круг царей»). Мало противилась этому и церковь, допускавшая существование самых разнообразных магических молитв против разных болезней, несчастных случаев, воров, врагов и т. п. Эти отреченные произведения, дошедшие до нас в огромном количестве от различных эпох Э. литературы, частью переводные (например, молитва Сисинния, молитва Богородицы у парфян и т. п.), частью оригинальные, составляют иногда целые сборники (например, «Том правды» — 8 ложных молитв, якобы идущих от Иисуса Христа, Богородицы и апостолов; молитвы Моисея, якобы открытые ему Богом на Синае против врагов, и т. п.). Источник их, между прочим — гностицизм, от которого идет вера в таинственные чудодейственные слова, большей частью бессмысленные и выдаваемые за имена Божии.
О современной Э. литературе трудно сказать что-либо, за неимением материала. Типографий в Абиссинии нет, за исключением миссионерских стоянок на границах, где печатаются почти исключительно Новые Заветы на амхарском, тиграйском и др. современных наречиях (в 1866 г. Изенберг издал Евангелие на тигре, в 1875г. — Крапф, на языке галласов; оба издания напечатаны в Базеле), протестантские молитвенники, отчасти окатоличенные служебники. Особенно деятельна шведская миссия в Эритрее: кроме переводов, она занимается собиранием местных тиграйских преданий, сказок, пословиц. Часть этого материала, переданная специалистам, уже разработана и составила первые литературные памятники на диалекте северной Эфиопии, более близком к древнему языку. В недавнее время Литтманн сообщил несколько рассказов на диалекте тигринья, записанных в Иерусалиме со слов туземца Вальда-Тенсаэ. Другой туземец, ''Фесха-Гиоргис'', живущий в Риме, напечатал там на амхарском языке (1895) описание своего путешествия, а также очерк современной Абиссинии. Амхарский язык вообще все более и более вытесняет геез, даже из тех областей, которые считались его принадлежностью. Наряду с вызванными целью самообороны амхарскими катехизисами, переводами на амхарский язык отцов церкви (Иоанна Златоуста) и толкованиями Св. Писания, появляются новые амхарские богословские трактаты, например «Красота творения» и «Объяснение алфавита» (странное сочинение, в котором каждая буква приурочена к какому-нибудь догмату). Амхарский язык овладевает и хрониками; на нем написана церковником ''Санебом'' интересная и обстоятельная «История императора Феодора II» (Берлинская библиотека), а также некоторые повествования о более древних временах — например о Гране и галласах (Британский музей, Национальная библиотека). Как и раньше, пользуются популярностью и составляются вновь ''героические песни'' о царях и исторических деятелях (так называемые азмари).
Кроме абиссинцев-христиан, на языке геез писали и пишут их иудействующие соотечественники ''фалаша'' (см.). Ветхий Завет у них в обращении на эфиопском языке, как и у христиан; кроме того, у них пользуется уважением какое-то апокалипсическое ''пророчество Григория'': архангел Михаил открывает автору тайну загробной участи человека, небесного Иерусалима и ада. От христиан фалаша заимствовали монашество и агиологию; у них есть жития ветхозаветных патриархов, есть и песнопения, и молитвы. В числе последних попадаются и магические, со странными формулами и именами Божества.
''Библиография.'' Еще Людольф обратил внимание на памятники Э. литературы; некоторые из них он издал в комментариях к своей «Historia Aethiopica» (исповедание Клавдия, послание в защиту монофизитства, литургию, часть «Синодоса» и др.), другим посвятил систематическое изложение, сообщив выдержки из них. Весь наличный материал библиотек описан (с выдержками) в каталогах: Zotenberg, « » (П., 1877); D’Abbadie, «Catal. raisonné de mss. éthiop.» (П., 1859); Dillmann, «Catal. codicum orient. Musei Britannici» (III, Л., 1857); «Catal. cod. Bibl. Bodleianae» (1858); «Verzeichniss der Abessin. Handschr. zu Berlin» (1878); Wright, «Catal. of the Ethiopie manuscripts in the Brit. Mus.» (1877); Goldschmidt, «Die Abessinischen Handschr. zu Frankfurt am Main» (Б., 1897); П. К. Коковцов, «Заметка об эфиопских рукописях Императорской Публичной библиотеки» («Записки Восточного Отд.», III); В. В. Болотов, «Описание эфиопских рукописей Спб. духовной академии» («Христианское Чтение», 1887 и «Протоколы», 1895—96); Тураев, «Описание эфиопских рукописей Азиатского музея Императорской академии наук», «Эфиопские рукописи киевской духовной академии», «Эфиопские рукописи Гатчинского дворца». Опыт ''общего обзора'' Э. литературы — Conti Rossini, « » (Рим, 1900). О ''переводе Библии'': Hackspill, «Die Aethiop. Evangelienübersetzung» («Zeitschr. für Assyriol.», XI); Roupp (ib, XVI); Heider, «Die äthiop. Bibelübers.» (Галле, 1902). Издания: Dillmann, «Octateuchus» (Лейпциг, 1853); Bachmann, «Jesaia» (Б., 1893); «Dodekapropheton» (Галле, 1893). Новый Завет изд. в Лондоне (1830); Апокрифы издал Дилльман. ''Богослужебные книги'': Тураев, «Часослов эфиопской церкви» (СПб., 1897); «Ночное богослужение эфиопской церкви» («Труды Киевской Духовной Академии», 1901); Guidi, «Qene o inni Abissini» (Рим, 1901; ср. заметку Тураева в «Записках Восточного Отд.», XIII). ''Агиология'': Тураев, «Исследования в области агиологических источников истории Эфиопии» (СПб., 1902; там указана и остальная литература). ''Историография'': Basset, « » (издание и перевод «Аксумской хроники», П., 1881); Perruchon, « » (П., 1893); Dillmann, «Zur Regierung d. Königs Zara-Jaqob.» (пересказ «Книги света», Б., 1884); Conzelman, «Chronique de Galawdewos» (П., 1895); Pereira, «Chronica de Susenoys»; Dillmann, «Die Kriegstaten des Königs Amda-Sion» (Б., 1884); Littmann, «The Chronicle of the King Theodore» (1902). ''Юридические тексты'': Книга «Суд Царей» издана Guidi, с переводом, «Fetha-Nagast, legislazione dei re» (Рим, 1896). ''Образцы документов'': Conti Rossini, « » (см. заметку Тураева в «Записках Восточного Отд.», т. XIV). ''Отреченные молитвы.'' Тураев, «Эфиопские orationes falsae и exorcismi» («Recueil de travaux pour M. Daniel Chwolson»). Из прочей обширной литературы изданий текстов, переводов и т. п. см. еще Тураев, «Богатство царей» (СПб., 1901); «Абиссинские свободные мыслители XVII в.» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1903, № 12); Littmann, «Specimens of popular Literature of Modern Abyssinia» («Journ. of Americ. Orient. Society», XXIII); Guidi, «Uno Squarcio di storia ecclesiastica di Ab.» (Рим, 1900). В настоящее время предпринято (под ред. Guidi) полное издание эфиопских текстов в собрании «Corpus Scriptorum Orientalium», а также в коллекции Graffin et Nau, «Patrologia orientalis».

'''Эфиопская область''' — одна из зоогеографических (см.) областей, которая обнимает большую часть Африки, а именно: к югу от северной границы полосы тропических дождей. Уоллесом она разделяется на: 1) Восточно-, 2) Западно- и 3) Южно-Африканские подобласти и 4) Мадагаскар. Последний, кроме отсутствия большинства характерных для Африки форм, имеет совершенно исключительных представителей: 6 родов лемуров; руконожка или Chiromys, близкая к лемурам и оригинальная форма насекомоядных, составляющая семейство Centetidae, сородичи которого встречаются только в Антильской подобласти; хищники рода Cryptoprocta; 4 рода семейства Viverridae, — все это формы, встречающиеся только на Мадагаскаре. Кроме упомянутых форм, для Африки характерны также еще антропоморфные: горилла и шимпанзе, Colobus и другие узконосые обезьяны; лемуры, а также многочисленные хищники из родов Felis, Hyaena, Potamogale; кроты с ирризирующим покровом — Chrysochloris; гиппопотамы, носороги, слоны, жирафы; особые формы кабанов: Potamochoerus, Phacochoerus, напоминающие азиатскую бабируссу; безрогое жвачное Hyaemoschus, родственное азиатскому Tragulus; многочисленные антилопы, полосатые лошади (зебра, квагга), муравьеды с зубами — Orycteropus. Из птиц Irrisoridae, Serpentaridae или секретари, убивающие змей, двупалый страус и другие. Особенно характерны для Мадагаскарской подобласти ископаемые гигантские птицы семейства Aepyornidae и дронты или додо (семейство Dididae: Didus ineptus и Pezophaps solitarius), которых застал еще Васко да Гама на Маскаренских островах и которые сближаются с голубиными. Из Reptilia характерны некоторые змеи и ящерицы и из Amphibia — Dactylethridae; из рыб — Mormyridae и Gymnarchidae, обладающие псевдоэлектрическими органами, а также ганоидный род Polypterus — живут исключительно в Африке. Но также важен и отрицательный характер Э. области: отсутствие настоящих быков, свиней, оленей, фазанов, кур и других представителей арктической фауны. Современная Африка населена формами, многие из которых были весьма характерны для Европы в эпоху миоцена (слоны, носороги, жирафы, антилопы, львы, гиены, обезьяны), и весьма вероятно, что в это время Африка стояла в связи с Европой, но Мадагаскар успел уже отделиться от материка, сделался островом, почему там и сохранилась фауна, которая в Европе и Африке имела место лишь в эпоху эоцена и которая характеризуется преобладанием насекомоядных. Для объяснения сходства Э. фауны с южно-азиатской (индийская область) нет надобности в допущении некогда существовавшей связи этих материков при помощи гипотетической Лемурии, погрузившейся на дно Индийского океана. Сходство это вполне удовлетворительно объясняется, если допустить одновременную миграцию фауны из северных частей Евразии в южную Азию и в Африку под влиянием наступления ледниковых периодов. Выйдя из одного источника, фауна Индийской и Э. областей, естественно, сохранила общие черты, выразившиеся в параллелизме форм, а параллелизм этот весьма значителен. В обеих областях встречаются: антропоморфные (индийский орангутан) и узконосые обезьяны, лемуры, виверры, носороги, слоны, панголин (Manis) и др. Тем же допущением может быть объяснен некоторый, хотя гораздо более отдаленный параллелизм форм между Э. и неотропической областями.

'''Эфиопская церковь''' — церковь в Абиссинском царстве (см. Христианство в Абиссинии). Автокефальностью не пользуется, а составляет епархию коптского патриархата, откуда и посылается для управления ей митрополит («папас» или «абуна» — «отец наш»), большей частью из коптских монахов. Иногда, кроме него, посылаются и другие епископы, также копты. Будучи иностранцем и не зная языка страны, митрополит только пользуется почетом и рукополагает; фактическое управление находится в руках «эчегге» — архимандрита дабралибаносской братии. Кроме того, в Аксуме и Лалибале местные духовные главы (набр-эд и мамхер-манбар) пользуются и духовной, и светской властью. Большим влиянием на церковные дела пользуется царь, как помазанник и защитник церкви, к тому же всегда получающий богословское образование. Как часть коптской церкви, Э. исповедует монофизитство, распавшееся на несколько толков, с различными оттенками, более или менее близкими к православию. Наиболее умеренны и близки к вселенскому учению — дабралибаносские монахи; они говорят о трех рождениях Спасителя. Крайние — монахи ордена св. Евстафия,— склоняются к учению, что человечество во Христе поглощено Божеством и что при вознесении Он совлек с себя плоть; они доходят до докетизма. Это учение или «вера ножа» наиболее распространено в Тигрэ и поддерживается коптским духовенством. Официально символическими книгами считаются «Синодос», нечто вроде кормчей, сборник апостольских и соборных постановлений и различных богословских монофизитских трактатов, и «Вера отцов» — свод большей частью подложных свидетельств в пользу монофизитства, якобы от апостолов до патриарха Христодула (1050—78). Это — монофизитская богословская summa. Для учебных целей существуют краткие катехизисы на народном (амхарском) языке (так называемое «Слово веры», «Столпы таинств» и т. п.). Богослужебные книги частью заимствованы у коптов, частью — туземного или иного происхождения. У эфиопов 14 литургий, несколько часословов и весьма богатая церковная поэзия, наполняющая целые сборники (гимнологии, антифонарии, собрания записанных экспромтов «кене» и т. п.). Ежедневные службы те же, что у коптов и у нас; те же (в теории) и семь таинств, совершаемых по коптскому чину. Из праздников, общих с коптами, особенно чтится Воздвижение Креста, в ночь на которое совершается (в столице — в присутствии царя и властей) крестный ход за город, зажжение там костра и освящение новых плодов. В ночь на Богоявление бывает крестный ход на воду и великое водоосвящение. Обряды Страстной седмицы и Пасхи близки к коптским. Календарь — коптский, туземные лишь названия месяцев, а также дни памяти многочисленных национальных святых. Посты по времени, продолжительности и строгости тождественны с коптскими и близки к православным. Необычайное обилие праздников особенно характерно для Э. церкви: со времен царя Зара-Якоба 33 праздника в честь Богородицы, ежемесячные празднования Рождества Христова, Страстей, архангелов, апостолов и т. п.; еженедельно празднуется не один день, как везде, а два — суббота и воскресенье. Почитание субботы, вместе с обрезанием, аксумским ковчегом и династической легендой, не говорит за первоначальное иудействование; оно введено только Зара-Якобом (XV в.) после продолжительных смут, поднятых последователями подвижника XIV в. Евстафия, проповедавшего равноправность двух заветов и основавшего особую от прежней монашескую конгрегацию с резко выраженным монофизитским буквоедством и фанатизмом. Монастырей великое множество; они называются «горами» (dabr) или пустынями (gadam). К дабралибаносскому братству Такла-Хайманота принадлежат, кроме главного в Шоа, еще монастыри на островах озера Цана, Банкуаль и Вальдебекие в лесистой области к северу от озера Цана. Центр евстафиан — Дабра-Марьям в Тигрэ; кроме него, Бизан на итальянской территории и многие обители Годжама. Знамениты также древнейшие монастыри — Дабра-Дамо в Тигрэ, основанный старейшим из 9 преподобных старцем За-Макаэлем, и св. Стефана на озере Хайке. В монастырях часто живут вместе и монахи, и монахини; есть и специально женские монастыри; особенно много основала их Валатта-Петрос во время гонений от латинствующих в XVII в. Устройство храмов приближается к коптскому и нашему. От древности дошло несколько каменных церквей обычного типа, с алтарем на восток (Аксумский Сионский собор, монолитные церкви в Лалибале); в настоящее время строят большей частью деревянные круглые церкви, с алтарем посередине; иконы — довольно грубого туземного письма; в настоящее время проникает европейское влияние. Характерна для Э. церкви видная роль не рукоположенного элемента. Духовенство служащее не управляет; благочинные (ликакахнаты — архипресвитеры) — лица духовного звания, но не имеющие священного сана. При церквах состоят многочисленные корпорации начетчиков «дабтара», не имеющих священного сана, но заведующих религиозным обучением, перепиской книг и церковным пением; из их среды выходят творцы-импровизаторы витиеватых стихотворных песнопений, в которых догматическая, запутанная до непонятности символика считается достоинством. Старший из дабтара — «алака» — нечто вроде регента хора и даже настоятеля церкви и управителя многочисленных и богатых ее поземельных владений, независимых от светской юрисдикции. Причты служащего духовенства многочисленны; иногда при одной церкви состоит несколько десятков священников и диаконов; последними бывают иногда мальчики. Священники должны быть женаты первым браком. Можно сказать, что церковный брак в Абиссинии удержался только для духовенства и царей; безусловная нерасторжимость его привела к тому, что миряне большей частью довольствуются гражданским сожитием, переходящим иногда в полигамию. Церковь борется против этого отлучением от причастия; последствием является, что к таинству приступают почти только старики и дети. Другое печальное явление в церковной жизни Эфиопии — суеверия. Вера в гадания по звездам, по Псалтири, в магические молитвы, заговоры и заклинания, в чудодейственную силу амулетов и бессмысленных сочетаний звуков, выдаваемых за имена Божии, распространена среди всех классов населения; сами дабтара эксплуатируют ее, занимаясь торговлей рукописями ложных молитв и заклинаний. Вообще, при известной высоте внешнего благочестия и преданности церкви, в Абиссинии мало заметно стремление к проведению в жизнь нравственных христианских начал и к духовному росту; исправное хождение в церковь, ежедневное чтение Псалтири, соблюдение многочисленных праздников и постов признается достаточным для исполнения долга христианина. Высшим подвигом считается паломничество в Иерусалим, где еще с XII в. существует у гроба Господня абиссинский монастырь, имеющий важное значение для культуры Эфиопии и для ее сношений с христианским миром. Подобное подворье есть в Каире, в квартале Хара-Завила, а с XV в. — и в Риме (св. Стефана в Ватикане). Последнее основано для принявших унию с Римом и служило целям пропаганды, бывшей особенно интенсивной и успешной в XVI—XVII вв., когда открытия португальцев и их помощь Абиссинии в борьбе с исламом сделали сношения с Западной Европой оживленными. Папа Павел III поставил в Эфиопию патриархом Бермудеца; Юлий III посылал туда иезуитов и патриарха Баррето; при царе Сисиннии (1607—32) дело дошло до официального обращения государства в папизм (патриарх Альфонс), но недовольство большинства народа заставило царя Василида (1632—67) изгнать «франков». В настоящее время католические миссии действуют на севере — в Итальянской Эритрее, и на юге — в Харраре, главным образом среди галласов; внутри империи они запрещены. С 1830 г. в Абиссинии пробуют искать успеха протестанты различных толков (сначала базельская миссия, теперь главным образом шведы на севере); правительство терпит их до тех пор, пока они имеют дело с фаллаша и язычниками; народ не чувствует к ним влечения и едва ли даже считает их полноправными христианами.
См. Болотов, «Несколько страниц из церковной истории Эфиопии» («Христианское Чтение», 1888); Пр. Порфирий, «Восток Христ. Абиссиния» («Труды Киевской Духовной Академии», 1866—69); Булатович, «От Энтото до реки Баро» (СПб., 1897); Тураев, «Часослов Э. церкви» («Записки Императорской академии наук», 1897); «Абиссинский монастырь в Иерусалиме» («Сообщения Палестинского Общ.», 1903); Долганев, «Страна Эфиопов» (СПб., 1896).
 .

'''Эфиопский язык''' — ветвь южно-семитических языков; до сих пор употребляется в Абиссинии в качестве богослужебного и отчасти литературного языка. Название получил от официального имени абиссинского царства; другое имя — ''геез'', т. е. «язык свободных». Происходит, вероятно, от близкого к савейскому южно-арабского диалекта Махры и Сокоторы; в Африку занесен древними поселенцами, причем в Тигрэ — диалект, отличный от проникшего в южные области. Был разговорным и литературным в древнем Аксумском царстве. С перенесением политического центра в Амхару и Шоа в качестве официального языка выступает амхарское наречие, происходящее от диалекта, отличного от Э. языка и подвергшегося сильному влиянию хамитской среды; в самом Тигрэ Э. язык геез перестает быть разговорным, уступая место наречиям тигре и тигринья; во всем государстве он остается литературным и богослужебным языком. С XVII в. амхарский язык получает право гражданства в литературе. В настоящее время древний геез изучается в школах; знанием его обладают только церковники и наиболее образованные из мирян. Звуки, фонетика, корни, формы и весь строй Э. языка имеют строго семитический характер; заимствованные элементы крайне незначительны; это — имена туземных растений, животных (хамитского происхождения) и некоторые церковные термины (греческие и сирийские). Некоторые усматривают влияние греческого синтаксиса и стиля, но Дилльман доказывает, что удивительная гибкость, разнообразие строения предложений, замечательная способность сочетать и подчинять предложения могут быть объяснены и из семитических основ и только свидетельствуют о силе духовных и мыслительных дарований народа. Из семитических языков Э. ближе всего к арабскому (в словообразовании и образовании форм), но обнаруживает и существенные различия: в нем другое словоупотребление, другие частицы, нет того богатства гласных, нет члена, форм меньше и вообще в образовании форм замечается известная экономия. Все это доказывает, что Э. язык очень рано отделился от арабского, когда последний еще не отлился в свою классическую форму; оба языка затем пошли по самостоятельным путям развития. Историю Э. языка проследить нет возможности, так как почти все дошедшие памятники написаны уже в то время, когда он был мертвым (с XIII века); от Аксумского времени (V в. после Р. Х.) до нас дошло несколько надписей; все остальное не сохранило ничего. Замечается общее явление в истории семитических языков — смешение гортанных и отчасти шипящих. Изучение Э. языка в Европе началось с XVI в., после проникновения в Абиссинию португальцев. На научную почву оно было поставлено Людольфом («Grammatica Aethiopica», 1661—1702; «Lexicon Aeth.-Latinum», 1679, Франкфурт-на-Майне); после долгого перерыва его возродил, при новых научных средствах, Дилльман, труды которого: «Grammatik der Aethiop. Sprache» (1857; второе изд., 1899, под ред. профессора Бецольда); «Lexicon linguae Aethiopicae» (Лейпциг, 1865) и «Chrestomatia Aeth.» (1856) служат настольными и в настоящее время. В качестве краткого учебника употребляется «Aethiop. Grammatik» Преториуса, составляющая VII выпуск серия «Porta linguarum orientalium».

'''Эфиппий''' (Ephippium) или ''седлышко'' — представляет наружную оболочку зимних яиц некоторых водяных блох (Daphnidae), принадлежащих к ветвистоусым (Cladocera) листоногим (Phyllopoda) ракообразным (см. это слово, а также Ветвистоусые). Э. образуется в виде утолщений стенок раковины в области зародышевой камеры во время появления в яичниках зимних яиц; эти утолщения буреют и впоследствии, т. е. при переходе яиц из яичников в зародышевую камеру, отделяются от раковины и образуют охранную оболочку для перезимовывающих яиц.

'''Эфир серный''' или ''этиловый.'' — Одноатомные спирты, теряя воду, способны давать производные двух родов: 1) углеводороды, 2) окиси углеводородных радикалов; к числу последних принадлежит и обыкновенный или так называемый серный ''эфир'', который, как окись этила (C 2 H 5 ) 2 O, отвечает этилену — углеводороду, производимому из обыкновенного спирта:
: С 2 Н 6 О — Н 2 О = С 2 H 4 
: 2С 2 Н 6 О — Н 2 О = (С 2 H 5 ) 2 О.
Этот Э. играет большую роль в лабораторной и заводской технике, благодаря своей способности растворять многие тела весьма различного химического характера, сопровождаемой, кроме того, летучестью. Применение Э. к фабрикации взрывчатых веществ определило место его в промышленности и вызвало крупное производство этого продукта, ввиду чего изложение свойств его представляет двойной интерес: общенаучный и практический. Э. (окись этила) при обыкновенной температуре есть очень легкая, подвижная и летучая жидкость, прозрачная, с приятным запахом, если продукт чист; химически чистый Э. почти не встречается в продаже, так как трудно отделяется от последних следов влаги; такой чистый Э. кипит при 34,9° Ц. и не замерзает даже при охлаждении до —100° Ц.; его удельный вес около 0,719 при 15° Ц., но есть фабрики, которые, приготовляя чистый продукт перегонкой его над металлическим натрием, давали Э. удельного веса 0,717; Э., перегнанный над хлористым кальцием, имеет удельный вес 0,720, а оставаясь на воздухе, быстро поглощает влагу и приобретает удельный вес в 0,721—0,722. Изменение удельного веса Э. с температурой хорошо выражается формулой:
: ''S'' t = 0,736 [1 — 00,0154.t]
По этой формуле ''S'' 15° = 0,719, а ''S'' 0° = 0,736, что удовлетворительно согласуется с опытом. Большая упругость паров Э. (например, при 100° Ц. она превосходит 6½ атмосфер) и сравнительно малая теплоёмкость его (около 0,53) и теплота испарения (90,5) были причиной того, что Э. предлагали в замене воды для паровых машин, как жидкость, требующую менее топлива для исполнения той же механической работы, какую исполняют водяные пары, но его летучесть (потери) и огнеопасность, в связи со значительной стоимостью, послужили главным препятствием к осуществлению этого предложения. Изменение упругости паров Э. с температурой было изучено Реньо и в последнее время Рамзаем, и числа обоих исследователей достаточно близки между собой. По Реньо, в миллиметрах ртутного столба:
 
Температура абсолютного кипения (критическая температура) Э. равна 194° и давление, ей отвечающее, есть 36 At, т. е. 27360 мм ртути; понятно, что такая температура легко достижима, если бы это понадобилось, даже в большом виде, для целей техники. Способность Э. быстро испаряться служит для получения низких температур: так, в смеси с твердой углекислотой достигается температура — 77°. Э. — один из лучших растворителей не только многих органических веществ, богатых углеродом (жиры, резина), но и неорганических (галоидные соли, вроде сулемы, хлористого железа, хлорного золота; йод, а также бром, фосфор, сера и др.); со спиртом он смешивается во всех пропорциях, воду растворяет в количестве 2,7 грамм на 100 грамм Э. при 10—20° Ц.; в воде он растворим больше, чем вода в нем, а именно 100 частей воды растворяют 9,6 частей Э. при 10° Ц. и 7,5 при 20° Ц.; таким образом при смешении Э. с водой имеется два слоя, каждый из которых есть насыщенный раствор одной из жидкостей в другой. В этом случае (т. е. при ''двух'' слоях насыщенных растворов), по Д. П. Коновалову, упругость пара обоих слоев одинакова и равна 431 мм ртути при 19,8°. Выше было указано, что по элементарному составу Э. отличается от спирта элементами воды, а так как, кроме того, он и получается действием серной кислоты на спирт, то прежде объясняли образование Э. прямым обезвоживающим действием реагентов (H 2 SO 4 , HCl и др.) и Э. рассматривался как ангидрид спирта, промежуточный между гидратом (C 2 H 6 O) и полным ангидридом (С 2 H 4 ), согласно чему, например, Дюма представлял Э. и спирт как водные соединения 2С 2 H 4 .Н 2 О и С 2 H 4 .Н 2 О. Так как такие взгляды плохо согласовались с фактом получения огромных количеств Э. при сравнительно незначительном расходе кислоты, то прибегли к объяснению на основе понятия о каталитическом действии (Митчерлих, Берцелиус); ныне принимаемое объяснение реакции образования Э. принадлежит Вильямсону, оно вытекает из следующих соображений: 1) обезвоживающее действие серной кислоты не может иметь места уже потому, что при реакции образования Э. (из спирта и серной кислоты при 140° Ц.) этот последний отгоняется ''вместе с водой'' и одно и то же количество кислоты производит столько Э. и воды, что эта последняя могла бы уничтожить всякое обезвоживающее действие кислоты, если бы реакция зависела от этого последнего свойства; 2) опыт показывает (опыт Reynoso), что при 200° Ц. в закрытом сосуде можно превратить в Э. большое количество спирта действием ''незначительного'' количества ''разведенной'' соляной кислоты, тогда как при 100° даже с избытком HCl Э. не получается, а образуется только хлористый этил.
Из сопоставления всех обстоятельств реакции образования Э. Вильямсон пришел к заключению, что она совершается в двух фазах: сначала из спирта и серной кислоты образуется этилсерная кислота:
: С 2 H 5 HO + SO 2 (HO) = SO 2 (НО)(С 2 H 5 О) + Н 2 О,
а затем эта последняя со второй частицей спирта образует Э. и серную кислоту, которая таким образом как бы не изменяется при реакции 
Эта теория подтверждается тем, что обе эти ''фазы'' производства Э. — обе реакции могут быть воспроизведены отдельно, т. е. независимо одна от другой. По этой схеме опыты Reynoso объясняются аналогично: сначала образуется хлористое производное
: HCl + C 2 H 5 (HO) + Aq = C 2 H 5 Cl + H 2 O + Aq,
а затем со второй частицей спирта — Э.
: C 2 H 5 Cl + C 2 H 5 (HO) + Aq = = (C 2 H 5 ) 2 O + HCl.Aq.
Но так как в зависимости от температуры может идти и обратная реакция, т. е. С 2 H 5 Cl + Н 2 О = С 2 H 5 (НО) + HCl, то очевидно, что весь вопрос производства Э. сводится к выбору определенных условий реакции и в особенности температуры. В пояснение этого можно указать, что, например, при 170—200° и при избытке серной кислоты Э. почти не образуется, потому что тогда весь почти спирт сразу перейдет в этилсерную кислоту, и так как за отсутствием спирта Э. не может образоваться и температура высока, то происходит сухая перегонка этилсерной кислоты с образованием этилена SO 4 HC 2 H 5 = H 2 SO 4 + C 2 H 4 . Образование Э. действием хлористых металлов на спирт также сводится к той же схеме: а именно хлористый металл разлагается в прикосновении с алкоголем и дает (хотя бы и в небольшом количестве) водную окись металла и хлоропродукт спирта, последний же, действуя в свою очередь на спирт, дает Э. и соляную кислоту, которая и переводит вновь окись металла в хлористое соединение, замыкая, так сказать, цепь реакций. Кроме хлористых, сернокислые соли также способны давать Э. в аналогичных условиях, но не все металлы с одинаковой легкостью дают эту реакцию; так, хлористые марганец, кобальт, никель, кадмий, железо, цинк дают Э. гораздо более, чем хлористые же ртуть и медь; из сернокислых солей — уран дает много Э., а другие металлы (Zn, Fe, Cd...) гораздо менее. Сернокислый глинозем при 200° Ц. почти вполне превращает алкоголь в Э. без образования газов (С 2 Н 4 ), при 240° газы выделяются непрерывно. Реакция образования Э., установившая его строение, как этилового спирта, в котором водород водяного остатка замещен этилом, была указана Вильямсоном:
: C 2 H 5 I + C 2 H 5 NaO = C 2 H 5 OC 2 H 5 + NaI,
т. е. действие йодистого этила на этилат натрия; известна и обратная реакция: Э. при действии HI (Э. насыщают HI при 0°) дает воду и йодистый этил:
: (C 2 H 5 ) 2 O + 2HI = H 2 O + 2C 2 H 5 I.
Замечательна способность Э. давать кристаллические соединения (частица на частицу) со следующими солями: SbCl 2 , SbBr 3 , BiBr 3 , HgBr 2 , AlBr 3 , TiCl 4 , SnCl 4 , SnBr 4 , VdOCl 3 ; также 2 частицы Э. на частицу соли: SbBr 3 , BCl 3 и три частицы соли на две частицы Э., например 3PCl 5 .2(С 2 H 5 ) 2 О; сюда же надо отнести и кристаллическое соединение Э. и воды С 4 Н 10 O.2Н 2 О, образующееся при охлаждении до —35,5° Ц. Замечательна еще реакция обратная образованию Э.: при 160° с водой и небольшим количеством серной кислоты Э. дает спирт, вероятно, переходя тоже через сульфовинную кислоту:
: (С 2 H 5 ) 2 О + 2H 2 SO 4 = Н 2 O + 2С 2 H 5 HSO 4 ,
которая разлагается водой на спирт и серную кислоту; последняя вновь действует на Э. и таким образом идет непрерывное разложение Э., аналогичное непрерывному его образованию при температурах более низких. Из продуктов замещения следует отметить хлоропроизводные Э.; при прямом действии хлора на охлажденный Э., в рассеянном свете, получаются моно- и двухлорэфир; первый из них одинаков с продуктом действия соляной кислоты на спиртовой раствор альдегида (Вюрц и Фраполи) C 2 H 4 ClO.C 2 H 5 ; он представляет жидкость, кипящую при 97—98° Ц., которая может быть рассматриваема как этилированный хлоргидрин гликоля , который так же способен к реакциям с усложнением частицы (уплотнением), как и обыкновенный этиленгликоль. Так, действием воды на монохлорэфир получается соляная кислота и ряд продуктов, из которых известнейшие суть C 2 H 5 O—C 2 H 4 —OH (жидкость, кипит при 50°) и C 2 H 5 O—C 2 H 4 —O—C 2 H 4 —OC 2 H 5 (кипит при 80—84°).
''Двухлорэфир'' CH 2 Cl.CH 2 Cl.OC 2 H 5 . Представляет бесцветную жидкость с запахом соляной кислоты, кипящую при 140—145°, удельного веса 1,174. Действием воды она дает: CH 2 Cl.CH(OH)—OC 2 H 5 (кипит при 95—96°) и продукт уплотнения CH 2 Cl.CH(OC 2 H 5 )—O—CH(OC 2 H 5 ).CH 2 Cl (кипит при 165°).
''Трихлорэфир'' (кипит при 167—168°) получается действием пятихлористого фосфора на двухлорацеталь:
: CHCl 2 CH(OC 2 H 5 ) 2 + PCl 2 = CHCl 2 .CHCl.OC 2 H 5 + PCl 3 O + C 2 H 5 Cl.
''Тетрахлорэфир'' (кипит при 189,7°) может быть получен из алкоголята хлорала тоже действием пятихлористого фосфора:
: CCl 3 CH(OH)—OC 2 H 5 + PCl 5 = PCl 3 O + HCl + CCl 3 .CHCl.OC 2 H 5 
Вода разлагает его на хлорал, спирт и соляную кислоту.
''Пентахлорэфир'' C 2 Cl 5 OC 2 H 5 . Жидкость удельного веса 1,645, бесцветная, густая, представляющая окончательный продукт действия хлора на Э., в отсутствии света закипает при 119—210°; не перегоняется без разложения.
''Перхлорэфир'' C 4 Cl 10 O. Твердое тело, плавится при 69°, кристаллизуется в чешуйках; получается при действии сухого хлора на безводный Э., при последовательном действии прямого и рассеянного света; в этих условиях он сопровождается шестихлористым углеродом, как продуктом разложения: С 4 Cl 10 O = С 2 Cl 6 + CCl 3 COCl.
Э. был известен уже в XIII столетии (Raimund Lullius); им занимался Валериус Кордус, по работам которого составлено было в XVI столетии описание Э. Гесснером под именем Oleum vitrioli dulce. Э. был известен еще Парацельсу, а в 1730 г. Фробениус работал над его исследованием; тем не менее только в 1800 г., благодаря Розе, стало известно, что в состав Э. не входит сера, как это до него предполагали. В настоящее время Э. готовится как в больших количествах (на заводах), так и в малых (в лабораториях) одним и тем же способом Вильямсона. В лабораториях нагревают до 140° смесь из пяти частей алкоголя (90 %) и 9 частей крепкой серной кислоты; поддерживая по возможности эту температуру, приливают дальнейшее количество спирта непрерывной струёй, наблюдая, чтобы термометр не падал ниже 130° и не поднимался выше 140°. В дистилляте получается сырой Э. — смесь из Э., спирта и воды, который затем подвергается ректификации. Реакция ведется в чугунной или стеклянной реторте с холодильником. Полученная смесь при ректификации делится на порции, кипящие при 35°, 35—80° и 80—100°. Первая есть Э., вторая — смесь спирта с Э. (идущая в ректификацию с новой порцией сырого Э.) и третья — слабый спирт, который идет в отдельную переработку для извлечения алкоголя. По достижении температуры 100° перегонка сырого Э. прекращается.
''Заводское приготовление эфира.'' Для приготовления Э. поступает так называемый ''сырой'' спирт винокуренных заводов, идущий непосредственно с перегонных аппаратов, следовательно, со всеми примесями, образующими сивушное масло, как-то: пропиловый, бутиловый и амиловый спирты, уксуснокислый Э., ацетальдегид и т. д. По общим приемам составляется для всех бочек ''средняя проба'', которая и испытывается химически (на сивушное масло, на кислотность и др.) и на содержание чистого спирта металлическим спиртомером при температуре 12 4/9° P. Затем определяют общее число ''градусов'' принятого спирта (по количеству в ведрах, по крепости, определенной выше, и по температуре), пользуясь таблицами, прилагаемыми к спиртомеру; при этом спирт перекачивают через особые мерники — баки (железные, чаще всего) на 40—60 ведер, хорошо выверенные и снабженные шкалой с делениями в 1/10 ведра, нанесенными на стекле (лучше врезывать такое стекло в самые стенки бака). Принятый спирт должен содержать менее ¾ % сивушных масел, количество которых определяется по одному из способов Кучерова, Саваля и Резе; количество этих примесей влияет на расход кислоты (реакция с сивушным маслом) и щелочи (нейтрализация SO 2 , являющейся при предыдущей реакции), служит причиной образования смол при реакции, а потому принято брать возможно крепкий спирт не ниже 90° по Траллесу. Через мерники спирт попадает в особые баки из листового железа, назначаемые для хранения спирта (емкостью, например, в 2000 ведер и более), расположенные на высоких постаментах, дающих возможность осматривать дно (на случай течи); баки эти также снабжены стеклами и шкалами для учета спирта и помещаются в отдельном здании. Число и емкость их таковы, чтобы можно было сразу запасаться спиртом на продолжительный срок при полном ходе завода. Из этого запаса спирт насосом, по мере надобности, подается на завод для переработки; здесь он принимается в один общий для всего завода бак, имеющий емкость, равную суточному расходу спирта&nbsp; , и отсюда уже направляется в так называемые ''распределители'', откуда идет в этерификаторы. Каждому прибору, производящему Э. (этерификатору), отвечает свой распределитель, представляющий собой бак, уровень спирта в котором виден постоянно по положению стрелки на шкале, отвечающей каждому такому распределителю. Шкала со стрелкой находится у самого этерификатора, так же как и кран, регулирующий приток спирта. Величина распределителя бывает около 150 ведер ёмкости, а число их зависит от размеров производства. При 4-х распределителях (а следовательно, и этерификаторах) завод имеет уже солидные размеры, перерабатывая около 700 ведер спирта и получая около 300 пудов Э. ежедневно.
''Этерификатор.'' Приборы, в которых происходит реакция образования Э., могут быть либо в виде реторты, либо иметь форму вроде вертикального закрытого котла и тогда носят название ''этерификаторов.'' Они бывают различных типов как по материалу (медь, железо, опаянное свинцом), так и по величине. Железный этерификатор имеет внутри одну или две, что лучше, свинцовые оболочки на случай порчи одной из них (внутренней) во время реакции; толщина свинца 9—10 мм (ординарная оболочка) или 5 мм (двойная оболочка). Этерификатор нагревается паром, идущим по змеевику, положенному на дне или проведенному винтообразно по внутренней поверхности стенок этерификатора; пар глухой, т. е. не выходящий в реагирующую массу, а уже в виде воды выбрасываемый из другого конца змеевика через конденсационный горшок. Общая длина змеевика 50 м при размерах этерификатора (внутренних) ''d'' = 1,8 м, ''h'' = 1,77 м. Как паровая труба, так и все нижеописанные проходят через крышку этерификатора, которая для легкости делается медной (не опаяна свинцом). Спирт вводится двумя трубами на дно этерификатора; термометр (пружинный) помещается в глухой трубке, наполненной маслом; поплавок (стержень его) движется также в глухой (стеклянной) трубке. Трубки, ведущие спирт, снабжены воздушными кранами (для выпуска спиртовых паров, если они накопятся) и гидравлическим запором, мешающим перебросу смеси в распределители. Для наблюдения за притоком спирта устроены стеклянные фонари, сидящие на самой трубке, ведущей спирт, в которых видно, с какой скоростью идет спиртовая струя; эти фонари служат для регулирования притока в зависимости от обстоятельств хода аппарата; весь этерификатор устанавливается на чугунных кольцах, так что его выпуклое дно легко доступно для осмотра. Пары образовавшегося Э. отводятся особой трубкой в так называемый ''нейтрализатор'', где они промываются щелочью, о чем сказано ниже; теперь же опишем ведение дела при пуске в ход этерификатора. Сначала вливают серную кислоту удельного веса 1,834, затем по трубам пускают почти равный объем 90-градусного спирта, так что на 5 частей спирта по весу придется 9 частей купоросного масла и будет заполнено около ⅔ объема этерификатора; по мере приливания спирта смесь нагревается вследствие образования этилсерной кислоты и доходит до температуры в 70°; когда весь спирт влит, начинают нагревание смеси, пропуская пар в 2½ — 3 атмосферы по змеевику, и доводят температуру до 125° Ц.; начинает отгоняться Э., и тогда вновь пускают спирт так, чтобы объем смеси в этерификаторе не изменялся, с этого момента устанавливается непрерывный ход этерификатора. Температура должна оставаться в пределах 125—135°, струя Э. должна иметь плотность 0,790—0,800 (но ближе к 0,800) и тогда ход работы считается нормальным; то и другое регулируется притоком спирта и количеством пара. По мере хода этерификатора смесь, его наполняющая, медленно, но непрерывно меняет свой состав: она делается более и более темной, выделяет слой смолы на поверхности (который удаляют от времени до времени) и начинает работать хуже, т. е. реакция образования Э. идет неправильно; тогда этерификатор останавливают, опорожняют и наполняют новой смесью; кроме того, приходится добавлять периодически купоросного масла, без остановки хода этерификатора (около 25 пудов в месяц), так как оно разрушается побочными реакциями и уносится с парами Э. механически. Отсюда видно, что реакция образования Э. совершается в условиях более сложных, чем это выражается основным уравнением, и потому не только в смеси этерификатора, но и в самом сыром Э. являются примеси вроде альдегида, винилового спирта, перекиси водорода и др. Из этерификатора пары Э. попадают, как сказано, в нейтрализатор (некоторые заводы не ставят этого прибора) — цилиндр (медный, ''d'' = 0,70 м, ''h'' = 0,96 м), снабженный тарелками (числом пять), по которым течет раствор щелочи; пары Э., на каждой тарелке, попадают под колпак, зубчатые края которого погружены в жидкость, пройдя которую пары попадают под колпак второй тарелки и т. д. Таким приемом удаляются все примеси кислого характера (расход едкого натра около 0,15 фунта на пуд чистого Э.); важно при этом удалить газообразную SO 2 , увлекающую в противном случае пары Э.&nbsp; Если нейтрализатор отсутствует, то прибавляют извести в ректификатор или в сборный бак в виде известкового молока. Из нейтрализатора пары идут в медный холодильник (при отсутствии нейтрализатора холодильник свинцовый), где и сгущаются в жидкость, стекающую затем в сборный бак. Перед этим последним струя Э. протекает через ''эпруветку'' — род фонаря — стеклянный закрытый сосуд с краном, чтобы брать пробы для определения удельного веса, температуры и реакции текущего продукта. В эпруветке же происходит разделение продукта на два слоя: верхний (эфир) и нижний (раствор спирта и Э. в воде), которые и отводятся разными трубами в отдельные баки. Этим и оканчиваются операции по приготовлению ''сырого'' Э. Состав полученного продукта обыкновенно следующий: Э. 55 % (по объему), спирта 30 %, воды и других примесей 15 %; в сборном баке он находится в виде двух слоев, из которых верхний есть эфирный раствор спирта, воды и сивушных масел, а нижний — водный раствор солей (натровых), спирта и Э. Такого Э. (сырого) получается от 125 % до 150 % по объему от взятого спирта. Очищение его, т. е. разделение эфира от спирта и примесей, производится дробной перегонкой на аппарате Саваля, составляющей процесс ''ректификации.'' Аппарат этот в существенных чертах одинаков с тем, какой употребляется для спирта или бензина (из нефти) и состоит из колонны, дефлегматора и холодильника. Особенность эфирного производства заключается только в том, что комбинируют две колонны: одну для эфира (ректификатор), а другую для остающейся (после отгонки Э.) жидкости, из которой отгоняется спирт (рекуператор); различаются эти колонны только размерами и относительным положением, так как рекуператор ставится ниже ректификатора, чтобы стекающая из последнего (по отгонке Э.) жидкость могла быть самотёком направлена в первый. Выше был указан выход эфира удельного веса 0,723—0,725: один пуд получается из 222° спирта и в лучшем случае из 218° (теоретический выход около пуда из 209°); спирт с рекуператора получается в 92—93°. Остающаяся вода с растворенными солями не утилизируется, а отводится особой трубой. На пуд чистого продукта расходуется 9—10 килограмм пара, что отвечает расходу 1¼ пуда каменного угля, считая тут не только расход на нагревание смеси и ректификацию, но и перекачку и электрическое освещение завода.
''Контрольные реакции и свойства'' получаемого Э., должны быть следующие: бесцветность, отсутствие остатка при выпаривании досуха (налёт допускается), нейтральная реакция, удельный вес, указанный выше, отсутствие спирта, альдегида, воды, перекиси водорода, озона&nbsp; и винилового спирта (CHCHHO) — гомолога аллилового спирта.
''Реакция.'' — 100 куб. см Э. выпаривают на водяной бане до 10 куб. см; прибавляют воды и лакмусового раствора.
''Спирт.'' — В градуированном сосуде взбалтывают 100 куб. см Э. с 50 куб. см воды; объем воды не должен увеличиваться более чем на 5 куб. см (реакция на йодоформ или с уксуснокислым розанилином).
''Альдегид'' — Нейслеровым реактивом или твердым едким кали.
''Вода'' — удаляется амальгамой Al или металлическим Na; открывается встряхиванием с CS 2 .
''Перекись водорода.'' — Йодистый калий с крахмалом и несколькими каплями раствора FeSO 4 (синий цвет).
''Озон'' (и перекись водорода). — 1 часть сернокислого бруцина растворяется в 100 частях купоросного масла; к 5 куб. см такого раствора приливается (на поверхность) 1 куб. см Э. — красное окрашивание укажет на озон и H 2 O 2 .
''Виниловый спирт.'' — Смешивают 1 объем насыщенного раствора сулемы и 4,5 объема насыщенного же раствора NaHCO 3 , фильтруют и к прозрачному раствору приливают Э. — осадок образуется через 10—15 минут.
 . 
----

'''Эфир''' — общее и местное анестетическое средство. Открытие анестетических свойств Э. принадлежит американскому зубному врачу Карлу Мортону, впервые испытавшему эфирный наркоз в 1846 г. Возможность оперативного вмешательства при полном отсутствии болевых ощущений и сознания естественно должна была необычайно расширить область хирургического лечения, поэтому открытие Мортона справедливо считается крупной эпохой в летописях врачебного дела. Наблюдая у людей обычную картину общего наркоза, вызываемого вдыханием паров Э., мы замечаем два периода действия его: период возбуждения и период наркоза или сна. В первом периоде наблюдаются бессознательные энергичные движения конечностей и туловища, нередко принимающие характер сопротивления окружающему врачебному персоналу, крик, пение, чрезмерную болтливость, бессвязную речь, далее — учащение пульса и дыхания, покраснение лица, увеличенное отделение пота и увеличенное слюноотделение. Период возбуждения продолжается, в зависимости от индивидуальности субъекта, приблизительно от 5 до 15 минут и постепенно переходит в состояние наркоза, при котором мы замечаем, что у наркотизованного сознания нет, видимые движения ограничиваются только дыхательными размахами грудной клетки, пульс нормальной частоты, кожа лица принимает свою обычную окраску; органы чувств парализованы, на различные болевые раздражения со стороны организма не получается никакого ответа; можно разрезать мягкие части, перепиливать кости и наркотизованный субъект ничего не сознает и не испытывает чувства боли. По внешнему виду явления, наблюдаемые при эфирном наркозе у людей и у животных, ничем не отличаются от обычной картины нормального сна, но при более подробном исследовании между сном и наркозом легко заметить существенное отличие. В первом случае организм находится в бессознательном состоянии, но органы чувств не парализованы: громкий крик, прикосновение или толчки воспринимаются центральной нервной системой и вызывают, в зависимости от силы раздражения, полное пробуждение или различные бессознательные (рефлекторные) движения; при эфирном же сне вся центральная нервная система, следовательно, головной и спинной мозг совершенно парализованы, и на различного рода раздражения организм не отвечает ни произвольными, ни бессознательными движениями. Наблюдая неподвижность организма во время наркоза, можно бы сделать предположение, что Э. парализует периферический нервно-мышечный аппарат; однако сокращения, появляющиеся в мышцах при раздражении электрическим током непосредственно самых мышц или двигательных нервов, несомненно доказывают, что периферический двигательный прибор вполне сохраняет свои нормальные функции и что неподвижность организма зависит исключительно от паралича центральной нервной системы, в которой перестают зарождаться импульсы как для волевых, так и для рефлекторных мышечных движений. Действие эфира зависит от непосредственного влияния его химических свойств на самые нервные центры, помимо каких-либо изменений в крови; его наркотическое действие проявляется в равной мере и у обескровленных животных, у которых выпущенная кровь заменяется физиологическим раствором поваренной соли. По прекращении вдыхания паров Э. наркоз довольно быстро проходит: наступает пробуждение, сознание восстанавливается, органы чувств приобретают свою утерянную возбудимость, быстро восстановляется произвольное движение, остается только в течение некоторого времени чувство незначительного недомогания или общей разбитости. Э. находит довольно широкое применение также в качестве местного анестетического средства при производстве небольших операций (вскрытие нарыва, удаление инородных тел и т. д.). Благодаря низкой точке кипения (35—36° Ц.) Э., быстро испаряясь, поглощает значительное количество тепла и этим понижением температуры тканей обуславливается почти полная потеря чувствительности. Нередко Э. пользуются также в различных случаях для притупления болевой чувствительности при чрезмерной раздражительности слизистой оболочки желудочно-кишечного канала, обыкновенно назначая его в виде гофманских капель (1 часть Э. и 2 части спирта) против тошноты, рвоты, желудочных болей. Кроме применения Э. в качестве общего или местного анестетического средства, медицина пользуется возбуждающим действием малых доз его на сердце и дыхание (с этой целью всего чаще пользуются подкожными впрыскиваниями Э. — 1—2—3 грамма под кожу в тяжелых острых заболеваниях, при обморочном состоянии, при упадке сердечной деятельности после обильных кровопотерь, в случаях отравлений и т. п.). Э. обладает, однако, также и неблагоприятными свойствами. Значительное увеличение отделения слюны и накопление слизи в дыхательных путях могут, в некоторых случаях, вызвать затруднение дыхания. Период первоначального возбуждения слишком продолжителен, что также представляет известные неудобства; пары Э. сильно раздражают легочную ткань, вызывая в некоторых случаях разлитое катаральное воспаление, которое может быть причиной даже смертельного исхода. Воспламеняемость паров эфира также может быть отнесена к его невыгодным свойствам, особенно в таких случаях, когда для оперативного пособия необходимо прибегнуть к прижиганию раскаленным металлом (гальванокаустика, прижигание пакеленовским наконечником). Сравнительно с хлороформом эфир имеет преимущество в том отношении, что даже при длительном наркозе не вызывает резкого понижения сердечной деятельности. Из препаратов и соединений эфира, кроме гофманских капель, находят сравнительно редкое применение уксуснокислый, валериановый, азотнокислый и хлористый эфир, но без достаточных разработанных показаний для их рационального врачебного употребления.
 .

'''Эфир.''' — ''Содержание:'' 1) ''Э. до эпохи Декарта.'' — 2) ''Э. картезианцев.'' — 3) ''Э. Гюйгенса, Ньютона и позднейшего времени.'' — 4) ''Свойства Э., как вида материи, согласно современным воззрениям.'' — 5) ''Плотность Э.'' — 6) ''Э. и тяготение.'' — 7) ''Э. и молекулы обычных тел.'' — 8) ''Инерция Э.'' — 9) ''Участие Э. в движении обычных тел.'' — 10) ''Противоречия в опытах этого рода и их объяснения.''
1) ''Э. до эпохи Декарта.'' Э. (франц. éther; нем. Aether; англ. aether и ether, от греч. слова ) в разное время имел самые разнообразные значения. У древних философов Э. чаще всего фигурировал в качестве одной из так называемых стихий или элементов. Так, уже в священных книгах Веды «Э. безграничный» является одним из 5 элементов, из которых слагается все материальное. Для пифагорейцев эфир — одна из составных частей воздуха, воды, души: последняя — отрывок Э. Позже Э. получил смысл чего-то то материального, то нематериального, являющегося причиной движения. Анаксагор, например, по указанию Аристотеля, называл Э. силу, действующую в высших областях мира. Сам Аристотель считает Э. некоторым божественным бессмертным телом, которое получило свое имя вследствие своего вечного движения ( — всегда, — бегу). Судя по апокрифическому сочинению Аристотеля «De Mundo», александрийская школа так понимала Аристотеля: «сущность неба и звезд мы называем эфиром..., великое, вечное круговое движение; это — стихия, чистая и божественная». Точно так же и у стоиков Э. является одной из стихий, «вышним огнем». Более определенные представления имеет Лукреций, для которого Э. есть материя, но более тонкая, чем другие ее виды, материя атомистического строения; непрерывное течение Э. является причиной движения небесных тел; тот же, по-видимому, Э., но уже на этот раз без имени (nominis expers), входит, по Лукрецию, в состав души, в качестве одного из материальных элементов, но более тонкого и более подвижного, чем воздух. С эпохи Возрождения Э. и ему подобные ''невесомые'' тела начали фигурировать в физических и иных теориях. Веронец Фрокасторо (1483—1553) видит в действии невесомых причину электрических, магнитных и физиологических явлений; у Джордано Бруно общая материя всего есть Э., всеобнимающий и всепроникающий; как часть в сложном, он называется воздухом, а в организованных существах — жизненным духом и т. п. Основатель теории магнетизма Вильям Гильберт (1600) видит из наэлектризованных тел истечения некоторого вещества, а теплоту приписывает действию тончайшей жидкости или тонкому материальному Э., хотя свет распространяется, по Гильберту, моментально, в чем Гильберт видит, между прочим, доказательство существования в природе пустоты. У Кеплера (1604) нигде не употребляется слово эфир, но на первой же странице своего сочинения по оптике он утверждает, что все явления природы должны быть отнесены к их исходной точке — к световому началу. Точно так же движение планет Кеплер приписывал особому носителю силы, кружащемуся в мировом пространстве наподобие реки или вихря, хотя этот носитель силы сам приводится в движение солнцем и не является материальной субстанцией. Галилей (1638) в своем учении о сцеплении объясняет силы сцепления давлением Э. и существованием Э. доказывает невозможность пустого пространства. Вообще в первой половине XVII века школьная наука признавала существование 4-х элементов или стихий: земли, воды, воздуха и огня; но воздух здесь понимался не в обычном смысле, а как газ более тонкий, находящийся за облаками и не слагающийся из «испарений земли», как обычный воздух. Элемент огня — нечто еще более тонкое, чем элемент воздуха, и находится еще выше последнего. Комбинации этих двух элементов с элементами земли и воды дают все тела природы. Таким образом в этих «теориях» играли роль ''два'' эфира — оба в виде некоторой очень тонкой среды. Эти же два Э. в ином, отчасти более определенном виде, положены Декартом (1637) в основу картезианской философии природы, хотя и построенной на метафизических принципах, но по существу являвшейся первой новой философией материи и движения, к которой два века после Декарта снова обратилась физика, с громадным успехом разработав идеи, лишь неясно намеченные Декартом. Картезианская философия, по справедливому замечанию Лейбница, была не истиной, а преддверием к истине.
2) ''Э. картезианцев.'' «Пространство или место, занимаемое телом, и само тело, это место занимающее, различны между собой лишь в нашей мысли», — утверждал Декарт. Для него все пространство наполнено материей, как сплошным, неспособным сжиматься и расширяться телом. Эта материя имеет в отдельных областях определенной формы некоторое движение, благодаря чему эти области делаются доступными для наших органов чувств; иначе говоря, движение сообщает этим областям определенные физические свойства. Совокупность этих особых мест образует то, что мы называем ныне физическим телом, причем самые области с движением, очень мелкие, являются нашими молекулами обычной материи. Декарт не отрицает инерции этих самостоятельных частей материи, но инерция у них не считается неизменной, как в современной ''обычной'' механике, а обусловлена влиянием разного рода весьма сложных и неопределенных обстоятельств; другими словами, инерция Декарта обладает теми свойствами, какие мы признаем у кажущейся инерции электромагнитного происхождения (см. Электромагнитная теория света). Благодаря несжимаемости среды Декарта, все движения в ней совершаются по замкнутым линиям; в переводе на современный язык это значит, что в философии Декарта все движения — ''циклические.'' Современная физика, как известно, пользуется именно такими движениями весьма широко. Поры или промежутки между молекулами наполнены, по Декарту, средой, свойства которой отличны от свойств движущихся областей-молекул. Эта среда находится и в небесном пространстве, где нет обычной материи; среду эту Декарт называет иногда Э. и считает Э. принадлежащим к той же группе тел, к которой относятся обычные жидкости и газы (Н. А. Любимов, «Философия Декарта», СПб., 1886). Такое представление об Э. принадлежало в эту эпоху не одному Декарту. По указанию О. фон Гверике: «Тихо Браге († в 1601 г.) и его последователи заодно с Сенекой утверждают, что небесная среда не есть что-либо плотное… но нечто весьма редкое, прозрачное, вроде как бы воздуха или текучей невидимой материи; она всюду легко проникает и является подобием воздуха; через нее небесные тела проходят, как птицы через воздух». Уже в 1631 г. Декарт проводит аналогию между массой шерсти, между волокнами которой есть воздух, могущий двигаться как поток (вихрь), — и частицами обычной материи, в порах которой движется эфир. Этот Э. Декарта имеет структуру; его части, более мелкие, чем части обычных тел, имеют и более быстрые движения. Совокупность этих частей образует некоторую очень тонкую жидкость, передающую на расстояние свет, хотя передача эта совершается, по Декарту, и моментально. Позже Декарту понадобились еще более мелкие и еще более быстрые частицы, не имеющие уже определенной формы, а постоянно ее меняющие, приспособляясь к обстоятельствам так, чтобы нигде не образовалось пустоты. Этот третий сорт частиц, по-видимому, нужен был Декарту для объяснения процессов лучеиспускания, ибо «тело пламени состоит из маленьких частиц, движущихся отдельно одна от другой чрезвычайно быстрым и стремительным движением». Свою схему строения тел природы Декарт основывает, таким образом, на трех элементах, в которых легко видеть идеи современной физики о молекулах, Э. и электронах (см.), нужных нам как раз для объяснения явлений лучеиспускания. Потокам особой тонкой материи (вихри) Декарт вообще дает весьма широкое применение. Так, Земля для него — большой магнит, вокруг которого, как и вокруг всякого магнита, имеется невидимый поток тонкой жидкости, вытекающий струйками из одного полюса, обтекающий магнит и втекающий в другой полюс, и т. д. Те линии, по которым располагаются железные опилки кругом магнита — наши линии сил, — были для Декарта указанием направления струек. Еще большую роль приписывал Декарт этим эфирным потокам в вопросах о движении небесных тел. Правда, здесь более, чем где-либо, его потоки оказались механически невозможны; правда, Декарт не останавливался перед решимостью приписывать частицам своих Э. крайне фантастическую форму (например, струйки вокруг магнита состоят из частиц желобчатых да, сверх того, завитых спирально). Однако мы знаем теперь, что действительно некоторыми течениями по линиям магнитных сил можно объяснить происхождение кажущихся магнитных притяжений и отталкиваний.
3) ''Э. Гюйгенса, Ньютона и позднейшего времени.'' К последней четверти XVII века представления о важной роли, которую играет Э. в явлениях природы, получили широкое распространение. Уже Ф. М. Гримальди (1665) объясняет световые явления как колебательное состояние некоторой упругой жидкости и видит в магнитных явлениях доказательство существования особой мировой среды. Позже картезианец Сорэн (Saurin, 1709) прямо утверждает, что нельзя сомневаться в том, что давлению некоторой жидкости «невообразимой тонкости» следует приписать и падение тяжелых тел, потому что «по тысяче других причин» известно, что Земля плавает в такой жидкости. Соответственно этому и Э. Гюйгенса есть тончайшее, в высшей степени подвижное, разлитое во всей вселенной вещество, существование которого доказывается распространением света и в безвоздушном пространстве (см. Свет). Волны в Э. подобны волнам звука в воздухе и производят явления света; эти волны продольны. Существование Э. или аналогичной ему среды признавал и сам основатель теории истечения Ньютон, и притом даже в самой своей теории света. Так, для объяснения простого отражения и преломления летящих частиц на границе двух разнородных сред Ньютону нужны были периодически повторяющиеся «приступы наилучшего отражения и наилучшего преломления»; эту-то периодичность Ньютон и объясняет влиянием волн, возбужденных в Э. летящими частицами (1672). В конце 3-й книги «Principia» Ньютон ясно высказывается «о некотором тончайшем газе, проникающем во все твердые тела и содержащемся в них. Силой и деятельностью этого газа частицы тел взаимно притягиваются на малейших расстояниях и, соприкоснувшись, слипаются. Его же силой электрические тела действуют на больших расстояниях, притягивая и отталкивая соседние частицы; и свет испускается, отражается, преломляется, изгибается и нагревает тела; все чувства возбуждаются, и члены животных движутся по произволу колебаниями этого же газа и эти вибрации распространяются от внешних органов чувств путем твердых нервных нитей до головного мозга и отсюда передаются до самых мышц». В знаменитом втором письме к Бентли Ньютон резко возражает против возможности действия на расстоянии через пустоту, называя такое действие большим абсурдом. Впрочем, тот агент, которым обуславливается такое действие, мог бы быть, по Ньютону, и нематериальным. Ученики и последователи Ньютона отказались, как известно, от Э. как среды, заменяющей своим действием действие на расстоянии; с другой стороны, блестящий успех теории всемирного тяготения побудил ученых копировать с нее теории иных явлений. Таким образом до середины XIX в. в физике было и особое световое вещество, и теплород, и электрические, и магнитные жидкости, одаренные притягательными и отталкивательными силами. С другой стороны, приверженцы теории волнения допускали целый ряд своеобразных Э. Так, в начале XIX века знаменитый Юнг писал: «кроме форм материи, известных под именем твердых, жидких и газообразных тел, есть еще полуматериальные формы, производящие явления электричества и магнетизма, а также Э. Еще выше стоят причины тяготения и непосредственные деятели притяжений всякого рода, представляющие собой явления, по-видимому, еще более удаленные от того, что мы соединяем с понятием материального тела; и во всех этих формах бытия каждая, более тонкая и нематериальная, по-видимому, свободно проникает в грубейшие». Такое обилие Э. вызвало в конце концов ''боязнь'' Э., как выражается Максвелл, и заставляло самых выдающихся естествоиспытателей долго не мириться и с одним Э. — световым, пока прямой опыт не опроверг окончательно Ньютонову теорию света. С этого времени существование Э., как некоторого носителя энергии там, где мы не имеем материи в обычных нам видах, стало доказанным и Э. перестал быть гипотезой. Тем не менее и до нашего времени встречаются возражения против существования Э. Еще в 1884 г. сэр В. Томсон на своих лекциях в Балтиморе считал нужным настойчиво убеждать своих слушателей в том, что Э. — реальность, как реальны материя и ее движение, что Э. не гипотеза, не мистификация. Однако, в 1900 г. на конгрессе физиков в Париже Пуанкаре (Н. Poincaré) ставил вопрос: существует ли Э. на самом деле. Для Пуанкаре допущение Э. вытекает из допущения нашей механики, что состояние всякой системы зависит лишь от ее состояния, непосредственно предшествовавшего данному, а не от того, в каком состоянии была система когда-то ранее, или, говоря математически, Э. нужен потому, что в нашей механике мы пользуемся дифференциальными уравнениями, а не уравнениями с конечными разностями (см.). Для появившейся в 80-х годах XIX века школы «энергетиков» (Гельм, Helm; Оствальд, Ostwald) Э. тоже не существует, потому что для них нет и ''материи'', а есть только ''энергия, имеющая стремление'' переходить с места на место и могущая двигаться в абсолютно пустом пространстве. Но если основные законы движения нашей механики и могут подлежать пересмотру, если в этом смысле наша механика и может эволюционировать, то, отрицая существование материи или становясь на точку зрения Пуанкаре, мы в сущности покидаем почву физики и механики вообще и вступаем в область ''метафизики.'' И кто сомневается в существовании материи или Э., должен показать, что новая метамеханика также способна предсказывать явления, как это делала до сих пор наша обыкновенная механика. А пока это не сделано, спор о существовании Э. или молекул является почти схоластическим спором средневековья.
4) ''Свойства Э., как вида материи, согласно современным воззрениям.'' Создание электромагнитной теории света Фарадеем и Максвеллом и обширный ряд теоретических и опытных исследований, в течение полувека подтверждавших эту теорию на каждом шагу и давших ей высокую степень совершенства, доказали, что явления света, электричества и магнетизма суть разнообразные проявления некоторых механических состояний и движений одной и той же всепроникающей среды, Э., и что свет есть электромагнитное явление. Несомненно также, что молекулы тел вносят некоторые изменения в свойства Э., но что, тем не менее, во многих явлениях нам достаточно рассматривать не сложную систему из Э. и молекул, а просто некоторую однородную среду, как бы Э., но с измененными физическими свойствами. В область гипотез мы вступаем, когда желаем разобраться в связи между молекулами и Э., и ''опыт'' нам показал, что эта связь не проста и не непосредственна. Связующим звеном между Э. и молекулами является нечто третье, своеобразные крайне мелкие частички, получившие название электронов. Таким образом приходится различать, вообще говоря: свободный Э. мировых пространств или наших сосудов с «пустотой», Э. между молекулами тел и, наконец, как бы ''фиктивный'' Э., ту однородную среду, которую мы подставляем вместо Э. и молекул во многих теоретических исследованиях, например касающихся всей оптики одноцветного луча и др. Очевидно, свойства свободного Э. наиболее просты; действительно, мы не имеем в нем целого ряда явлений, наблюдаемых в обычной материи: в таком Э. нет процессов тепло- и электропроводности, нет волн звука, не наблюдается явлений светорассеяния и светопоглощения и т. п. Таким образом, относительно Э. нам надо гораздо меньше знать, чем относительно обычной материи; но зато Э. гораздо труднее доступен изучению. Все попытки создания определенных механических представлений, объясняющих явления электричества, магнетизма и света, в сущности сводились к наложению на Э. определенных физических свойств, скопированных со свойств обычной материи, т. е. уподоблению Э. некоторому физическому телу, нам более или менее знакомому. Между тем было бы естественно ожидать, что свойства Э. объяснят нам свойства наших обычных тел; что Э. нечто более совершенное, а главное более простое. Все многочисленные попытки этого рода дали один несомненный результат: Э. не есть однородное упругое твердое тело нашей механики. Вместе с тем из всех исследований этого рода наиболее замечательны исследования В. Томсона (лорд Кельвин). Он показал, что механически возможна среда, распространяющая лишь поперечные волны, подобно твердому телу, но существенно от него отличающаяся по своим свойствам. Именно такой средой будет несжимаемая жидкость без вязкости, в которой распределены очень мелкие вихри (см.); последние по гидродинамическим свойствам вихрей все должны быть в форме замкнутых кривых линий. Такая среда обладает замечательным свойством: всякая часть среды с такими вихрями не оказывает сопротивления изменению своей формы, среда не имеет крепости (rigidity), но зато эта часть сопротивляется вращению около любой оси подобно тому, как это делает ящик, в котором находится много волчков (гиростатов), вращающихся около разных осей. Подобная среда, если и является, быть может, лишь механически возможной моделью Э., замечательна в том отношении, что в ней все упругие свойства среды будут кажущимся явлением, обусловленным движением. При отрицании действия на расстоянии естественно все ''силы'' считать лишь кажущимся явлением и, стало быть, следствием движения. С этой точки зрения то, что мы называем потенциальной энергией, является на самом деле энергией кинетической, энергией движения, только иногда мы не знаем ни этого движения, ни той материи, которая движется (скрытые движения и скрытые массы). В частности, например, в газах мы уже знаем, что их упругость есть проявление поступательного движения молекул; правда, при так называемых столкновениях молекул нам приходится еще говорить об упругих силах молекул, но это пока лишь грубая схема, и мы увидим ниже, как можно обойтись вовсе без этой упругости. Конечно, и в капельных жидкостях, и в твердых телах по существу дела происходит то же, что и в газах, только мы не в состоянии здесь выполнить нужный для определения давления счет, который уже сделан для газов. Томсоновский Э. принадлежит к числу подобных же сред с кажущейся упругостью. Далее, то обстоятельство, что Э. является по отношению к явлениям света, электричества и магнетизма как бы твердым телом (quasirigid), не представляет каких-либо особых затруднений для объяснения движения небесных тел через Э. без всяких заметных астрономических возмущений даже в том случае, если мы будем представлять себе, что эти тела движутся через Э., как невод в воде, т. е. не увлекая его с собой. Дело в том, что одно и то же тело представляется нам то твердым, то жидким, в зависимости от того, в каком отношении находится действие тяжести на тело к силам так называемого сцепления (т. е. упругости) и, кроме того, в зависимости от времени, в течение которого мы воздействуем на тело (Стокс, Stokes, 1845). Как и в других областях физики, здесь нет резких перегородок между свойствами тел твердых и жидких, различие везде количественное, а не качественное. Поэтому при одной и той же температуре одно и то же тело — твердое на Земле, окажется жидким на Солнце, а вязкая на Земле жидкость будет несомненным твердым телом на Палладе. С другой стороны, как известно из опытов Спринга (Spring) и др., такие несомненно твердые тела, как свинец, золото и др. металлы, ''текут'', как жидкости, под достаточно большим давлением. В опыте В. Томсона через пластинку сапожного вара в воде всплывали пробки, двигаясь снизу вверх; а пули тонули в варе, двигаясь сверху вниз со скоростью нескольких дюймов в год. Между тем этот вар и другие ему подобные тела (смолы) вообще могут звучать как стекло, давать излом как настоящее твердое тело и т. п. Обратно, такая несомненная жидкость, как вода, в которую прибавлено всего 5 граммов твердого желатина на литр, обнаруживает ясно измеримую ''крепость'' даже для медленно протекающих процессов (Ф. Н. Шведов, 1900). Эта крепость в два триллиона раз менее крепости стали; для достаточно быстрых процессов и в чистой воде окажется крепость, как она окажется и в газах. Во всех этих телах поперечные волны вполне возможны, но их скорость будет чрезвычайно мала, благодаря слишком большой плотности тел. Поэтому всякая жидкость с самыми ничтожными признаками крепости могла бы распространять поперечные волны с такой большой скоростью, как скорость света, если бы только плотность этой жидкости была достаточно мала. Отсюда ясно, что Э. нужна только достаточно малая плотность и он в разных явлениях будет вести себя различно: подобно твердому телу для процессов, протекающих со скоростью света, и подобно жидкости для скоростей, в тысячи раз меньших этой скорости. Эфир Томсона является телом в мельчайших частях неоднородным, причем неоднородность эта обусловлена только движением. Благодаря ей мы должны назвать строение этого Э. ''молекулярным.'' Правда, такое строение может повлечь за собой требование, чтобы у чистого Э. были явления светорассеяния и иные, наблюдаемые в обычных телах, например явления теплоты, Э. должен бы иметь температуру и т. д. Это очень тонкие вопросы, которых опытное решение наступит, вероятно, не скоро. Но следует заметить, что в последнее время уже появился целый ряд теоретических исследований (например, Планк, Planck, 1900), в которых законы термодинамики распространяются и на лучи света, идущие в чистом Э. Появилась необходимость говорить о температуре луча в Э., откуда уже один шаг и до температуры Э. С другой стороны, мы не имеем никаких опытных указаний на полное отсутствие дисперсии и светопоглощения в Э. В самом деле, куда исчезает энергия, посылаемая, например, солнцем по всем направлениям, энергия, из которой лишь ничтожная часть попадает на обычные тела? Наконец, если в Э. и есть дисперсия, она могла бы сказаться, может быть, лишь на волнах, размеры которых очень малы, т. е. на волнах ультрафиолетовых и еще более коротких. Только молекулярное строение занимающей нас среды не может делать из нее газ с ''обычными свойствами'', потому что тогда в явлениях теплоты сказалось бы существование такого газа (Максвелл).
5) ''Плотность Э.'' Какими бы свойствами ни обладал Э., какие бы движения в нем ни происходили, несомненно, свет есть явление кинетического характера и, согласно электромагнитной теории света, в световом луче энергия наполовину кинетическая, наполовину потенциальная. Поэтому полная энергия светового луча равна его двойной кинетической энергии. Яркость луча есть средняя величина энергии единицы объема среды, распространяющей свет, за промежуток времени, очень большой сравнительно с периодом световой волны, и эта яркость e = \frac{i}{V} , где ''i'' — количество энергии, приносимое лучами в секунду на квадратный сантиметр, нормальный лучу, а ''V'' — скорость света. Если ''K'' есть средняя кинетическая энергия кубического сантиметра, то e = 2K\ и K = \frac{2}{2}\frac{i}{V} . Но каково бы ни было движение в световом луче, какой бы механический смысл не имели величины, называемые нами электрическими и магнитными силами и т. п., всегда кинетическая энергия единицы объема, которого длина по направлению луча достаточно мала, есть \frac{1}{2}\rho\upsilon^2 , где υ — одинаковая для всех точек объема скорость движения, а ρ — плотность среды. Если, далее, ''A'' есть максимальное значение скорости за период колебания, то средняя кинетическая энергия кубического сантиметра будет K = \frac{1}{4}\rho A^2 и потому \rho = \frac{2i}{VA^2} или же, если положить \frac{V}{A} = n , то \rho = \frac{2i}{V^3}n^2 . По исследованиям Ланглея (Langley, 1884), каждый квадратный сантиметр земли получал бы от солнца в минуту 3 малых калории тепла, если бы не было атмосферы, что дает ''i'' = 21∙10 5 эргов, так что будет ρ = 6∙10 —25 ''n'' 2 . Величина ''n'' нам неизвестна, но о порядке величины этой мы можем судить; совершенно невероятно, например, чтобы ''A'' было ''больше'' скорости света; Томсон считает ''n'' никак не меньше 50. В таком случае плотность Э. окажется ''более чем'' 4∙10 —22 . Аналогичный приведенному счет выполнен был В. Томсоном (1854) для Э., как упругого твердого тела и дал ρ>10 —22 ; число того же порядка мы получаем и на основании электромагнитной теории света. Остатки нашего воздуха даже на расстоянии всего одного земного радиуса от поверхности Земли имели бы (при неподвижной Земле) плотность 10 —345 (В. Томсон).
6) ''Э. и тяготение.'' Обычная материя подчинена закону всемирного тяготения. Подчинен ли тому же закону и Э., или он невесом? Рассматривая Э. как один из видов материи в обычном смысле этого слова, мы не можем дать определенного ответа на этот вопрос уже потому, что мы не знаем происхождения тяготения и даже не знаем, требует ли оно времени для своего распространения. Только если тяжесть есть действие на расстоянии, она должна распространяться мгновенно; конечность «скорости тяготения» доказала бы, что тяготение есть кажущееся взаимодействие тел подобно тому, как это имеет место по отношению к явлениям электричества и магнетизма. Тот успех, какой дали в учении об электричестве и магнетизме идеи Фарадея и Максвелла, делает маловероятным, чтобы вообще в природе существовало действие на расстоянии. Правда, делались неоднократно подсчеты того, какова могла бы быть скорость распространения тяготения, чтобы не вызывать у небесных тел движений, которые не наблюдаются. Все такого рода подсчеты (например, Лапласа) приводили постоянно к числам во много миллионов раз большим скорости света. Однако все эти вычисления основаны на допущении, что ''движение небесных тел на тяготение не влияет.'' Между тем если тяготение производится известными состояниями Э., то эти состояния очевидно будут изменяться в зависимости от движения видимых тел, а в таком случае мы не получим никакого противоречия с астрономическими наблюдениями и при скорости распространения тяготения, не отличающейся от скорости световых и электромагнитных волн (Н. А. Lorentz, 1900). И действительно, Лоренцу удалось представить всемирное тяготение как результат (кажущихся) электрических притяжений и отталкиваний электронов, допуская лишь, что взаимодействие двух одноименных количеств электричества при прочих равных условиях слегка отлично численно (и конечно противоположно) от взаимодействия двух таких же количеств разноименных. Тогда тяготение, как и электрические притяжения и отталкивания, оказывается кажущимся явлением, распространяющимся со скоростью света. Но и в этом случае трудно сказать, весом ли Э. С одной стороны, так как в Э. нет электронов, можно бы было думать, что он невесом; с другой стороны, быть может, электроны — эти частички, в сотни раз меньше атомов водорода — есть не что иное, как измененные в чем-либо молекулы. Э. Тогда между последними и электронами, т. е. и молекулами обычных тел, возможно кажущееся взаимодействие, если не тождественное, то аналогичное взаимодействию между телами, подчиненными всемирному тяготению; тогда Э. может оказаться как бы весомым, он будет притягиваем обычными телами. В. Томсон полагал более вероятным, что Э. весом, и считал onus probandi лежащим на тех, кто утверждает, что Э. не подчинен тяготению. По-видимому, мнение Томсона оказывается верным, особенно в связи с теми соображениями, с которыми мы встретимся ниже и которые совсем независимы от вышеприведенных.
7) ''Э. и молекулы обычных тел.'' Обычная материя, как известно, состоит из ''молекул'', являющихся в свою очередь группами ''атомов.'' Последние оказываются чем-то неизменным, неуничтожимым. Реальное существование молекул и атомов, т. е. неоднородность в строении материи, главным образом доказывается явлениями лучеиспускания (благодаря спектральному анализу [см.]) и химическими. Известно, кроме того, что атомы и молекулы находятся в движении, что между ними есть так называемые силы ''сцепления.'' С точки зрения отсутствия действия на расстоянии, и эти силы должны быть кажущимися, т. е. некоторым действием среды, разделяющей атомы и молекулы; возможно, что в конце концов эти силы окажутся тождественными с силами всемирного тяготения, как это полагает В. Томсон. Как бы то ни было, раз есть Э., было бы ненужным усложнением рассматривать атомы и молекулы, как что-то от Э. совсем отличное; наоборот, естественнее всего считать атомы и молекулы просто некоторыми областями того же Э., но обладающими, благодаря особым условиям, и особыми свойствами. В этом направлении, чисто картезианского характера, делались самые разнообразные предположения. Предполагалось, например, что атомы и молекулы суть места сгущения Э. или что они — места, где твердый Э. расплавился (Helm, 1881) и т. п. Но из всех подобных гипотез наибольшее значение снова имеет гипотеза В. Томсона, сводящая различие между атомом и Э. только к различию в движении. По Томсону (1867), атом есть вихрь совершенной жидкости, т. е. атом обычной материи, то же, что и атом или молекула Э., но более крупный, более сложной структуры. По свойству вихревого движения совершенной жидкости такой вихрь всегда состоит из одних и тех же точек жидкости, и напряжение вихря (произведение угловой скорости на площадь поперечного сечения) есть величина неизменная, чтобы с вихрем ни происходило. Такой, раз существующий, вихрь неуничтожим и механически неделим, т. е. как раз обладает свойствами атома материи. Вихри эти могут иметь поступательное движение как целое, могут дрожать и т. п.; они, наконец, обладают кажущейся упругостью, благодаря наличности в вихрях вращательного движения. Все это дало повод сделать попытку разработать кинетическую теорию газов, принимая молекулы газа за такие вихри. Это сделал Дж. Дж. Томсон (J. J. Thomson, 1888) и, насколько позволили математические трудности, показал, что при приближении двух колец вихрей друг к другу или к неподвижной стенке они будут отталкиваться подобно упругим телам; что стенка будет испытывать давление, выражающееся как раз так, как нужно в кинетической теории газов, т. е. ведущее к закону Мариотта и Гей-Люссака, и т. д. С точки зрения этой вихревой теории материи, одноатомный газ состоит из простых (одиночных) вихрей; различие газов может состоять в форме, какую имеет ось вихря; газ двухатомный будет состоять из пар вихрей, переплетенных один с другим или просто держащихся один близ другого и т. д. Теория показывает, далее, что, например, газ, состоящий из пар вихрей, может дать устойчивую комбинацию или с двумя газами одновихревыми (одноатомными), или же с газом двувихревым, так что получатся четыре вихря вместе и т. д., но устойчивы лишь комбинации до шести вихрей вместе. Таким образом, комбинации одинаковых вихрей дают молекулу простых тел в газовом состоянии, комбинации разных вихрей — молекулы сложных химических соединений, и опыт показывает, что в газовом состоянии действительно нет тел с числом атомов, большим шести (с шестью — вольфрам). Таким образом, согласно этой теории Э. и обычная материя разнятся лишь характером движения в отдельных частях, но движутся при этом части одной и той же совершенной жидкости, т. е. некоторого сплошного тела неизменной всюду плотности, обладающего ''двумя'' лишь свойствами: совершенной ''подвижностью'' и ''инерцией.'' Но инерция есть таинственное свойство обычной материи, измеряемое величиной ''массы'', хотя мы не знаем, что такое эта масса и инерция и в какой связи они стоят с элементарными понятиями пространства и времени, потому что в опытах с обычной материей масса одного и того же тела остается неизменной. Поэтому, имея дело не с обычной материей, естественно ставить вопрос, имеет ли она инерцию и даже искать в свойствах этой необычной материи объяснение инерции. Для совершенной жидкости инерция не необходима; все гидродинамические уравнения для такой жидкости останутся в силе, если мы примем в них плотность жидкости ρ равной нулю; так как на такую жидкость никаких внешних относительно нее сил не может быть (ибо нет ничего, кроме этой жидкости), то принятие плотности равной нулю сведется к тому, что будет нулем и так называемое гидродинамическое давление ''p''. Но в уравнениях вместо последнего будет фигурировать неопределенная величина P = \frac{p}{\rho} , которая может быть конечной и будет заменять собой гидродинамическое давление обычных жидкостей. В таком случае инерция тел будет кажущимся явлением, масса атомов и молекул будет иметь кинематический характер и притом сама величина массы может оказаться переменной в зависимости от разного рода условий. Пример этого мы видим на движущихся наэлектризованных телах, на движущихся в жидкости твердых телах, где движение создает у тел появление кажущейся массы, обусловленной движением и, вообще говоря, даже зависящей от направления движения.
8) ''Инерция Э.'' Если Э. есть лишь вид обычной материи, конечно он обладает инерцией. В этом предположении и вычислялась выше плотность Э., но, быть может, инерция обычных тел как раз обусловлена известными движениями в Э. Тогда нет надобности принимать существование инерции у Э. Как ни труден вопрос такого рода, электромагнитная теория света намечает пути к его решению. Эта теория в форме, данной ей Максвеллом, Герцем и Гельмгольцем, приложима не только к обычным телам, но, и даже по преимуществу, к Э.; при этом теория приложима как к случаю покоя тел и Э., так и к случаю их движения с произвольными скоростями. Когда мы имеем в Э. электромагнитные процессы, то, вообще говоря, в Э. возникают такого рода механические давления, что они должны привести отдельные точки среды в движение. Силы эти сводятся к одним давлениям на погруженные в Э. тела и, значит, оставляют Э. в покое лишь в случае неподвижных наэлектризованных тел или магнитов, постоянных электрических токов, установившихся электромагнитных волн и т. д. Вообще же при произвольных процессах в Э. должны возникнуть движения с определенными скоростями, и последней работой Гельмгольца (1894) была именно задача об изыскании этих скоростей в несжимаемом Э., ''не обладающем инерцией.'' В. Вин (W. Wien, 1898) применил эти уравнения Гельмгольца к частным случаям. Так, например, если мы имеем близко друг к другу два равных и противоположных количества электричества и они оба растут пропорционально времени, то в несжимаемом Э. без массы движение должно возникнуть, но оно оказывается механически невозможным. Стало быть, одно из сделанных допущений неверно: или Э. сжимаем, или он имеет инерцию, или же, наконец, он вовсе неподвижен. Подбирая соответственные электромагнитные процессы, возможно исследовать каждое из этих предположений в отдельности. Затруднение является лишь в том, чтобы выбранный случай был одновременно и решающим вопрос, и не представлял бы чересчур больших математических трудностей, потому что существует немало процессов, легко подсчитываемых, но не решающих вопроса, и обратно. Так, например, если количество электричества ''e'' в виде материальной точки движется прямолинейно и равномерно, то Э. без инерции останется в покое; в Э. же с инерцией возникнут вихри в форме круглых колец, охватывающих направление движения электрического заряда. Наибольшая скорость вращения получается при скоростях, близких к скорости света, т. е., например, при движении электронов. При этом скорости вращения будут неправдоподобно велики, если плотность Э. слишком мала, например 10 —22 . Это согласно с прежним результатом, что плотность Э. должна быть больше, чем 4∙10 —22 . Допущение неподвижности Э. в том смысле, что ни движение обычных тел, ни механические давления не приводят Э. в движение, заманчиво своей простотой. Правда, тогда мы встречаемся с нарушением 3-го закона движения Ньютона. Действительно, световые волны оказывают, как известно, давление на встречаемые ими поверхности, и это давление не зависит от направления движения волны; поэтому волна, испускаемая или отражаемая, давит так же, как и волна падающая. Если теперь представить себе пластинку, одна сторона которой, например, зачернена, а другая зеркальна, то такая нагретая пластинка будет испускать лучи черной стороной гораздо сильнее, чем зеркальной, а потому на черную сторону световое давление будет больше и пластинка придет в движение ''сама собой'', благодаря одной внутренней своей энергии, что с точки зрения обычной механики невозможно. Однако 3-й закон механики оправдывался до сих пор лишь на движении обычных тел; вопрос о приложимости этого закона к необычной материи — эфиру — не может быть решен a priori. Поэтому, если бы оказались факты, которые непримиримы с подвижностью Э., пришлось бы заменить 3-й закон движения более общим, который переходил бы в обычный 3-й закон, когда мы имеем дело лишь с обычной материей. Действительно, опыт дает несколько, очень, правда, тонких оптических явлений, которые могут навести на мысль о неподвижности Э.
9) ''Участие Э. в движении обычных тел.'' Если мы отвлечемся сначала от явлений ''оптических'' (электромагнитных волн), то свойства Э. проявляются в явлениях электричества и магнетизма, статических и стационарных. Когда мы имеем на Земле искусственно созданное движение наэлектризованных тел, магнитов, электрических токов и т. п., мы, не участвуя сами в этом движении, наблюдаем ряд электромагнитных явлений (например, магнитное действие движущихся наэлектризованных тел — опыт Роланда [Rowland, 1876] — индукцию токов и т. д.), но по ним не можем заключить об участии Э. в этом движении. Можно бы было думать, что это участие скажется, когда и наблюдатель участвует в движении, или когда движутся тела в нейтральном состоянии. В последнем случае движение Э. могло бы проявиться появлением токов или электрических зарядов и т. д. К числу опытов этого рода принадлежит, например, опыт Фарадея с падающей проволочной катушкой, в которой падение не вызывало индуктивного тока; опыт де Кудра (Des Coudres, 1889), где индуктивное действие одной катушки на другую компенсировалось при помощи третьей катушки, и компенсация эта не расстраивалась, каково бы ни было положение катушек относительно направления движения Земли; опыт Рёнтгена (Röntgen), где заряженный конденсатор, несмотря на участие в движении Земли, ''не'' показывал магнитного действия; опыт Гильберта (Gilbert, 1901), где проволочная катушка быстро вращалась около своей оси, но ''не'' давала при этом электрического тока; опыт П. Н. Лебедева (1903), где две длинных параллельных разнородных проволоки, спаянные на одном конце, ''не'' обнаружили электрического тока, какое бы положение проволоки ни занимали по отношению к направлению движения Земли и многие др. Все опыты, таким образом, дали отрицательный результат, что, однако, по существу дела, независимо от всякой теории, не говорит ни за, ни против участия Э. в движении обычных тел. Иначе обстоит дело по отношению к явлениям оптическим, так или иначе связанным с участием Э. в движении. Эти явления можно разделить на две группы:
''I группа'': все участвующее в явлении (источники света, приборы, среды, наблюдатель) имеет одну и ту же скорость движения.
''II группа'': все участвующее в явлении имеет ''не'' одну и ту же скорость; эта группа в свою очередь распадается на две:
''II a:'' источник света и наблюдатель с приборами имеют одну общую скорость; среда (или среды) между ними имеют иную скорость движения.
''II b:'' источник света имеет свое движение; все остальное имеет иное движение.
К I группе относятся все опыты, когда источники света, среды, приборы и наблюдатель покоятся относительно движущейся в пространстве Земли. Главнейшие из опытов этого рода:
α) опыт Максвелла (1868): освещенный крест нитей зрительной трубы спектроскопа посылал лучи через призмы; лучи затем отражались от зеркала и возвращались назад, давая в зрительной трубе отраженное от зеркала изображение креста нитей. Это изображение ''не'' изменяло своего положения относительно настоящего креста нитей, каково бы ни было положение призм (и идущего через них луча) относительно направления движения Земли.
β) Опыт Кеттелера (Ketteler, 1872), где две части одного луча проходили каждый вдоль своей трубы с водой; трубы были слегка наклонны одна к другой и лучи в них шли навстречу друг другу. В конце пути оба луча интерферировали, но интерференционная картина не менялась от движения Земли.
γ) Опыт его же и независимо Маскара (Mascart, 1874) над внутренним отражением и двойным преломлением в исландском шпате; влияния движения Земли нет.
δ) Опыт Маскара над вращением плоскости поляризации в кварце; опыт повторен лордом Рейли (Rayleigh, 1902) с большими средствами. Угол вращения плоскости поляризации в кварце и иных средах доходил до 5500°. Ни при каком положении направления луча относительно движения Земли изменения угла вращения не было.
ε) Опыт Майкельсона (Michelson, 1881), повторенный им позже вместе с Морли (М. а. Morley, 1887), явившийся осуществлением идеи Максвелла. Луч света, встречая наклонную к себе под углом 45° стеклянную пластинку ''A'', дает два взаимно перпендикулярных луча, отраженный и преломленный. Первый направляется пусть нормально движению Земли, второй — параллельно. Каждый из лучей (при помощи многократного отражения) проходит путь в 11 метров, затем отражается от зеркал ''B′'', ''B'', возвращается назад по первоначальному направлению и у пластинки ''A'' первый преломляется, второй отражается, так что оба получают одно направление и интерферируют. Если ω есть общая скорость движения точек ''A'' и ''B'' с Землей ''относительно'' эфира воздуха, в котором идут волны света, + то время, нужное лучу для прохода пути ''AB = d'', будет \frac{d}{V + \omega} (''V'' — скорость света), а пути ''BA'' будет \frac{d}{V - \omega} , так что все время, нужное для прохода взад и вперед пути ''2d'', будет \frac{2d}{V} \cdot \frac{V^2}{V^2 - \omega^2} , что при малом ω сравнительно с V\left(\frac{\omega}{V} \le 10^{-4}\right) дает \frac{2d}{V}\left(1 + \frac{\omega^2}{V^2}\right) . Поэтому между интерферирующими лучами будет разница хода вследствие движения Земли \pm 2d\frac{\omega^2}{V^2} , которая перейдет в \mp 2d\frac{\omega^2}{V^2} , если всю систему повернуть около ''A'' на 90°. Смещение интерференционных полос должно бы быть 0,4 расстояния двух полос, чего, однако, не было, т. е. ω = 0.
η) Опыт Майкельсона (1897): аналогично прежнему один из лучей поднимался над землей почти вертикально на 15 метров, шел некоторый путь горизонтально, спускался вертикально вниз и возвращался назад горизонтально, тогда как другой луч проходил тот же путь в обратном направлении; и здесь интерференционная картина почти (0.05) не смещалась в течение суток. Между тем если, например, в полдень один из лучей вверху шел по направлению движения Земли, то в полночь он шел против этого движения; поэтому лучи в полдень имели разницу хода \pm \frac{2d(\omega_1 - \omega_2)}{V}, а в полночь \mp \frac{2d(\omega_1 - \omega_2)}{V}, где ω 1 , ω 2 — скорость движения связанных с Землей предметов ''относительно'' Э. вверху и внизу. Это значит, что вообще скорость движения Э. одинакова — у Земли и очень далеко над поверхностью Земли; если Э. не движется, то не движется ни там, ни здесь.
ι) Опыт Гага (Haga, 1901); линии поглощения в спектре не смещаются вследствие движения Земли, чем опровергается противоположный результат Клинкерфюсса (Klinkerfüss, 1870).
κ) Опыт Нордмайера (Nordmeyer, 1903), осуществивший идею Физо (Fizeau, 1854). Источник света находился посреди расстояния между двумя термоэлементами ''A'' и ''B'', полученный в которых электрический ток приводился к нулю. Эта компенсация не расстраивалась поворотом прибора так, чтобы ''AB'' было направлено по или перпендикулярно движению Земли.
К группе II-a относятся опыты, где между неподвижными на Земле источником света и наблюдателем вводилась среда, имевшая свое движение ''по Земле.''
λ) Опыт Физо (1851), повторенный Майкельсоном и Морли (1886). Луч света разделялся на две части; одна проходила две параллельно лежащие трубки с водой последовательно, по одному направлению, другая — те же трубки по противоположному направлению. Лучи затем делались параллельными и интерферировали. Когда воду в трубках заставляли течь в противоположных направлениях, то одному из лучей приходилось все время идти с током воды, другому — ему навстречу. Опыты показали, что вследствие этого интерференционные полосы очень заметно смещаются. Это значит, что лучи идут с неодинаковой скоростью света, а именно со скоростями соответственно ''V'' + δω и ''V'' — δω, где ''V'' — скорость света в неподвижной воде, а ω — скорость течения (5—8 м в секунду). Опыты Физо дали δ = 0.434, Майкельсона и Морли — δ = 0.438. Если заменить воду воздухом, смещения полос нет, т. е. практически δ = 0. Все это согласно с добытым в теории Френеля (Fresnel, 1818) результатом, что \delta = 1 - \frac{1}{n^2} , где ''n'' — показатель преломления неподвижной воды или воздуха.
μ) Опыт Цендера (Zehnder), где не замечалось смещения интерференционных полос при движении поршня в безвоздушном пространстве.
l) Опыт Лоджа (Lodge, 1893), выполненный с большими средствами. На одной оси вращаются два параллельных между собой металлических диска (пилы). Луч, раздвоенный, как и в вышеуказанных опытах, каждой своей частью описывал, при помощи соответственно помещенных зеркал, длинный путь в воздухе между дисками; лучи шли в противоположных направлениях и в конце концов интерферировали. Несмотря на то что диаметр дисков был почти метр, а скорость вращения доходила до 50 оборотов в секунду, смещения интерференционных полос от движения дисков (Э. между ними) не было.
Наконец, к группе II-b относятся опыты, где источник света находится ''вне'' Земли (звезды, солнце); все же остальное неизменно связано с Землей.
ο) Аберрация света (см.); явление состоит в том, что благодаря движению Земли по ее орбите со скоростью ω, мы видим на Земле (''T'') небесное тело (звезду) ''A'' не в его настоящем положении, а смещенным в сторону движения Земли в положение ''A′''. Угол α между направлениями ''AT'' и ''A′T'' и есть аберрация, причем V\sin\alpha = \omega\sin(\omega, AT) , где ''V'' — скорость света в воздухе (Э.).
π) Опыт Эри (Airy, 1871), по идее Бошковича (Boscovich). В зрительной трубе, с помощью которой наблюдается аберрация, заменяется воздух водой. От этого угол α не менялся.
ρ) Опыт Араго (Arago). Отклонение луча света неземного происхождения в призме (ахроматической) не меняется движением Земли.
σ) Опыт Толлона (Thollon, 1870); линии солнечного спектра смещаются под влиянием вращения Солнца около оси. Позже стало общеизвестным смещение спектральных линий небесных тел (самосветящихся), благодаря их движению, направленному к или от Земли. Здесь мы имеем проявление общего принципа кинематического характера (принцип Доплера, [Doppler, 1847]), согласно которому относительное движение источника волн и приемника их (наблюдатель) обуславливает кажущееся изменение периода волны.
τ) Опыт Физо (1846). Солнечный свет (полдень, солнцестояние), поляризованный прямолинейно, проходит наклонно ряд стеклянных пластинок и затем входит в анализатор. При таком преломлении вообще плоскость поляризации повертывается. Физо наблюдал разницу в этом повороте в зависимости от того, шел ли луч света с запада на восток или обратно. Здесь дело сводится к изменению яркости преломленного луча в зависимости от движения Земли. Аналогичный опыт был сделан также позже Ангстрёмом (Angström) при помощи явлений дифракции света и с теми же результатами. Но Лоренцем (1898) были высказаны сомнения в верности полученных этими опытами данных, причем и сам Физо разделил эти сомнения.
10) ''Противоречия в опытах этого рода и их объяснения.'' Опыты, относящиеся к группе I, все согласно показывают, что если наблюдатель и все остальное, участвующее в опыте, неизменно связано с Землей, то, несмотря на движение Земли по ее орбите, все оптические явления протекают так, как если бы Земля была в покое. При этом опыт (η) позволяет распространить это заключение и на значительные расстояния от поверхности Земли. Точно так же согласны между собой и все опыты группы II-a; при неизменно связанных с Землей наблюдателе, приборах и источнике света движение некоторой среды ''по'' Земле со скоростью ω изменяет скорость луча света, идущего параллельно направлению ω, из ''V'' на V \pm \omega\left(1 - \frac{1}{n^2}\right) . Значит, дело происходит так, как если бы чистый Э. был в покое (''n'' = 1), а молекулы тел в своем движении ''по'' Земле отчасти увлекали Э. Наконец, опыты группы II-b (ο, π, ρ, σ) согласно обнаруживают, что движение Земли ''для наблюдателя на Земле'' отражается на волнах света от звезд двояко: изменением направления распространения света (аберрация) и изменением периода световой волны (принцип Доплера); но раз такая измененная волна дана, движение Земли ''не'' сказывается далее ни на каких оптических явлениях. Несогласны с этим результатом лишь опыты (τ), но, как уже упомянуто, они требуют еще своего подтверждения новыми исследованиями, так что их можно исключить из дальнейшего рассмотрения. Но легко видеть, что опыты I и II-a вообще, и наиболее точные из них (ε и λ) в особенности, стоят в прямом противоречии друг с другом: именно при одной и той же скорости движения ω параллельно лучу света движение воздуха ''на'' Земле изменяет скорость света из ''V'' в V \pm \omega\left(1 - \frac{1}{n^2}\right) , т. е. практически не изменяет вовсе, между тем как движение воздуха ''с'' Землей изменяет ''V'' в ''V'' ± ω. Это противоречие не зависит от каких-либо специальных предположений, потому что подсчеты, которые приводят к этому заключению, имеют чисто кинематический характер и верны для всякой теории волнения. Мы должны, поэтому, заключить, что при исследовании оптических явлений в движущихся средах обнаруживается какое-то свойство Э. или какая-то особенность его связи с молекулами обычных тел, которые в теории света в расчет не принимаются. Какое это свойство и в каких иных явлениях оно может проявиться, возможно решить лишь при помощи специальной гипотезы, сущность которой, однако, будет зависеть от того, на какую точку зрения мы станем по отношению к движению Э. вообще. Идея о не увлечении Э. Землей принадлежит Френелю и хорошо согласуется с объяснением аберрации света; плоская световая волна от неподвижной звезды доходит до аппарата, которым наблюдается звезда, невозмущенной; аберрация сводится к влиянию движения зрительной трубы между моментами входа луча в трубу и его выхода из нее (см. Аберрация). Это объяснение было бы строго верно, если бы Земля была без атмосферы; но для того чтобы объяснить опыт Эри (π), надо принять, что при движении воды с трубой фиктивный Э. имеет не скорость Земли ω, a скорость \omega\left(1 - \frac{1}{n^2}\right) , соответственно формуле Френеля. Тогда становится понятным, что воздух, движущийся с Землей, практически влияния не имеет. Противоположный взгляд, а именно, что у земной поверхности Э. движется со скоростью Земли и находится в покое лишь на далеком от нее расстоянии, был высказан Стоксом (1845). С этой точки зрения явление аберрации существует независимо от зрительной трубы, и Стокс ''предполагает'', что явление состоит в ''изменении направления нормали плоской волны'' под влиянием движения Э. Тогда угол аберрации получается согласно с наблюдениями лишь при условии, что вообще движение Э. без вращения частиц (невихревое, с потенциалом скоростей). Но если Э. есть несжимаемая жидкость и мы уподобим Землю в ее годовом движении движущемуся прямолинейно и равномерно твердому шару, то в жидкости механически невозможно такое невихревое движение, чтобы ее скорость близ поверхности шара лишь очень мало отличалась от скорости шара. На это обратил внимание Лоренц (1887) и это послужило поводом к разработке им теории света при условии неподвижности Э. (1892). Но конечно, в этой теории опыты Майкельсона и Морли (ε) необъяснимы; поэтому Лоренцу пришлось сделать предположение о существовании совсем нового явления: благодаря движению изменяются молекулярные силы в телах, так что размеры тел по направлению движения при разных скоростях разные. Тогда в опыте (ε) изменение расстояния между точками ''AB'' как раз компенсировало влияние неподвижности Э. Такая гипотеза, впервые высказанная независимо Фитцджеральдом (Fitzgerald), имеет ныне немало сторонников. Но если движением Земли изменяются размеры тел лишь по направлению движения, то такая деформация должна сделать тело двоякопреломляющим свет. Однако опыты лорда Рейли (1902) над водой, сероуглеродом и стеклом такого двойного преломления не обнаружили. Теория Лоренца, кроме того, противоречит вышеупомянутому опыту Рёнтгена, а опыты Маскара-Рейли (δ) над вращением плоскости поляризации в кварце получают свое объяснение лишь при специальном допущении, что движение Земли не только изменяет существующее вращение, но и создает новое, независимое, причем оба эти обусловленные движением вращения ''почему-то'' компенсируются. Как справедливо заметил Лоренц (1897), допущение изменения размеров тел при движении для объяснения опыта (ε) при неподвижности Э. неизбежно. Поэтому если мы, составляя уравнения электромагнитной теории света в предположении неподвижности эфира, a priori подберем их так, чтобы движением Земли явления интерференции света не нарушались, т. е. чтобы опыт (ε) имел свое объяснение (Е. Cohn, 1901), мы в замаскированном виде введем в теорию предположение об изменении размеров тел при движении. Таким образом теории, основанные на неподвижности Э., в их современном виде эту неподвижность убедительно не доказывают; неподвижность Э. к тому же делает эту среду весьма странной, с чрезвычайно неопределенными свойствами, при которых даже и само распространение света с конечной скоростью представляется не совсем понятным (В. Вин, 1898). Но Стоксова теория аберрации основана на ''трех'' произвольных допущениях: несжимаемость Э., изменение направления нормали волны в движущихся средах и отсутствие сил между Землей и эфиром. Если же мы предположим, что Э. сжимаем и, сверх того, подчинен земному тяготению, в нем возможно такое невихревое движение, чтобы скольжение Э. по земной поверхности было совершенно ничтожно. Тогда Стоксова теория оказывается приложимой (Планк и Лоренц, 1899), а противоречие в опытах (ε) и (λ) находит свое объяснение в разнице масс Земли и молекул. В таком случае уравнения электромагнитной теории света для движущихся сред в форме, данной этим уравнениям Максвеллом, Герцем, Гельмгольцем, находят себе полное применение (Лоренц, 1899). Но явления аберрации могут состоять и не в изменении направления нормали волны вследствие движения в среде, а в уклонении, например, луча от направления нормали, как это и имеет место в теории Кона. Поэтому мыслимо такое изменение уравнений Максвелла, Герца, Гельмгольца, чтобы для объяснения аберрации не понадобилось соблюдения условия о невихревом движении Э. Тогда Э. мог бы быть и несжимаемым, и не иметь скольжения по Земле. Наконец, возможно и еще одно предположение. Именно в механике нередко рассматривается движение жидкости около твердого тела, когда прилегающий к последнему слой жидкости вследствие сил ''сцепления'' или прилипания остается неподвижным относительно тела. Если мы представим себе, что благодаря подобным силам и молекулы тел, и Земля имеют неизменно с ними связанные оболочки Э., то движение Земли с такой оболочкой внутри остального несжимаемого Э. вызовет в последнем как раз невихревые течения, нужные в Стоксовой теории аберрации. Тогда снова уравнения Максвелла, Герца, Гельмгольца будут пригодны для объяснения всех интересующих нас оптических явлений; а противоречие между опытами (ε) и (λ) будет обусловлено тем, что в опытах с движением тел ''по'' Земле свет проходит ''между'' молекулярными оболочками, тогда как в опытах, где играет роль движение самой Земли, мы имеем свет, идущий ''внутри'' оболочки Э. Френелевский «коэффициент увлечения» Э. может быть тогда получен при помощи соответственно подобранной теории дисперсии, как это и сделано уже, например, Рейффом (Reiff, 1893). Так как, далее, весьма вероятно, что силы сцепления суть не что иное, как силы тяготения, проявляющиеся ''иначе'', лишь благодаря неоднородности строения тел (молекулярность, В. Томсон), то, очевидно, и предположение об эфирных оболочках сводится к подчинению Э. действию тяготения. Таким образом, подвижность Э. требует, по-видимому, во всяком случае подчинения его всемирному тяготению, независимо от того, сжимаем ли Э., или же нет.

'''Эфира''' (Ephyra) — стадия развития некоторых сцифомедуз, представляющая из себя молодую медузу звездчатой формы (см. Сцифомедузы, т. XXXII, с. 195, табл. I, фиг. 21—23).

'''Эфиросерные кислоты''' (хим.). — Как двухосновная кислота, серная кислота может образовать два ряда сложных эфиров: R.O.SO 2 .OH и R.O.SO 2 .O.R′ (R и R′ — спиртовые остатки). Эфиры, состав и строение которых отвечают первой из приведенных формул, называются Э. кислотами (см. Эфиры сложные). Образование Э. кислот происходит очень легко при непосредственном действии крепкой серной кислоты на первичные спирты, например:
: С 2 H 5 .ОН + OH.SO 2 .ОН = С 2 H 5 O.SO 2 .OH + Н 2 О.
Выделяющаяся во время реакции вода делает реакцию обратимой, ограниченной пределом (см. Этерификация). Для увеличения выхода нужно брать избыток крепкой серной кислоты, от которой потом легко освободиться, так как соли Э. кислот, в противоположность многим солям серной кислоты, легко растворимы в воде. Прореагировавшую смесь после нагревания на водяной бане выливают тонкой струёй в большое количество холодной воды и нейтрализуют углебариевой солью, причем вся серная кислота осаждается в виде BaSO 4 , a образовавшаяся соль Э. кислоты остается в растворе. Свободную кислоту можно выделить из бариевой соли разложением ее точно отмеренным количеством серной кислоты. Кригеру впервые удалось получить Э. кислоту вторичного спирта, этилпропилкарбинола в виде нестойкой соли состава Ba(C 6 H 13 O 4 S) 2 , кристаллизующейся в иголочках. Вообще же эти соединения известны лишь для первичных спиртов. Другой путь их получения состоит в осторожном действии спиртов на хлорсульфоновую кислоту, например:
: С 2 H 5 .ОН + Cl.SO 2 .ОН = С 2 Н 5 .O.SO 2 .ОН + HCl.
Э. кислоты представляют собой густые сиропообразные жидкости, легко растворимые в воде и медленно разлагаемые ей на холоде. При кипячении они быстро разлагаются. Соли Э. кислот хорошо кристаллизуются и в большинстве случаев легко растворимы в воде. В крепких растворах они разлагаются при продолжительном кипячении на сернокислые соли, спирт и серную кислоту. Слабые растворы при этом не изменяются. Водный остаток Э. кислот легко замещается хлором при действии на их соли пятихлористого фосфора, причем образуются эфиры соответствующих хлорсульфоновых кислот, например: C 2 H 5 .О.SO 2 .Cl. Соли Э. кислот прежде находили себе большое применение в лабораторной практике, являясь суррогатами галоидных алкилов. Они употреблялись — а частью и теперь употребляются — для введения углеводородных остатков, преимущественно метила и этила, в частицы самых разнообразных соединений: тиоспиртов, нитрилов, сложных эфиров и многих др. Из свободных кислот громадное значение имеет этилсерная кислота, являющаяся промежуточным продуктом при получении обыкновенного эфира (см. Этиловый эфир и Эфиры простые).
 .

'''Эфирные масла.''' — Под общим названием Э. масел собирают большое количество веществ, имеющих, в сущности, общего только то, что они все образуются в растениях и обладают запахом, да и то это последнее качество надо принять с оговоркой. Некоторые Э. масла не находятся в готовом виде в растениях, а образуются при известного рода брожении, которое предшествует выделению масла. Название Э. масел было дано этим веществам в то время, когда химия находилась в младенчестве и этим названием хотели показать, что вещества эти, с одной стороны, сходны с жирными маслами — жирны на ощупь, плавают на воде (теперь и в этом отношении есть исключения) и дают на бумаге и тканях просвечивающее пятно, а с другой стороны — они, как эфир, летучи; в этом видели их главное и почти единственное отличие от жирных масел: пятно на бумаге от этих последних не пропадает даже при нагревании, а пятно от Э. масел исчезает без следа через некоторое время на холоде и еще скорее при нагревании. В действительности же Э. масла, кроме внешнего вида, ничего общего с жирными не имеют и, в то время как все сорта жирных масел обладают аналогичным химическим составом, масла Э. в отношении состава представляют большое разнообразие. Каждое Э. масло при этом не является определенным химическим соединением, а представляет смесь, подчас очень сложную. В отношении физических свойств Э. масла также представляют большое разнообразие: это в большинстве случаев, правда, жидкости, но удельный вес их колеблется от 0,8 до 1,2; одни из них обладают оптической деятельностью, другие нет; окраска, вкус, запах — все это меняется в сильной степени. Ввиду разнообразия физических и химических свойств, научно определить, что такое Э. масла, — нет возможности, но на практике под этим именем подразумевают вещества, образующиеся в растениях, обладающие запахом, по внешнему виду напоминающие жирные масла, но обязательно перегоняющиеся без разложения или сами по себе, или с водяным паром. Как и из каких веществ образуются Э. масла в растениях — вопрос пока еще открытый. Очевидно только, что они находятся в тесной связи с веществами дубильными и смолами и являются побочными продуктами при химических процессах, происходящих в растениях; все эти продукты не принимают дальнейшего участия в обмене веществ и в этом смысле являются как бы отбросами. В особенности тесно связаны масла со смолами, и есть основание думать, что эти последние образуются непосредственно за счет окисления первых. Но если способ образования Э. масел и смол остается для нас неясным, то значение их в жизни растения может быть угадано с большой долей вероятия. Запах цветов, зависящий от содержащихся в них Э. масел, наравне с их цветом служит для приманки насекомых, этих необходимых пособников перекрестного опыления; далее, Э. масла, улетучиваясь и насыщая своими парами воздух, непосредственно окружающий растение, уменьшают его теплопрозрачность и тем предохраняют растение от резких колебаний температуры как в одну, так и в другую сторону. У многих растений, кроме того, Э. масла с растворенными в них смолами вытекают из пораненных мест и прикрывают раны от внешних влияний как бы пластырем, под которым быстрее и лучше происходит заживление. Э. масла встречаются далеко не во всех растениях, и многие семейства и целые классы растений их не вырабатывают. Между тайнобрачными Э. масло добывается из корневища одного только вида Aspidium Felix Mas, принадлежащего к семейству Polipodiaceae, класса папоротниковых. Все остальные растения, содержащие эфирные масла, относятся к явнобрачным. Что касается количественного содержания Э. масел в растениях, то оно сильно варьирует и изменяется от 20% до нескольких сотых процента. Высокое содержание масла встречается, однако, очень редко. Содержание масел наиболее тонкого и приятного запаха редко превосходит 1%, а часто даже (например, в жасмине, акации, гелиотропе, фиалке и т. д.) составляет менее 0,01%. В каких органах растения происходит образование Э. масел, с уверенностью сказать нельзя, встречаются же они во всех органах без исключения и притом в некоторых растениях распределены по всем им, а в некоторых сосредоточены только в одном или нескольких. В количественном отношении обыкновенно Э. масла бывают распределены неравномерно, и в каждом растении один какой-либо орган служит главным их складом: всего чаще это бывают цветы и листья. В каких бы органах масло ни находилось, оно встречается или в виде шаровых капель, лежащих в клеточках отдельно, не смешиваясь с остальным их содержимым, или, наоборот, растворено в этом содержимом; еще чаще масла, в связи со смолами, а иногда и дубильными веществами, наполняют особые влагалища — отдельные клеточки или межклеточные пространства. Для отличия Э. масел от других веществ, находящихся в клетках растений, и для определения их местонахождения в растительных тканях пользуются летучестью Э. масел, отношением их к различным растворителям и микрохимическим реакциям. 1) Все Э. масла отличаются летучестью. Поэтому они исчезают из клеток бесследно, если прокипятить с водой разрезы растений или поместить их минут на 10 в сушильный шкаф, нагретый до 130°; жирные масла в этих условиях остаются совершенно без изменения. 2) Э. масла, растворяясь наравне с жирными в эфире и сероуглероде, в отличие от этих последних растворяются также, за весьма немногими исключениями, в абсолютном спирте и уксусной кислоте. 3) Тинктура алкат, разбавленная водой, окрашивает капельки Э. масла (а также и жирные масла и смолы) в красный цвет, а 1% раствор осмиевой кислоты придает всем этим, а также дубильным веществам бурую или черную окраску. 4) В последнее время предложена еще одна реакция на Э. масла — действие паров соляной кислоты. Разрезы высушенных частей растения опускают на 1—2 минуты в смесь, состоящую из 1 части уксуснокислого натра, 2 части вольфрамовокислого натра и 10 частей воды; дубильные вещества, если они находились в клетках совместно с Э. маслами, при этом осаждаются и окрашиваются в желто-бурый цвет. Затем разрезы тщательно промывают водой и подвергают действию паров соляной кислоты; Э. масла почти мгновенно выступают тогда в виде шариков золотисто-желтого цвета, иногда с зеленоватым оттенком; реакция эта непродолжительна, по прошествии 4—5 минут шаровидные капли исчезают. Масло, выделенное из различных органов одного и того же растения, часто обладает неодинаковыми свойствами и сильно разнится в запахе. Примером может служить померанцевое дерево, из цветов которого добывается масло, известное под названием Neroli, из оболочек спелых плодов — масло orange amère и, наконец, из листьев и неспелых плодов — petit-grain. Сорта эти вырабатываются всегда отдельно и расценка их на рынке сильно разнится. В других растениях разница между маслами, вырабатываемыми отдельными органами, не так значительна, но во всяком случае почти всегда имеется. Большинство эфирных масел при обыкновенной температуре представляют жидкости, но некоторые из них застывают уже при температуре немногим ниже комнатной, другие при 0° или несколько ниже и очень немногие не застывают вовсе при температурах обыкновенных лабораторных проб с различными охладительными смесями. Застывание при этом не бывает полным, так как в твердое состояние обыкновенно переходит не все масло, а только одна или несколько составных его частей. Весьма часто это бывает просто выпадение твердой составной части масла, при обыкновенной температуре растворенной в жидкой. Твердую, выпадающую при охлаждении часть масла называют, независимо от ее природы, ''стеароптеном'', а жидкую — ''элеоптеном.'' Удельный вес Э. масел, за небольшими исключениями, колеблется между 0,8—0,98, но существуют масла и тяжелее воды; удельный вес их, однако, никогда не превосходит 1,2. Все без исключения Э. масла летучи, особенно при нагревании (см. выше). Температура кипения Э. масел, как веществ, не представляющих определенных химических соединений, для каждого масла колеблется в достаточно широких пределах, но вообще все масла гонятся от 140° до 260° Ц. Далеко не все они, даже скоре меньшая их часть, перегоняются без разложения под обыкновенным давлением, но все они обладают способностью перегоняться сами по себе под уменьшенным давлением или с водяным паром. В воде Э. масла почти не растворяются, но образуют с ней эмульсию и последние следы масла, эмульгированного в воде, очень трудно отстаиваются. Прекрасно растворяются все Э. масла в эфире, хлороформе, сернистом углероде, ацетоне, легких погонах нефти, хлористом метиле, жирах и жирных маслах. Из химических свойств Э. масел для техники их получения наиболее интересным является отношение их к воздуху и воде. Все Э. масла обладают способностью поглощать кислород из воздуха, причем некоторые масла поглощают кислород очень медленно и в небольших количествах, другие быстро и в количествах очень значительных. Большинство масел при окислении изменяет свой запах, а именно, за немногими исключениями, ухудшают его. Вода сама по себе и на холоде обыкновенно не оказывает никакого действия на Э. масла, но есть и исключения: лавандовое масло, например, при долгом стоянии с водой изменяет свой запах, так как некоторые из составных его частей дают с водой химические соединения. Горячая вода и водяные пары всегда ухудшают качества масла, в особенности его запах, и тем сильнее, чем при высшей температуре происходит их соприкосновение. Отчасти вода при этом только помогает окисляющему действию воздуха, а отчасти действует и самостоятельно, обмыливая содержащиеся в Э. маслах сложные эфиры.
''Способы получения Э. масел.'' Все способы получения или, вернее сказать, выделения Э. масел можно разбить на три категории: способы ''выжимания'', способы ''перегонки'' и способы ''растворения.'' Раньше чем перейти к рассмотрению этих способов, следует остановиться на тех предварительных операциях, которыми материал подготовляется к выделению из него Э. масла, каким бы способом оно ни производилось. Материал для получения Э. масел составляют семена, корневища, корни, стебли, кора, древесина, листья, цветы, плоды и, наконец, смолы. Некоторые из этих частей растения могут сохраняться неопределенно долгое время без порчи Э. масла (древесина, кора, многие корни и т. д.), другие, будучи предварительно осторожно высушены, сохраняются без вреда в продолжение нескольких месяцев (например, листья), третьи, наконец, не выносят вовсе хранения и должны поступать на фабрику Э. масел тотчас после сбора; таковы — цветы. Многие из цветов не выносят даже хоть сколько-нибудь продолжительной перевозки с плантации на завод, и аппараты для добывания из них масла должны быть установлены в непосредственном соседстве с плантацией. Иногда, впрочем, обстоятельства складываются так, что появляется настоятельная необходимость сохранять цветы более или менее долгое время, перевозить их на далекое расстояние и т. д. Тогда для сохранения их или солят в плотно закупоренных бочках, или помещают в герметические сосуды, из которых воздух выкачивается и заменяется парами эфира или другого легко летучего растворителя. Что касается другого материала, то возможность его сохранения зависит главным образом от того, где и как в нем помещается масло, насколько легко оно окисляется и насколько оно летуче. Понятно, что если масло содержится в клетках, стенки которых не пропускают воздуха, само оно трудно окисляется и мало летуче, то такой материал без вреда можно высушивать и сохранять. Высушивание материала должно производиться с осторожностью, медленно и при возможно низкой температуре. Высушенный материал, если это целые растения, стебли и т. д., может быть сложен в кучи, а сухие листья, семена, измельченную древесину, корни и т. д. лучше сохранять в плотно закупоренных ящиках и бочках. Очень часто материал перед обработкой измельчают, что делается для того, чтобы облегчить доступ к маслу воде, водяному пару или экстрагирующим веществам. ''Семена'' измельчаются на гладких валках, совершенно таких же, какие употребляются для первоначального измельчения семян при маслобойном производстве (см.). Травянистые растения режут на обыкновенных соломорезках или напоминающих их машинах с гильотинообразно движущимся ножом. Более твердые корни, а также материал короткий, который не захватывается соломорезкой, с успехом может быть измельчаем ручной сечкой, состоящей из трех ножей, прикрепленных вертикально к общей доске с ручкой из железной трубки. ''Твердый материал'' — ''древесина'' и ''кора'' измельчаются на стружки диском с гребенчатыми ножами, приводимым в быстрое вращение. Для превращения в муку каким-либо из описанных способов предварительно измельченного и высушенного материала служат различного устройства мельницы; из них весьма пригодными являются шаровые мельницы (Kugelmühle), мельницы с вертикальными рифлеными шайбами и так называемая Богардусова мельница. Некоторые семена, кроме Э. масла, содержат также масло жирное; оно должно быть прессованием выделено прежде, чем приступить к добыванию Э. масла. Все выделение жирного масла ведется в маслобойном производстве, только прессование производится холодное, так как при нагревании Э. масло могло бы улетучиться. Мы говорили уже, что в некоторых растениях Э. масло не находится в готовом виде, а образуется при известного рода брожении. Об этом процессе и подготовке подобного материала для получения Э. масла см. Масла горько-миндальное и горчичное.
 . Способ этот применяется только к материалу, содержащему большое количество Э. масла, заключенного в значительной величины влагалищах, окруженных не слишком твердыми, деревянистыми оболочками. В настоящее время способом выжимания получают масло почти исключительно из корок лимонов, померанцев, апельсинов и бергамотов. Вместе с Э. маслом при этом, конечно, выдавливаются и все другие содержащиеся в растительных тканях жидкости, слизи и растворенные в них вещества. Масло получается тесно смешанное со всеми этими примесями и довольно трудно от них отстаивается. Это составляет, конечно, его недостаток, но зато, с другой стороны, оно всегда обладает более тонким запахом, чем полученное перегонкой или другим каким-либо способом, требующим нагревания. В простейшем виде рассматриваемый способ состоит в выжимании корок упомянутых фруктов руками над губкой, впитывающей в себя масло. Губку время от времени выжимают в сосуд, служащий для собирания и отстаивания масла. Следующей ступенью способа является употребление особого скребка, называемого во Франции, где он почти исключительно и применяется, «l’écuelle». Скребок этот (см. фиг. 1) состоит из оловянной тарелки ''A'' диаметром в 20 см; посредине ее имеется круглое, в 2 см диаметром, отверстие и к нему с выпуклой стороны тарелки припаяна трубка ''C'' с донышком. Тарелка ''A'' усажена 150 бронзовыми шипами, расположенными пятью концентрическими рядами. Рабочий в левую руку берет скребок, в правую — лимон или апельсин и трет его о зубцы скребка, все время поворачивая не тронутыми еще местами. Зубья скребка разрывают клетки, содержащие масло, и оно под давлением руки рабочего вытекает вместе с соком и собирается в трубке ''C'', которую, по мере надобности, опоражнивают в какой-либо сосуд, отнимая во время переливания задвижку ''B.'' Вполне понятно, что описанными способами нет возможности вполне выделить масло; гораздо более совершенно оно отжимается механическими прессами. Прессы для этого употребляются точно такого же устройства, как и в маслобойном производстве (см.).
 основан на способности их перегоняться с водяным паром. Различают три способа получения Э. масел перегонкой: перегонку с водой, перегонку с водяным паром и перегонку с водой под уменьшенным давлением. а) При перегонке с водой материал и вода помещаются и нагреваются в одном и том же кубе. Наиболее давно употреблявшейся формой этого способа является огневая перегонка. Фиг. 2 представляет простейший прибор для такой гонки, употребляющийся и поныне на юге Франции. ''A'' — куб, наполненный водой и душистыми растениями, прикрытый сверху шлемом ''B'' с хоботом (отводной трубкой) ''C'', проводящим пары из куба ''A'' в холодильник ''D'', где они сгущаются в жидкость, стекающую в приемник ''E.'' Куб нагревается на голом огне ''H''. Если душистые растения помещать в куб прямо на дно, то легко происходит их пригорание. Для избежания пригорания в кубе устраивают или второе сетчатое дно, препятствующее материалу для гонки опускаться на настоящее дно куба, или материал помещают в особые металлические корзины, подвешиваемые внутри куба. Однако и здесь не устраняется вполне возможность пригорания; для устранения всякой возможности пригорания заменяют нагревание на голом огне нагреванием на водяной или, чаще, паровой бане. Для этого нижнюю часть куба окружают металлической, снаружи обложенной деревом рубашкой и пропускают в нее перегретый пар. Поступают и иначе: куб снаружи окружают плохими проводниками тепла, а внутри устраивают закрытый змеевик, через который пропускают опять-таки перегретый пар. Оба способа требуют для своего применения отдельного паровика, а раз таковой имеется, то нет и причины оставаться при водном способе, а следует переходить к чисто паровому. b) При паровом способе материал сухой, смоченный или даже вместе со значительным количеством воды помещается в куб, а затем сквозь него пропускают ток пара, получаемого всего лучше в отдельном паровике. Пар при этом может быть употреблен как обыкновенный, так и под давлением (перегретый). При паровой гонке устройство аппарата должно быть таково, чтобы пар, сгустившийся до той части хобота, которая наклонена к холодильнику, никоим образом не мог попасть обратно в куб, паровой котел или другое приспособление, служащее для получения нужного для паровой гонки пара. Из аппаратов, удовлетворяющих этим условиям и в то же время не имеющих отдельного паровика, мы упомянем о кубе Субейрана в его наиболее простом виде. В самом простейшем своем виде он изображен на фиг. 3; вместо упоминавшейся выше корзины для помещения материала в огневых кубах здесь имеется цилиндрический сосуд ''B'', вставленный в куб для воды ''A'' и прикрытый шлемом ''C''. Куб ''A'' нагревается на огне, пар, в нем образовавшийся, трубкой ''P'' проводится в ''B'' под сетчатое дно ''G'', на котором помещается обрабатываемый материал. Пары воды и эфирного масла через шлем ''C'' и не изображенный на фигуре хобот поступают в холодильник, а та часть, которая успела сгуститься, не дойдя до хобота, стекает вниз и собирается на дне сосуда ''B'', откуда может вследствие нагревания снова испаряться. Ни материал для гонки, ни извлеченные из него водой разнообразные вещества здесь в нормальных условиях пригорать не могут; но стоит только произойти некоторому охлаждению куба, как собравшаяся на дне ''B'' вода с мелкими растительными частицами и извлеченными веществами будет по трубке ''P'' перетянута в ''A'', где и встретит все условия для пригорания. Какими бы достоинствами в отношении дешевизны, компактности и т. д. ни обладали кубы, соединенные в одно с парообразователями, им надо предпочитать аппараты с отдельным от куба паровиком. Вынув из аппарата Субейрана (фиг. 3) внутренний куб ''B'', закрыв котел ''A'' герметически крышкой и оставив соединяющую их трубку ''p'', мы получим прибор для настоящей паровой гонки Э. масел. Такой аппарат изображен на фиг. 4. Здесь имеется куб ''A'' со вторым сетчатым дном ''a'' и шлемом с хоботом ''b'', холодильник ''B'' и приемник ''C'', но сверх того, еще отдельный парообразователь ''D''. Пар из ''D'' проводится трубкой ''d'' в низ куба ''A'', под второе дно, и здесь, по возможности, равномерно распределяется по всему горизонтальному разрезу куба. Материал закладывается в куб сухой или заливается водой, как и при огневой гонке. Пар для гонки можно употреблять как обыкновенный, текучий (100°), так и под давлением. Пар под давлением (не свыше 2 атмосфер) применять выгоднее; он значительно суше и, обладая значительной силой расширения, легко пронизывает всю толщу материала и быстро достигает холодильника. Из многочисленных систем перегонных для Э. масел кубов, отличающихся друг от друга подробностями устройства, имеющими каждое свои преимущества и свои недостатки, мы опишем только куб, принятый на заводе Шиммеля и в Лейпциге и изображенный на фиг. 5, 6 и 7. Куб этот имеет форму усеченного конуса, сделан из котельного железа и высота его значительно больше диаметра. Для помещения, например, 100 пудов материала он делается при высоте в 3,1 м, диаметром внизу 1,6 м, а наверху — 1,2 м. Чтобы избежать при такой большой высоте куба конденсации проходящих через него паров, он, во-первых, обшивается снаружи каким-либо плохим проводником тепла, а во-вторых, поддерживается в нагретом несколько выше 100° состоянии пропусканием во все время работы пара под известным давлением через особый свернутый около самых стенок куба закрытый змеевик ''d.'' На расстоянии 0,2 м от несколько выпуклого дна куба помещается второе решетчатое дно ''a'', и на него через горло ''b'', сняв шлем ''q'' с хоботом ''l'', кладут обрабатываемый материал, наполняя куб почти до самого верха. Наполнив куб материалом и закрыв шлемом, прежде всего начинают через кран ''e'' пропускать в змеевик ''d'' пар и только тогда, когда весь куб достаточно прогреется, впускают в него текучий рабочий пар через находящуюся под сетчатым дном ''a'' спирально свернутую трубку ''c'' с большим числом мелких отверстий. Несмотря на все предосторожности, нет никакой возможности совершенно избежать сгущения в кубе воды, которая стекает вниз и собирается на дне. Для нового испарения ее отсюда служит горизонтальная закрытая спираль ''f''. В нее время от времени через кран ''z'' пропускают перегретый пар и собравшаяся вода снова испаряется. Текучий пар из ''c'' проходит всю толщу заложенного в куб материала и вместе с парами эфирного масла через шлем и хобот поступает в холодильник ''B.'' Вода и масло из холодильника через отогнутый конец его ''m'' стекают в воронку ''n'', а из нее в ряд флорентийских склянок I, II и III. Из последнего приемника (III) отстоявшаяся вода вытекает в большую прямоугольную ванну ''C'', помещенную сзади склянок и обозначенную на фиг. 5 пунктиром. Когда воды этой наберется достаточное количество, она для окончательного выделения растворенного и эмульгированного масла через трубки ''s'' и ''t'' (на фиг. ''6 g'') спускается в небольшой куб ''D'', где и нагревается до кипения пропусканием перегретого пара через спираль ''h''. Перегоняющиеся пары через хобот ''i'' попадают в холодильник ''B'' 1 (фиг. 6 и 7), помещенный за холодильником ''B'' и не показанный на фиг. 5, сгущаются в нем и через ту же воронку ''n'' поступают снова в приемники I, II и III. Все масло перегоняется с первыми порциями воды, и когда из куба ''D'' начинает гнаться чистая вода, перегонку прекращают, оставшуюся в кубе воду выпускают через кран ''o'' и снова через ''s'' и ''t'' куб наполняют успевшей собраться в ''C'' водой, содержащей масло. Так продолжают до окончательного использования заложенного в большой куб ''A'' материала. Опоражнивают куб ''A'' через лаз ''E.'' Этот перегонный аппарат, удовлетворяя теоретически всем требованиям рациональной гонки масла, и на практике показал себя с очень хорошей стороны. На заводе Шиммеля подобного рода кубы строятся колоссальных размеров, до 60000 литров вместимостью. с) Чтобы понизить еще более температуру перегонки для Э. масел, особенно к нагреванию чувствительных, прибегают к перегонке их с водяным паром при уменьшенном давлении. Герметически соединив куб ''D'' (фиг. 8) с холодильником ''K'' и приемным резервуаром ''C'', с помощью воздушного насоса ''E'' выкачаем из всего прибора часть воздуха; давление в нем уменьшится и вода в кубе ''D'' будет кипеть не при 100°, а ниже и еще несколько ниже будет происходить перегонка с водой Э. масла. Для ректификации Э. масел перегонка под умеренным давлением применялась довольно давно, но для получения масел из растений ее впервые применили всего в 1890 г. и она, несмотря на все свои выгоды, по многим разнообразным причинам технического свойства плохо входит в заводскую практику. Не описывая никакого для этой цели предложенного аппарата в отдельности, укажем в общих чертах особенности устройства частей перегонных для уменьшенного давления кубов. Лучшая форма самого куба шаровая или яйцеобразная. Все соединения (куба со шлемом и с холодильником, холодильника с приемником и т. д.) должны быть совершенно герметические и не должны пропускать воздуха. Весь аппарат должен быть достаточно солидным, чтобы вынести, когда из него выкачан воздух, наружное атмосферное давление. Нагреваться куб может на голом огне, но предпочтительнее паровой рубашкой или внутренним, закрытым паровым змеевиком. Холодильник должен быть очень энергичный; часто, кроме поверхностного охлаждения, применяется еще инъекция воды прямо в сгущаемые пары. Приемник должен быть достаточно большой, чтобы в нем поместились вся вода и масло от перегонки, или он должен обладать особыми приспособлениями для разделения воды от масла и выпуска воды без остановки гонки и повышения давления в перегонном аппарате. Воздушный насос может быть какой угодно системы, как механический поршневой, так и пароструйный. Насос следует соединять с приемником и через него выкачивать воздух из всего прибора. Но можно употреблять насос не только выкачивающий, но и нагнетающий. Такой насос ставится между кубом и холодильником; он работает все время гонки, вытягивая из куба пары воды и масла и нагнетая их в холодильник. Такая установка имеет то преимущество, что холодильник при ней не соединяется герметически с приемником, и этим последним может служить обыкновенная флорентийская склянка.
 . Способ этот состоит в выделении Э. масел из растений путем растворения их в каком-либо веществе. В зависимости от природы растворителя различают: а) ''экстрагирование'' — растворение в жидкостях, низко кипящих и, следовательно, легко затем от Э. масел отгоняемых; b) ''настаивание'' или ''мацерация'' — растворение в жирах и в жирных маслах; с) ''поглощение'' — то же, что и настаивание, но растворители здесь не обрабатывают непосредственно растительного материала, а только улавливают, поглощают выделяющиеся из него пары Э. масла. Настаивание и поглощение сами по себе не дают Э. масла, и для того чтобы выделить его из раствора в жирах, эти последние должны быть экстрагированы какой-либо легколетучей жидкостью и она затем от извлеченного Э. масла отогнана. Однако такое извлечение делается редко, обыкновенно же фабриканты Э. масел продают прямо насыщенные запахом Э. масла жиры («помады») парфюмерам, а эти последние из них приготовляют спиртовые экстракты, прямо идущие в состав духов. При этом, следовательно, Э. масло в чистом виде не выделяется вовсе. а) Растворителями при экстрагировании могут служить сернистый углерод, спирт, эфир, хлороформ, ацетон, хлористые метил и этил, легкие погоны нефти и т. д., и производится эта операция точно таким же образом и в тех же аппаратах, что и экстрагирование жирных масел (см. Маслоэкстракционное производство). Некоторое отличие представляет только экстрагирование под давлением и в вакууме. Экстрагированием под давлением предполагается достичь механического вытеснения масла растворителем из его вместилищ, но такое предположение не выдерживает никакой критики. Увеличивать давление, под которым производится извлечение, нужно только по необходимости при употреблении таких легко кипящих растворителей, как хлористые метил и этил. Для хлористого метила С. Vincent предложил прибор, состоящий из дигестора или экстрактора, в который помещают цветы, резервуара с хлористым метилом, закрытого сосуда, в который поступает хлористый метил с растворенным в нем маслом и в котором это последнее от него отделяется, и воздушного нагнетательного и выкачивающего насоса, который выкачивает воздух над хлористым метилом, когда его надо отогнать от масла, и сгущает пары его в охлажденном змеевике-холодильнике, откуда растворитель возвращается в резервуар. Этот же аппарат пригоден и для работы с хлористым этилом, но, имея в виду значительно высшую температуру его кипения (+ 12°), можно с ним работать и в обыкновенных экстракторах, охлаждая резервуар и экстрактор до температуры + 2° или + 3°. Экстрагирование в вакууме применяется для выделения масел очень нежных, не выдерживающих совершенно нагревания. Употребляемый для этого аппарат Лорана Нодена схематически изображен (на фиг. 9-b). Он состоит из: 1) экстрактора ''A'' (вместо одного экстрактора может быть целый ряд их, для систематического выщелачивания), 2) сосуда ''B'', служащего для отстаивания механически увлеченных растворителем мелких частей растений, 3) куба ''C'', в котором производится отделение извлеченного масла от растворителя, 4) высасывающего и нагнетающего насоса ''P'', служащего для разрежения пространства в кубе ''C'' и сгущения паров растворителя в холодильнике ''F'' и удаления из всех частей прибора в экономических целях последних следов растворителя в тот же холодильник ''F''; 5) холодильника ''F'', охлаждаемого, однако, не водой, а какими-либо искусственными сильными холодильными средствами и 6) резервуара ''R'' для растворителя. ''A, B, C'' и холодильник ''F'' могут быть герметически закрываемы. Труба ''TT′'' с патрубками ''t′'' соединяет отдельные части аппарата, и с помощью ее и насоса ''P′'' из всякой части прибора может быть выкачан воздух. Короткие трубки ''r'' около ''A, B,'' и ''C'' соединены с газометром, наполненным воздухом с парами растворителя, выкачанными из прибора, и служат для поднятия давления в приборе до нормального по окончании отдельных операций извлечения. Для определения степени разрежения воздуха на ''A, B'' и ''C'' установлены манометры ''M'', a для наблюдения за высотой жидкости имеются водомерные стекла. Экстрактор ''A'' и куб ''C'' окружены двойной оболочкой, в которую, по желанию, можно впускать или пар, или холодную воду. Работа производится следующим образом. В экстрактор, в корзине ''E'', помещают материал, плотно его закрывают и, разобщив с сосудом ''B'', сообщают краном ''t'' с насосом ''P'', а краном и трубкой ''nn′'' с резервуаром ''R.'' Насосом из экстрактора вытягивают воздух и в него сейчас же вследствие этого поднимается из ''R'' растворитель. Закрыв кран, оставляют растворитель на 15 минут на материале в дигесторе. Затем выкачивают воздух из сосуда ''B'' и через трубку ''GH'' перетягивают растворитель из ''A'' в ''B.'' Вместе с растворителем в ''B'' переходит и вода, выделившаяся из обрабатываемого материала и мелкие частицы последнего. В ''B'' впускают через ''r′'' воздух, дают воде и примесям опуститься на дно и сливают их через ''EF.'' Затем образуют вакуум в кубе ''C'' и через трубку ''Q'' спускают в него жидкость из ''B.'' Отсюда растворитель удаляют посредством насоса ''P'', сильно разрежающего воздух и перекачивающего пары растворителя из куба через холодильник ''F'' в резервуар ''R.'' Если растворитель достаточно летуч (как это обыкновенно и бывает), то операция эта производится при обыкновенной температуре, поддерживаемой циркуляцией воды между двойными стенками куба; в случае нужды, вода пускается более или менее нагретая. В кубе, после отгона, остается Э. масло, которое может быть, по желанию, выпущено через кран ''L″'' или сейчас же подвергнуться очистке и переводу в спиртовой экстракт, в каком виде такого рода извлеченные Э. масла весьма часто и даже по преимуществу сохраняются. Для этого, оставляя вакуум в кубе и разобщив куб от холодильника, открывают кран ''L'' и набирают в куб из ''S'' 96% спирта. Спирту этому дают время растворить находящееся в кубе Э. масло, ускоряя растворение взбалтыванием, получаемым от впускания маленькими количествами воздуха через ''r″ K.'' Спиртовой раствор затем спускают в сосуд ''S'', охлаждают до 10° и отфильтровывают, получая чистый алкогольный экстракт Э. масла. Остатки растворителя, задержанные материалом в дигесторе, выделяют, пропуская в рубашку его пар и сгущая улетучивающийся растворитель в отдельном, не показанном на фигуре холодильнике. Описанный способ при всей своей сложности имеет несомненное преимущество в том обстоятельстве, что при нем Э. масло не подвергается вовсе нагреванию. Способ этот к остальным способам экстрагирования стоит так, как получение Э. масла перегонкой под уменьшенным давлением к перегонке при обыкновенном давлении. Как бы ни производилось извлечение, Э. масло никогда не извлекается одно, а вместе с ним в раствор переходят и различные смолистые, жирные, красящие и др. жидкие и твердые вещества, содержащиеся в растениях. Это, в связи с тем, что способ экстрагирования обыкновенно применяется только для выделения Э. масел, заключающихся в растениях в минимальных количествах, приводит к тому, что выделенное таким образом вещество содержит больше примесей, чем самого Э. масла, и представляется в виде полужидкого, а иногда совсем твердого воскообразного тела. Зачастую в продажу пускается такое неочищенное вещество под названием «пахучего воска», представляющее раствор Э. масла в различных экстрактивных веществах. Нередко, не выделяя чистого Э. масла и не пуская в продажу первоначального вещества, его обрабатывают спиртом и, переведя Э. масло (а также и некоторые другие вещества) в спиртовой раствор, продают в виде экстрактов. b) ''Настаивание или мацерация.'' Способ этот состоит, как мы уже говорили, в извлечении Э. масла из растения растворением его в жирах или жирных маслах. Твердыми жирами извлечение может быть производимо только при нагревании, а жирными маслами одинаково как на холоде, так и при нагревании. Настаивание составляет один из древнейших способов выделения из цветов ароматов и до сих пор в большом ходу на юге Франции. Суть способа состоит в том, что в медный луженый или жестяной цилиндрический сосуд наливают оливковое масло или расплавленный жир и в первом случае на холоде или нагревая на водяной бане, а во втором случае только при нагревании опускают в него в мешках ароматический материал. Продержав известное время в жиру, мешки вынимают, заменяют свежими и т. д. Очень важно для получения продукта хорошего качества иметь хорошо очищенный жир и масло. Масло употребляется только оливковое, не старое и вполне нейтральной реакции. Жир употребляется говяжий (воловий) и свиной и притом как каждый отдельно, так и в смеси один с другим. Сало при очистке сплавляют, отцеживают, отделяют от воды и окончательно сушат стиранием с 5% прокаленной глауберовой солью. Для предотвращения прогоркания, к салу прибавляют, кроме того, различных консервирующих веществ. Наичаще жир стапливают с бензойной смолой (на 1 кг жира от 3 до 20 грамм смолы), толуанским бальзамом и борной или салициловой кислотами (5 грамм на 1 кг жира). Во Франции прибавлением различных веществ к жиру даже злоупотребляют и под видом придания прочности попросту фальсифицируют извлекаемое Э. масло. Способность жиров портиться заставила давно уже искать способы заменить их другими подходящими веществами, и таковыми оказались: парафин, вазелин и вазелиновое масло. Однако отзывы об этих веществах имеются самые противоположные, и вопрос о значении этих веществ при приготовлении «помад» должен считаться открытым.
При настаивании на холоде во Франции употребляются почти исключительно большие, аршина полтора высотой и до аршина с четвертью в диаметре медные луженые ведра, в которые наливают оливковое масло и затем опускают в мешках из редкого холста цветы. Масло тщательно время от времени перемешивают и мешок с материалом вынимают, смотря по природе обрабатываемого материала, через 4—5 часов, а иногда и через сутки. Затем в это же масло погружают мешок со свежей порцией материала и т. д., повторяя операцию, смотря по тому, какой крепости желают получить продукт, от 10 до 30 раз и более. Вынутые мешки с цветами, пропитанными оливковым маслом, поступают под сильные прессы, и выдавленное масло возвращается в чан для настаивания. Некоторые заводчики предпочитают не употреблять мешков и в масло опускают прямо отсортированные цветы. По окончании настаивания их вылавливают дуршлагом или шумовкой на сито, дают маслу возможно полно стечь, а затем уже цветы отжимают в тигельных прессах, но отжатое масло, как содержащее примесь посторонних веществ, собирают и пускают в дальнейшее настаивание отдельно, получая благовонные или «античные» масла второго сорта. Если же масло из-под пресса возвращают обратно в общие настойные чаны, то ранее ему дают совершенно отстояться, сливают с воды и фильтруют. Кроме простых чанов, существуют приборы более совершенные, где вымачивание совершается методически. Фиг. 9-a представляет один из подобных приборов. Это большой металлический (преимущественно медный луженый) ящик, разделенный на 7 равных отделений или ванн. Ящик этот наполняется маслом, которое поступает из резервуара ''B'' в первое отделение, наполняет его и затем через боковую трубку ''E'' поступает во второе отделение, из него точно так же в третье и т. д. до последнего, а из него через кран ''C'' поступает в резервуар ''c''. Цветы помещаются в семи проволочных корзинах ''D'', петлями подвешенных на двух полосах ''K''; полосы эти вместе с корзинами посредством цепей и блоков могут быть опущены или подняты, причем все корзины с цветами сразу погружаются в ванны или из них вынимаются. Первая корзина справа содержит свежие цветы, последняя налево — вполне извлеченные маслом. Каждые 10 минут, а иногда и полчаса (смотря по материалу) все корзины вынимаются из ящика, крайняя левая опоражнивается и помещается со свежими цветами на место крайней правой, а эта последняя, как и все остальные корзины, передвигается на одно место влево. Затем корзины снова опускаются в ванны и т. д. В то же время, но в противоположном направлении происходит передвижение масла из резервуара ''B'' до приемника ''C'' через все 7 отделений. Таким образом каждая корзина с материалом проходит поочередно справа налево все 7 ванн и в каждой следующей встречается с маслом, менее насыщенным Э. маслом, чем в предыдущей. Более правильное и полное использование душистого материала, чем при обыкновенной мацерации, при этом очевидно. Гораздо чаще, чем на холоде, мацерация производится при нагревании, причем можно употреблять не только оливковое или другое жидкое масло, но и твердый жир. Можно даже сказать, что по преимуществу для мацерации при нагревании таковой и употребляется, а жидкое масло применяется только в тех случаях, где Э. масло не выдерживает вовсе нагревания и мацерация поневоле должна производиться на холоде, т. е. в условиях, исключающих употребление жира. Настаивание при нагревании отличается от описанного выше только тем, что чаны помещаются в водяные или паровые бани и на них нагреваются. Ванна для систематического настаивания (фиг. 9-a) одинаково применима и здесь, но тогда ее окружают кожухом, по которому пропускают пар, а резервуар ''B'' подогревают настолько, чтобы жир был в расплавленном виде и мог стекать в ванну. Как бы ни производилась мацерация, материал в чанах всегда должен быть старательно размешиваем. Для этого употребляют или мешалки ручные, или механические. Вместо прессов для отделения цветов от жира в последнее время все чаще употребляются центрифуги. с) В тех случаях, когда извлечение желают производить жиром, а не маслом, и на холоде или когда обрабатываются цветы, не имеющие запаса Э. масла, а тотчас, по мере образования, его испаряющие, и когда, следовательно, масло надо добывать из цветов, пока они живы (погружение в растворитель убивает их), вместо способа настаивания применяется способ поглощения. Способ этот всего чаще применяется в следующем виде. Стеклянные, достаточно толстые пластинки ''a'' (фиг. 10), длиной 97 см, а шириной 65 см (размеры, наичаще употребляющиеся), укрепляются в деревянных рамках ''b'' на глубине 8 мм. Рамки имеют по длине выступы и выемки и могут быть сложены друг на друга, образуя как бы один шкаф со стеклянными полками. На пластины ''a'' наносится тонкий (5 мм) слой жира, а на него накладывается слой цветов ''C'' не толще 7 см. Э. масло, испаряясь из цветов и не имея выхода наружу, задерживается, поглощается жиром. Хотя цветы и лежат прямо на жиру, но они им не закрываются, доступ воздуха сквозь щели всегда имеется, и поэтому цветы остаются, смотря по их природе, более или менее долгое время живыми. Время, на которое цветы оставляются на рамках, различно и зависит от летучести Э. масла и живучести цветов. Переменяют цветы на новые тогда, когда они перестанут пахнуть, а это случается, смотря по цветам, через 1—48 и даже более часов. Обыкновенно, впрочем, меняют цветы раз в день, утром, так как именно в это время происходит сбор цветов, а их следует укладывать для поглощения возможно быстро после срезания. Замена цветов свежими производится, пока на 1 кг жира не придется 3—5 кг и больше цветов, и операция эта занимает от 1 до 3 месяцев. После окончания поглощения жир с пластинок соскабливается и получается ароматическая «французская простая» помада, из которой Э. масло можно перевести в стартовый раствор для изготовления духов. Способ поглощения можно вести не только с твердым жиром, но и с маслом. В этом случае стеклянные пластинки заменяются крупной проволочной сеткой, на которую кладется кусок грубого холста, вымоченного в оливковом масле. По окончании настаивания холст с рамок снимается и масло из него отжимается на гидравлическом прессе. При описанном способе поглощения часть душистого материала приходит в непосредственное соприкосновение с жиром и из него происходит извлечение не одного Э. масла, а также некоторых других (например, красящих) веществ; часть жира, кроме того, снимается вместе с цветами при их замене и т. д. Пивер и Аскинсон предложили видоизменение способа поглощения, известное под названием ''пневматического'' способа. Тут уже не происходит вовсе соприкосновения между обрабатываемым материалом и жиром, так как они располагаются на различных, чередующихся полках в закрытом шкафу. Перенос Э. масла от материала к жиру производится исключительно при помощи тока воздуха, искусственно циркулирующего между полками. Существует немало видоизменений пневматического способа, в которых жир заменяется маслом, а воздух — угольной кислотой или азотом. Сколько-нибудь значительного распространения, однако, пока еще пневматический способ не получил и находится все еще в положении способа испытуемого.
 . Способы очищения Э. масла несколько отличаются, смотря по тому, как оно было получено. Э. масло при способе перегонки получается всегда в смеси с водой и разнообразными слизистыми смолистыми и другими перегоняющимися веществами, содержащимися во всяком растительном материале. Часть этих веществ растворена в масле, а часть только примешана к нему, но многие и из этих, не растворившихся во время гонки в масле веществ, затем мало-помалу в нем растворяются, почему надо стараться быстро отделить их от масла. Прежде всего маслу дают отстояться, по возможности, в холодном месте или даже при искусственном охлаждении; эмульгированная вода при этом опустится вниз, а на границе ее и масла соберутся другие, примешавшиеся во время гонки вещества в виде более или менее темных хлопьев. Насколько возможно, воду отделяют во флорентийской склянке, затем кончают разделение на разделительных воронках и, наконец, отфильтровывают от вышеуказанных примесей. Если примесей этих много и границы между маслом и водой за ними не видно, то приходится, как это ни неудобно, проделывать эти две операции в обратном порядке, т. е. сначала отфильтровывать, а затем окончательно отделять от воды. Фильтруется масло обыкновенно при не очень больших количествах через бумагу, а при больших количествах — через вату, различного устройства сложные фильтры и т. д. Для ускорения нередко применяется фильтрование под пониженным давлением; этот способ особенно удобен, когда приходится отфильтровывать масло не вполне отделенным от воды. Отфильтрованное и отделенное от воды масло затем приходится очищать от растворенных в нем примесей. Для этого служит повторная гонка Э. масла или так называемая ректификация. Обыкновенно часть посторонних, примешанных к маслу и образовавшихся за счет распада белка и других процессов в растительном материале веществ кипит значительно ниже Э. масла, а другая часть, преимущественно вещества, получившиеся от окисления (осмоления) самого масла — выше. При ректификации, поэтому, отбрасывают или наиболее легко летучую фракцию, или не доводят гонки до конца, оставляя в кубе не перегнанными смолистые вещества, или производят и то и другое. При этом никаких объективных указаний дать нельзя и приходится довольствоваться обонянием, отбирая и отбрасывая фракции с неприятным запахом. Иногда нельзя бывает ограничиваться однократной перегонкой масла, а приходится повторять ее два-три раза и вести ректификацию со всеми особенностями фракционированной перегонки, стараясь, насколько возможно, уменьшить величину отбрасываемых фракций. Ректификация производится перегонкой с водяным паром под обыкновенным или уменьшенным давлением. Если для первоначальной выгонки масла рационально применять способ гонки под уменьшенным давлением, то для ректификации это является еще более желательным, в особенности ввиду того, что большинство Э. масел можно гнать при этом без водяного пара. При перегонке с водяным паром масло растворяет некоторое количество воды, выделить которую нельзя иначе, как какими-либо воду отнимающими веществами, а применение их далеко не всегда возможно и многие из них химически действуют на масло. При перегонке влажного масла под уменьшенным давлением вся вода перегоняется с первой, очень незначительной фракцией масла, отобрав которую отдельно, мы будем иметь остальное масло совершенно сухим. Сухое масло, как несомненно это доказано, гораздо прочнее в хранении. Небольшие размеры ректификационных кубов, по сравнению с приборами для первоначального получения масла, позволяют прибегать здесь к перегонке под уменьшенным давлением с большим удобством и легкостью. Ректификацией завершается очищение масла, полученного перегонкой. Иногда, если ректифицировалось масло не под уменьшенным давлением, его еще сушат, хотя большинство масел в продаже содержат воду. Сушить масло можно только плавленой глауберовой солью и ни в коем случае не хлористым кальцием, не известью, как это иногда практикуется, так как эти вещества, несомненно, действуют на некоторые составные части Э. масел и способствуют быстрому их осмолению. Свежеректифицированное масло, однако, редко сейчас же идет в продажу, а обыкновенно фабриканты дают ему некоторое время выстояться и притом в бутылях, закрытых только от доступа пыли, но не воздуха. Э. масла, полученные прессованием, очищаются только отстаиванием и фильтрованием. Э. масло, полученное экстрагированием, как мы уже видели, содержит особенно много примесей — жидких и твердых веществ, извлеченных из растений вместе с маслом, так что примеси эти, при малом выходе масла, придают ему твердый, воскообразный вид. Кроме того, последние следы растворителя очень трудно выделяются из масла. При небольших количествах масла их заставляют улетучиваться, растирая и разминая воскообразный ароматический продукт в ступке при нагревании до 30—50°, при больших количествах Аскинсон советует прибегать к помощи углекислоты. Восковидное масло помещают в колбочку, нагревают на водяной бане до того, чтобы оно только-только растаяло, и затем пропускают через него ток углекислоты, увлекающей легко летучий растворитель. На этом возможно полном выделении растворителя обыкновенно и оканчивается вся очистка Э. масла, полученного экстрагированием. В продажу оно тогда поступает в виде твердых пахучих воскообразных веществ, носящих название «essences concrètes» или пахучего воска. Иногда стараются очистить эти вещества настолько, чтобы они нацело растворялись в спирте. Для этого обрабатывают масло спиртом, а затем выделяют его обратно водой. Операция эта, однако, всегда сопряжена с некоторой потерей пахучего вещества. Масло, полученное мацерацией и поглощением, обыкновенно не выделяется из раствора в жире, а поступает в продажу в виде благовонных помад и античных масел, и из них уже затем парфюмеры готовят спиртовые экстракты. Задача фабриканта Э. масел очистить эти помады и масла от случайного сора и воды, что достигается перетапливанием, фильтрованием и отстаиванием. Если же желают из помады выделить чистое масло, то его извлекают легко летучим растворителем, т. е. поступают так, как бы это был душистый материал, предназначенный для экстрагирования. Сохраняются Э. масла с соблюдением известных мер предосторожности, которые все сводятся к защите масла от света и воздуха.
''Химический состав Э. масел.'' В состав Э. масел входят следующие классы химических соединений:
 . ''Жирные.'' Из жирного ряда в Э. маслах содержатся нередко предельные и этиленовые углеводороды высокого атомного веса. Они составляют в некоторых маслах (розовом и ромашковом) стеароптен, выпадающий из раствора уже при обыкновенной температуре. В других маслах они содержатся в меньших количествах и потому остаются в растворе часто даже при охлаждении. Запахом не обладают и являются в маслах лишним балластом. ''Ароматические.'' Из ароматических углеводородов в Э. маслах встречаются стирол и цимол. ''Терпены'' из всех углеводородов всего чаще содержатся в Э. маслах. Замечательно, что содержание терпенов в Э. маслах тем выше, чем растения, из которых они получены, находились в более молодом, не развитом состоянии. Терпены заключаются в Э. маслах во фракциях, кипящих от 150° до 180°; они могут быть отделены от других составных частей дробной перегонкой. Из терпенов наичаще в маслах встречаются лимонен и пинен; реже камфен, сильвестрен, фелландрен и терпинен. Кроме собственно терпенов частичной формулы С 10 Н 16 , в Э. маслах, во фракциях их, кипящих при 250—280°, встречаются сесквитерпен, состава С 15 Н 24 и из них чаще других кадинен и кариофилен.
 . ''Жирного ряда'' предельные алкоголи в Э. маслах содержатся только в виде сложных эфиров и, как таковые, иногда бывают одними из важнейших составных частей, придавая маслу тот или другой запах. Всего чаще встречаются эфиры метилового спирта. Из других до сих пор известны эфиры этилового, изобутилового, изоамилового, нормального гексилового, метилэтилпропилового и, наконец, нормального октилового спиртов. Гораздо большее значение имеют три спирта терпеновых с открытыми цепями: цитронелол, линалол и гераниол. Спирты эти входят в состав различных Э. масел и сами по себе, и в виде сложных эфиров, представляя в том и другом случае очень важную составную часть, так как являются носителями запаха. Из ''ароматических'' спиртов в Э. маслах встречаются в виде эфиров спирты бензиловый, коричный и фенилпропиловый. Из ''непредельных'' спиртов с замкнутым, но не ароматическим строением в Э. маслах очень часто встречаются и составляют, как сами по себе, так и в виде сложных эфиров, существенную составную часть борнеол и терпинеол; реже ментол. Существуют и встречаются в Э. маслах спирты, отвечающие ''сесквитерпенам'', но они плохо еще изучены. Большинство из них твердые соединения с температурой плавления от 85° до 135°, кипящие при 250° и выше.
 . ''Предельные жирные альдегиды'' изредка сопровождают Э. масла как нежелательная примесь; ввиду низкой температуры их кипения, они легко отделяются. Зато очень важной составной частью Э. масел являются ''непредельные альдегиды'': цитраль и цитронелаль, отвечающие вышеупомянутым терпеновым спиртам, гераниолу и др. Из альдегидов ''ароматических'', как ценные составные части масел, встречаются: альдегиды ''бензойный'', ''салициловый'', ''анисовый'', ''куминовый'', ''коричный'' и некоторые др. Как нежелательная примесь, сопровождающая иногда Э. масла, является ''фурфурол.''
 . Из ''жирных предельных'' кетонов ''ацетон'' встречается в небольших количествах во всех маслах, получаемых из листьев разнообразнейших растений. ''Метиламилкетон'' содержится в гвоздичном масле и придает его запаху известный характерный оттенок. ''Метилнонилкетон'' является главной составной частью рутового масла. Однако всего чаще в маслах из жирных кетонов попадается ''непредельный'' кетон — метилгептенон C 8 H 14 O. Из ''ароматических кетонов'' в сколько-нибудь значительном количестве встречается в анисовом и фенхелевом маслах анисовый кетон. Зато важную роль в маслах играют обладающие в большинстве случаев тонким и ароматическим запахом терпенные кетоны. Из них наиболее распространенным надо признать ''камфару.'' Она составляет главную часть масел, получаемых из растений Laurus Camphora и Cinnamonum Camphora, но, сверх того, встречается в целом ряде других масел. Реже встречаются карвон, пулегон, фенхон, туйон и ментон.
 . Соединения эти часто встречаются в Э. маслах и имеют большое значение, обладая в большинстве случаев ценным запахом. Наибольшим распространением отличается тимол; затем идут: карвакрол, хавикол, анетол и сафрол.
 , как жирные, так и ароматические, встречаются в маслах в виде сложных эфиров, и если иногда могут быть открыты в свободном состоянии, то образованием своим обязаны распадению этих эфиров. ''Лактоны'' попадаются в маслах, но, за малыми исключениями, плохо изучены. Из окисей в маслах встречается только одна — цинеол, но зато она содержится в громадном количестве разнообразнейших масел. Соединения, содержащие ''азот'' и ''серу'', имеются в тех маслах, который получаются перегонкой из частей растений, богатых белковыми веществами. Аммиак, триметиламин, цианистый и сернистый водород при этом чаще всего улетают вовсе, реже растворяются и остаются в воде и очень редко переходят в масло. Горько-миндальное масло содержит нитрил муравьиной кислоты; настурциевое масло почти исключительно состоит из нитрила фенилуксусной кислоты, а масло жирухи (Nasturc. off.) — из нитрила фенилпропионовой кислоты. Сернистые соединения в небольших количествах встречаются в маслах нередко; сернистый винил составляет главную составную часть масла Allii ursini, a сернистый аллил — чесночного масла. Наконец, изородановый аллил — составляет главную составную часть различных сортов горчичного масла.
''Технический анализ эфирных масел.'' Задача технического анализа Э. масел: открытие их фальсификации и определение, где это возможно, сравнительного достоинства того или другого образца. Грубую фальсификацию, вроде прибавления спирта, скипидара, жирных масел, открыть не трудно; значительно труднее открыть частичное выделение из масла какой-либо ценной составной его части или прибавку того же масла, но более низкого достоинства. Несмотря на развитие химии вообще и химии терпенов в частности, все же и теперь зачастую при исследовании какого-либо эфирного масла и определении его достоинств приходится прежде всего и больше всего полагаться на исследование масла на запах и вкус, а зачастую и ограничиваться этими субъективными и требующими большого навыка и опытности определениями. Далее, для всякого масла определяют его физические постоянные и, наконец, во многих маслах прибегают к количественному определению наиболее важной составной его части. Для кассиевого и лемонграссового масел, например, определяют количество заключающегося в них альдегида, для гвоздичного и тимьянового — фенола, для лавандового и бергамотного — эфиров и т. д. Из физических постоянных для Э. масел обыкновенно определяют: удельный вес, оптическую деятельность, показатель преломления, температуру замерзания, температуру кипения и, наконец, растворимость в спирте различной крепости. Удельный вес при больших количествах определяется всего быстрее с помощью гидростатических весов, а при малых — способом флакона, стараясь при этом опыт вести между 15—20°, при которых получены все имеющиеся в литературе данные. Особая точность в температуре не нужна, так как пределы естественного колебания удельного веса каждого отдельного масла значительны. Оптическая деятельность является одним из очень, для различных масел, характерных признаков. Определение производится с помощью какого угодно поляризационного аппарата; обыкновенно принято давать числа для трубки длиной в 100 мм и натриевого света (''D''). Температура опыта должна быть комнатная, но изменение ее на три-четыре градуса значения, вообще говоря, не имеет; только лимонное и померанцевое масла сильно изменяют угол вращения при незначительном даже изменении температуры, и для них следует вести определение при + 20°. Определение показателя преломления, к сожалению, применяется редко, а оно в некоторых случаях может дать очень полезные указания. Для некоторых масел, в особенности анисового, бадьянового, фенхелевого и рутового, хорошее указание для натуральности и качества масла дает температура их застывания. Для этого всего удобнее пользоваться прибором Бекмана для определения молекулярного веса понижением температуры замерзания, в его измененном специально для целей лаборатории Шиммеля виде. Так как эфирные масла представляют собой смеси, то температура кипения их лежит в весьма широких пределах. Если говорят, что температура кипения какого-либо масла 160—250°, то это показывает, что масло начинает перегоняться при 160° и кончает при 250°. Для определения температуры кипения употребляются обыкновенные круглодонные колбочки с боковой, припаянной трубкой. Относительно фракционированной перегонки масел, как средстве открытия фальсификации, будет сказано ниже. Растворимости масел в различного рода веществах прежде придавали значение большее, чем оно того заслуживает. Ввиду требований фармакопеи приходится и теперь определять растворимость масел в винном спирте различной крепости. Пробы на растворимость производятся в градуированных цилиндрах со стеклянными пробками. Деления их должны быть на куб. см. В такой цилиндр помещают —1 куб. см испытуемого масла и затем прибавляют понемногу желаемой крепости спирта, после каждой прибавки сильно цилиндрик встряхивая. Прибавляют спирта, пока не получится прозрачный раствор. Начинают с 70% спирта, затем пробуют 80% и, наконец, 90%. Изложенным исчерпываются все физические данные, получаемые для каждого исследуемого масла. Должно прибавить, что они имеют значение только для свежего или хорошо сохраненного масла. Масло темного цвета или вообще, когда появляется сомнение в правильном его сохранении, и есть повод думать, что оно осмолилось, ранее определений оно должно быть заново перегнано с водяным паром или под уменьшенным давлением. Количество и характер не перегнанного остатка в то же время, как это видно будет из дальнейшего, дадут некоторые указания на натуральность масла. Рациональное химическое испытание на чистоту и качество возможно только для масел, полный состав которых или, по крайней мере, важнейшие составные части хорошо изучены. Общих методов исследования, какие, например, существуют для жирных масел, тут быть не может в силу все того же разнообразия состава, и все прежде при недостаточном знакомстве с эфирными маслами предлагавшиеся общие химические способы исследования (проба Моменэ с серной кислотой, проба с йодом, разнообразнейшие цветовые реакции) ровно никакого, как теперь доказано с несомненностью, значения не имеют. Некоторые из этого рода проб (число Гюбеля и метиловое число), однако, все-таки в некоторых случаях, в связи со всеми другими данными, могут дать указание на чистоту и состав масла. Более рациональны и все более входят в практику методы количественного определения отдельных составных частей масла. Некоторые масла всегда содержат небольшие количества свободных кислот; для определения их навеска масла взбалтывается на холоде с небольшим количеством полунормального водного раствора едкого кали. Избыток щелочи титруется полунормальным же раствором серной кислоты. Количество KHO (в миллиграммах), употребленного на нейтрализацию кислот в 1 грамме масла, называется ''коэффициентом кислотности'' масла. Для определения количества заключающихся в масле сложных эфиров, если таковые имеются, масло обмыливают. Количество (в миллиграммах) KHO, пошедшего на омыление 1 грамма масла, называется ''коэффициентом омыления.'' Омыление всего лучше производить следующим образом: в колбе из калиевого стекла объемом в 100 кубических сантиметров отвешивают с точностью до 0,01 грамма около 2 грамм испытуемого масла и прибавляют 10 кубических сантиметров (при очень высоком содержании эфиров — 20 куб. см) полунормального спиртового раствора едкого кали. Колбу закрывают хорошей корковой пробкой с укрепленной в ней длинной (до 1 метра длиной) тонкостенной стеклянной трубкой, заменяющей холодильник, и нагревают на паровой бане в продолжение от получаса до часа. Затем, по остывании, в колбу доливают около 50 куб. см воды, прибавляют фенолфталеина и титруют избыток щелочи полунормальным раствором H 2 SO 4 . Коэффициент омыления высчитывается по формуле: 28''a''/''b'', где ''a'' — число куб. см полунормального раствора KHO, пошедшего на омыление, и ''b'' — навески масла. Расчет количества эфира ведется всегда на уксусный эфир спирта, содержащегося в масле главным образом, и производится по формуле: ''A×'' коэффициент омыления/56, где ''A'' — частичный вес уксусного эфира (для спирта С 10 Н 18 О — ''A'' = 196, а для спирта C 10 H 20 O — ''A'' = 198). Если масло, кроме эфира, содержит еще какой-либо альдегид, то часть щелочи при нагревании идет на разложение этого альдегида и коэффициент омыления будет выше действительного. При сравнительных определениях это обстоятельство, однако, значения не имеет. Для количественного определения содержащегося в масле того или другого спирта в свободном состоянии применяется метод ацетилирования. Масло нагревают с избытком уксусного ангидрида, переводят весь спирт в уксусный эфир и затем обмыливают определенную навеску такого ацетилированного масла. Способ этот, однако, не всегда и не со всеми спиртами дает хорошие результаты. Борнеол, гераниол и ментол при нагревании с уксусным ангидридом нацело переходят в эфиры, линалол же и терпинеол отчасти при этом распадаются с образованием углеводородов. Для получения для них сравнимых результатов следует всегда нагревать масло, содержащее линалол, 2 часа, а содержащее терпинеол — 45 минут, и в обоих случаях брать объем уксусного ангидрида равный объему взятого масла. Для обоих спиртов в этих условиях перейдет в эфир около 85% всего их истинного количества. Присутствие в масле альдегидов также не остается без влияния на результат; цитронелаль при нагревании с ангидридом нацело переходит в эфир изопулегона, а цитраль дает некоторое количество какого-то обмыливающегося, но ближе не изученного продукта. Ацетилирование лучше всего производить в небольших колбочках (фиг. 11), снабженных пришлифованными тонкостенными холодильными трубками. В такую колбочку помещают 10—20 куб. см исследуемого масла, равный объем уксусного ангидрида и 1—2 грамма плавленого уксуснокислого натрия. Смесь в продолжение 1—2 часов подвергается нагреванию до кипения. Затем, по охлаждении, прибавляют в колбу немного воды и снова в продолжение — часа нагревают, но уже на водяной бане, для полного разложения не прореагировавшего ангидрида; затем масло отделяется от водяного слоя и промывается слабым раствором соды и водой до нейтральной реакции. Промытое масло сушится плавленой глауберовой солью и около 2 грамм его обмыливается, как указано выше, при определении коэффициента омыления. По приведенному там же вычислению получается коэффициент омыления ацетилированного масла. Количество спирта, заключающегося в натуральном, не ацетилированном масле, вычисляется по формуле: ''a × A''/(''S—''0,042''a''), где ''a'' — число куб. см ''нормального'' раствора KHO, пошедших на омыление ацетилированного масла, ''S'' — вес (в граммах) обмыливавшегося количества ацетилированного масла, а ''A'' — частичный вес определяемого спирта, ''деленный на десять'', т. е. 15,4 для С 10 Н 18 О и 15,6 для С 10 Н 20 О. Определение в масле спирта и сложных эфиров принадлежит к наичаще теперь употребляемым методам исследования эфирных масел; не так легко определяется содержание альдегидов и кетонов. Наилучше выработан способ для коричного альдегида. Основан он на образовании этим альдегидом растворимого в воде соединения с сернистой щелочью. Производится это определение всего удобнее, как выработано в лаборатории Шиммеля, следующим образом. В колбочку формы, изображенной на фиг. 12, емкостью в 100 куб. см, с горлышком 13 см длины и 8 мм внутреннего диаметра, разделенным на десятые доли куб. см, помещают точно отмеренные 10 куб. см исследуемого масла и равный объем 30% раствора кислого сернистокислого натрия и, после взбалтывания, нагревают на водяной бане. Все время нагревания понемногу подливают свежего раствора сернистокислой щелочи; прилив такое его количество, чтобы вся жидкость заняла колбы, нагревание усиливают и продолжают его до тех пор, пока все сначала образовавшееся твердое соединение не перейдет в раствор и не уничтожится запах коричного альдегида. Все время продолжения опыта колбочку сильно встряхивают. После остывания в колбочку добавляют раствора щелочи на столько, чтобы всплывшее масло собралось в горлышко и нижняя поверхность слоя его совпала с нулем делений, нанесенных на стекле. Процентное (по объему) содержание альдегида в масле выразится через 100—10''a'', где ''a'' — количество не растворившегося масла (в куб. см). Описываемый способ дает прекрасные результаты, по крайней мере, для масел с высоким содержанием альдегида, как, например, кассиевое масло. Подобным же способом определяют содержание цитраля в некоторых маслах, например лемонграсовом. Для лимонного масла, однако, способ этот неприменим; содержание цитраля в нем слишком низко и к тому же он сопровождается цитронелалем, дающим нерастворимое соединение с сернистокислой щелочью. Соединение это плавает как раз на границе слоев водного и масляного и препятствует точному отсчитыванию куб. см, занятых маслом. Для ряда масел — горько-миндального, куминового, рутового и некоторых других, для определения содержащихся в них альдегидов и кетонов (в первом — бензойного альдегида, во втором — куминового, в третьем — метилгептенона) употребляется способ Бенедикта и Штрахе, состоящий в том, что масло обрабатывают отвешенным количеством фенилгидразина, отфильтровывают и промывают образовавшийся гидразон, а в фильтрате и соединенных с ним промывных водах окисляют не прореагировавший фенилгидразин кипящим фелинговым раствором. При этом весь азот фенилгидразина выделяется в газообразном виде, собирается и измеряется. Отсюда узнают количество вошедшего в реакцию фенилгидразина, а следовательно, и количество альдегида или кетона во взятой навеске масла. В некоторых маслах (например, мятном) для определения кетона его восстанавливают предварительно в спирт и затем ацетилированием и омылением определяют количество этого последнего. Наконец, для многих масел не выработано пока еще никаких способов определения содержания в них карбонильных соединений. Фенолы в Э. маслах определяются количественно способом, весьма с внешней стороны похожим на описанный для коричного альдегида. Основан он на растворимости фенола в водных растворах щелочей. Исследуемое масло взбалтывается с избытком 5% раствора едкой щелочи и затем измеряется количество не растворившегося масла. Опыт удобно производить в изображенной на фиг. 12 колбочке. Целый ряд Э. масел содержит, как важную составную часть, метиловые или этиловые эфиры фенолов. Для этих масел характерно определение так называемого ''метилового числа.'' Метиловым числом называют вес в миллиграммах, приходящийся на группу СН 3 в 1 грамме масла. Определение метилового числа всего лучше производится, по Бенедикту и Грюсснеру, следующим образом: 0,2—0,3 грамма изучаемого масла нагревают с HI (удельного веса 1,70) и отгоняющийся при этом йодистый метил поглощают спиртовым раствором ляписа. Вычисление всегда производится на метиловый эфир, хотя бы в действительности в масле содержался этиловый или какой-либо другой. Некоторое указание на природу и качество масла дает также число Гюбля или йодное число, показывающее, какое количество миллиграммов йода присоединяется в определенных условиях к одному грамму масла. Рядом с выше разобранными нами способами количественного определения в маслах известных их составных частей (спиртов, эфиров и т. д.) выработаны методы и для качественного открытия, а иногда и количественного определения в маслах известных наичаще употребляемых примесей, в том числе и наиболее дешевых и годных для целей фальсификации Э. масел. ''Винный спирт.'' Всего проще открывать его прибавку, сильно взбалтывая определенный объем масла с определенным же объемом воды в градуированном цилиндрике с пробкой. Уменьшение объема масла покажет, что часть его растворилась в воде, а так как все Э. масла растворимы в воде трудно, то, следовательно, к маслу был прибавлен спирт. Вместо воды, по показаниям некоторых исследователей, лучше употреблять глицерин. ''Керосин и нефтяные масла.'' Примесь их прежде всего значительно понижает растворимость Э. масел в спирте, даже 90%-ом. Взбалтывают исследуемое масло с большим (5—10 объемов) количеством 70—80% спирта и отделяют не растворившуюся в нем часть. Минеральное масло (все погоны нефти) узнается в этом остатке по своему постоянству по отношению к таким сильным реагентам, как крепкая серная и азотная кислоты. Легкие погоны нефти прибавляются почти исключительно к скипидару, при описании которого мы укажем способ их открытия. Тяжелые погоны почти не летят с водяным паром и, следовательно, перегонкой могут быть легко от масла отделены. Напомним, впрочем, что розовое и др. масла имеют в нормальном составе трудно летучие парафины. Они, однако, будут отличаться от минеральных масел своей способностью застывать при охлаждении. ''Жирные масла'' нерастворимы вовсе в 90%-ом спирте и, следовательно, этим сильно отличаются от масел Э., которые из них спиртом могут быть извлечены. Они не перегоняются с водяным паром и остаются, следовательно, в колбе с не перегоняющимся остатком масла. В этом остатке они легко открываются нагреванием с кислым сернокислым калием, так как, окисляясь, дают характерный запах акролеина. ''Скипидар'' — одна из самых употребительнейших примесей. В маслах, не содержащих пинена, легко открывается по своему характерному запаху. В общем всегда и достаточно сильно изменяет все физические свойства масла, к которому примешан. Кроме того, в маслах, не содержащих пинена, с ясностью доказывается фракционированием погона с температурой кипения около 160° и получением из него какого-либо характерного для пинена производного. Если масло само по себе содержит уже пинен, то прибавку скипидара узнают сравнением физических свойств низкокипящих фракций подозрительного масла с таковыми же масла заведомо чистого. ''Копайское, можжевеловое'' (''виргинское'') и ''гуржумбальзамовое'' масла применяются для подделки других масел не реже скипидара и имеют перед ним то преимущество, что обладают очень слабым запахом. Зато они отличаются трудной растворимостью в 70—90%-ом и даже более крепком спирте, высоким (выше 0,9) удельным весом и лежащей выше 250° температурой кипения. Их оптическая деятельность (копайское масло вращает плоскость поляризации от —7° до —35°, виргинское можжевеловое масло от —30° до —40° и гуржумбальзамовое от —35° до —130°) также часто приносит при исследовании пользу. Химическим путем возможно открыть только примесь копайского масла; фракция масла фальсифицированного, кипящая около 260°, легко дает кристаллический кариофиленовый спирт. Все рассмотренные нами способы исследования масел являются частными, применимыми один — в одном, другой — в другом случае, один — для одних масел, другой — для других и т. д. С давних пор предлагались и предлагаются общие методы исследования Э. масел, но немногие из них имеют в этом отношении значение. Мы рассмотрим из них только способ фракционированной перегонки в двух его видоизменениях. Если производить фракционированную перегонку Э. масел в одних и тех же условиях и собирать перегоняющееся масло фракциями через каждые 5°, то процентное количество (по объему) перешедшего масла в той или другой фракции является характерным для него признаком. Для того чтобы получались результаты сравнимые, следует перегонку вести постоянно в одинаковых условиях. Хорошо было бы условиться всем производящим этого рода исследования: употреблять перегонные колбочки одинаковых размеров, например таких, какие для некоторых фракционированных гонок употребляет лаборатория Шиммеля. Колбочка эта изображена на фиг. 13 с указанием всех ее размеров. Диаметр горлышка колбы 1 см, а диаметр отводной трубки 4 мм. Брать для перегонки следует 50 куб. см масла, и гонку следует вести так, чтобы в минуту переходило от 60 до 80 капель масла. Фракции собираются каждая в отдельный цилиндрик с делениями на десятые доли куб. см. Всего удобнее результаты таких перегонок выражать графически в виде кривых, нанося на оси ординат температуры, а на оси абсцисс — перегнанное при соответствующей температуре количество масла в процентах по объему. Полученные кривые характерны для каждого масла, и если кривая исследуемого масла сильно от нормальной отличается, то следует предпринять детальное исследование тех фракций, для которых кривая показывает отклонение. Прежде всего, параллельно с соответствующей фракцией нормального масла, производятся определения физических постоянных, затем делаются пробы на более употребительные при фальсификации вещества подходящей температуры кипения и т. д. Однако для того чтобы метод фракционированной перегонки стал общим способом исследования всех Э. масел (конечно, в связи, в случае надобности, с другими пробами), необходимо, чтобы возможно большее количество образцов Э. масел разнообразнейших сортов и происхождения, но заведомо натуральных, было исследовано и для них выработаны нормальные кривые перегонки. В этом отношении, к сожалению, сделано мало, и в настоящее время исследователю приходится не только фракционировать испытуемое масло, но вырабатывать и нормальные данные перегонки натурального масла. Одним из недостатков разбираемого способа является то обстоятельство, что он требует значительного количества масла (50 или, во всяком случае, не менее 25 куб. см), которое перегонкой совершенно портится и затем не может быть употреблено в дело. Для дешевых масел это, конечно, не имеет значения, но для розового масла порча 50 куб. см возможна только при покупке большой партии. Этого недостатка не имеет способ фракционированной перегонки масла с водяным паром, предложенный Э. Гиршсоном. Э. Гиршсон берет 10 куб. см масла и перегоняет его с водяным паром, собирая отгоны в цилиндрики емкостью в 10 куб. см с делениями на 0,1. В каждом таком цилиндрике (перегонка ведется до тех пор, пока количество масла в цилиндрике не станет меньше 0,1 куб. см) затем отсчитывается количество масла и воды и отношения между ними являются характерными как для различного рода масел, так и для различных сортов одного и того же масла. Для удобнейшего производства водных перегонок таких небольших количеств масла, как 10 куб. см, г-н Гиршсон сконструировал прибор, изображенный на фиг. 14. ''E'' — стеклянная коническая колбочка, служащая парообразователем; ее горлышко заткнуто пробкой, в которой укреплена пробирка ''A'' с двумя припаянными трубками: ''B'' (диаметром 3 мм) и ''C'' (диаметром 4 мм). Трубка ''B'' приводит в пробирку ''A'' с налитым в нее испытуемым маслом пар из колбы ''E'', а трубка ''C'' соединяется с холодильником. Диаметр пробирки ''A'' — 2,75 см и длина 25 см, а для сильно пенящихся масел (полынного, кассиевого) — 30 и 35 см. Перегонку следует вести с такой скоростью, чтобы в минуту набиралось перегона около 2 куб. см. Кроме отношений в перегонах масла к воде, г-н Гиршсон исследует еще каждый перегон на растворимость в спирте и испытывает на цветные реакции. Нет сомнения, что способ Гиршсона может оказать услуги при исследовании масел, но температурные данные обыкновенной фракционированной перегонки, несомненно, дадут больше указаний, чем относительные количества вместе перегоняющихся воды и масла. Разведение душистых растений и добывание из них эфирных масел являются в некоторых странах очень значительными отраслями сельского хозяйства и промышленности, доставляющими населению немаловажный доход. Одним из выдающихся центров производства благовонных веществ является юго-восточная Франция, где, благодаря теплому климату, произрастают самые нежные душистые растения. О размерах производства этой области можно судить по следующим цифровым данным. В департаменте Приморских Альп имеется свыше 40 фабрик, производящих благовонных продуктов на сумму до 4½ млн. руб. в год: здесь ежегодно перерабатывается 155 тыс. пудов померанцевых цветов, 122 тыс. пудов роз, 12 тыс. пудов жасмина, 9 тыс. пудов фиалок и т. д. Общая ценность вырабатываемых во всей Франции благовонных продуктов достигает 28 млн. рублей. Во многих других европейских странах производство Э. масел составляет также более или менее обильный источник дохода. В Италии, например, душистые растения разводятся в окрестностях Сан-Ремо на пространстве 300 десятин, близ Генуи собирают ежегодно до 2440 пудов фиалок, а из Мессины вывозится Э. масел, главным образом померанцевого, бергамотного и т. п., на сумму более 2 млн. рублей. Болгария специально занимается производством розового масла, которого там, по среднему вывозу за 20 лет, добывается около 138 пудов в год, стоимостью почти в 1 млн. рублей. Англия вывозит одного мятного масла, за покрытием собственной потребности, до 400 пудов в год. В Германии (Тюрингии и Саксонии) производством Э. масел занимается до 25 фабрик, из которых фабрика Шиммеля и (Лейпциг), например, делает миллионные обороты, имея свои собственные плантации душистых растений (в том числе до 50 десятин роз) и, сверх того, обрабатывая материалы, доставляемые ей специальными агентами из тропических стран. В России, однако, производство Э. масел стоит на низкой степени развития, в то время как потребление их развито в достаточной уже степени. С 1887 по 1896 г., например, в среднем в Россию ввозится по 3450 пудов Э. масел, на сумму 417000 руб. Но кроме Э. масел в сыром виде, значительное количество их ввозится в виде продуктов дальнейшей технической переработки. Присоединяя к Э. маслам косметику, оказывается, что в 1896 г., например, всего этих продуктов было ввезено в Россию на сумму в 1½ млн. рублей. Интересно отметить, что, между прочим, мы ввозим из Германии анисовое масло, которое там гонят из аниса, вывозимого от нас из Воронежской губернии. Между тем нет сомнения, что при обширности территории и разнообразии климатических и почвенных условий России мы могли бы культивировать сами не только все душистые растения, произрастающие в Европе, и получать из них Э. масла, но завести и культуру таких растений (например, сумбульного корня), которые в Западной Европе расти не могут. Громадные северные хвойные леса, дешевизна топлива и рабочих рук у нас таковы, что скипидар самых высших сортов и хвойные масла мы могли бы вывозить в Западную Европу, где спрос на них велик. То же надо сказать об анисовом масле, получаемом в Германии, как мы уже говорили, из русского аниса. Культурой розы и получением розового масла также следовало бы заняться, в особенности в Закавказье. Словом, производству Э. масел в России принадлежит блестящая будущность. Описание отдельных Э. масел см. под их названиями.
''Литература.'' Классическими и единственными действительно дельными и заслуживающими полного доверия книгами по Э. маслам являются: Bornemann, «Die Flockigen Oele des Pflanzenreiches» (1881); Gildemeister und Hoffmann, «Die Aetherischen Oele» (1899) и Parry, «Chemistry of essential Oils» (1899). Остальную литературу см. К. Дебу, «Э. масла» («Библиотека Промышленных Знаний», вып. 14-й).
 
Приложения

Тёмная Русь… Какая обширная, печальная, какая горькая тема. Но я не хочу, чтоб в моих чернилах была хоть капля желчи и не желаю вас обидеть, сказавши:
— Петербург и Россия далеки друг от друга.
Я скажу:
— Петербург и ''остальная'' Россия так далеки друг от друга, словно они стоят по сторонам какого-то огромного-огромного оврага.
Те люди, которые стоят там, по ту сторону этого . оврага, кажутся вам такими маленькими, такими ничтожными.
Но ведь от них до вас расстояние такое же, как и от вас до них, закон перспективы одинаков и для них и для вас, и вы им кажетесь тоже не такими, каковы вы на самом деле.
В одесской тюрьме я беседовал с Ковалёвым, несчастным «героем» той страшной трагедии, которая разыгралась в Терновских плавнях.
Кроткого, доброго Ковалёва полюбила вся тюрьма.
Тихим, печальным голосом рассказывал мне этот рябой, простоватый паренёк, как он закапывал в землю живых людей.
Это «спасительное» дело было поручено ему, потому что он был постником и оставался девственником до женитьбы. На «Божье дело» самым достойным признали его.
Закопав живьём в землю своих односельчан, он должен был сам заморить себя голодом. Все решили умереть.
Он рыл яму в погребе, и в неё ложились люди в саванах, с восковыми свечами в руках.
— Простите меня, православные! — кланялся им в ноги Ковалёв.
— Нас прости! Зарой, Бога для! — отвечали они.
Он подходил, трижды целовал каждого, прощался с живыми, как с покойниками, и брался за заступ.
Они пели похоронные песнопения, отпевали себя, молясь за себя, как за умерших.
Ковалёв начинал зарывать их с ног:
— Может, кто раздумает и попросит, чтоб не зарывать.
Но они ни о чём не просили, лёжа живые в могиле, — они пели, пока могли, шептали молитвы, осеняли себя двуперстным сложением крёстного знамения, пока Ковалёв медленно засыпал их землёй, ожидая стона или мольбы.
Ни стона ни мольбы до последней минуты…
И он торопился забросать комьями земли почерневшие лица, сравнивал и утаптывал землю над погребёнными. И шёл домой молиться и поститься, чтоб завтра похоронить ещё десять живых людей.
— Зачем?
— Потому началось уж исчисление . Пришла бумага, а на ней начертано «Покой» «Покой», сиречь «печать». И каждого надо было прописать, кто такой и сколько годов. И сказано было, что исчислять всех людей в один день, и каждому значилась на его бумаге «печать». Начали думать, как ослобониться: не писаться да не писаться. На том и порешили. А тут разговор пошёл. кто исчисляться не будет, тех в острог сажать будут, и в Питере уж, слышно, такая машинка выдумана, чтобы человека на мелкие части рубить. Возьмут в острог да в машинке мелко-намелко и изрубят. Ну, и решили, чтоб похорониться.
И он зарыл десятки своих односельчан, своих родных, свою жену, своего ребёнка.
— Насчёт ребёнка разговор был. Решили-то похорониться по доброй воле, кто хочет. А ребёнок махонький, грудной, — у него воли нет. Как быть? Да жалость взяла, решили похоронить: зачем младенца оставлять, чтоб его изрубили…
И всё из-за боязни машинки, которую выдумали и прислали из Петербурга.
— Ну, хорошо. Ну, вот теперь ты который месяц сидишь в остроге. Видишь ведь, что никакой такой машинки, «чтоб людей рубить», нет?
— Теперь-то вижу!
Его лицо побледнело, в глазах, полных слёз, засветилось столько страдания, его голос так задрожал, когда он тихо сказал: «Теперь-то вижу», что ужас сжал сердце.
Я коснулся самого больного места его души.
Заживо похоронив десятки людей, жену, ребёнка, — он узнал, что всё это было не для чего, что десятки жизней он погубил напрасно.
И всё это узнать после того, как преступление уже совершено. Узнать так поздно.
Когда я выходил из тюремного замка, мне слышалась фраза Митрича из «Власти тьмы».
— «Мужик, — тот в кабаке или замке что-нибудь да узнает»…
И от неё веяло всем ужасом правды.
На Сахалине, в тюрьме при селении Михайловском для богадельщиков и подследственных, я познакомился с Сайфуттином.
Казанский татарин, фанатик-мусульманин. Он принадлежит к секте, которая называется «Вайсовым полком», и числится «полковником» этого полка.
Маленький, тщедушный, с ясным взглядом добрых коричневых глаз, — в нём никто не признал бы знаменитого фанатика.
Он добродушен, мягок, уступчив, сговорчив во всём, что не касается его убеждений.
В отделение для ни к чему неспособных каторжан-богадельщиков он попал, пройдя через длинный ряд мытарств. Он посидел в кандальных тюрьмах, был в больнице для умалишённых, подвергался всевозможным наказаниям.
Лишь только его привезли на Сахалин, — с первого же шага он начал оказывать неповиновение: ни за что не хотел снимать шапку ни пред каким начальством.
Его заковывали в кандалы, его неделями держали в тёмном карцере на хлебе и на воде.
— Снимай шапку!
Ни за что!
— Не могу!
— Полоумный он, что ли!
Сайфуттина отдали на испытание в психиатрическое отделение. Там подержали его и выпустили:
— Совершенно здоров!
Опять началась борьба с «неповиновением». Кончилось тем, что Сайфуттина в карцере вынули полуживым из петли.
В лазарете с ним разговорился заинтересовавшийся им доктор, — и тут в двух словах выяснилась вся причина «упорного неповиновения» Сайфуттина.
Он «не мог», не может снимать шапки ни пред каким начальством, потому что, по ученью его секты, обнажать голову можно только перед царём.
И Сайфуттин готов был лучше поплатиться жизнью, чем воздать кому-нибудь царскую почесть.
Пусть ему прикажут броситься в огонь, — он бросится, не задумываясь. Жизнь он, несомненно, отдаст без раздумья.
И только вера в Аллаха для него выше.
Сайфуттин — участник «колокольного бунта», бывшего в Казанской губернии.
В татарских деревнях поставили столбы и повесили колокола, чтобы бить в набат на случай пожара.
Среди тёмной татарской орды пошли слухи:
— Нехорошо.
Хотят крестить всех татар.
— Вон уж и колоколов из Питера понаслали!
Начались волнения, сопротивления властям — и Сайфуттин попал на Сахалин, как один из главных виновников и зачинщиков бунта.
— Да ведь тебе никто и здесь не велит менять твою веру, Сайфуттин!
— Нэт. Ныкто.
— Ну, и там никто не велел!
— Хотэлы вэлэть; Питер колокола прислал.
Знакомясь в Полтаве с делом об убийстве Комарова, я выслушивал от свидетелей, простых людей, очень подробные, очень обстоятельные, очень точные объяснения, где, когда они встретили Скитских в роковой день.
— Что ж вы не рассказывали всего этого так подробно на суде?
Люди только пожимают плечами:
— Разве можно?! Из Питера приказ пришёл, чтобы в пользу Скитских больше трёх минут никто говорить не смел!
— Да вы-то этот приказ видели?
— Мы — люди маленькие, нам приказов показывать не станут. А только это уж так! Вся Полтава знает. У кого хотите спросите.
В Аккермане я обращался к людям, потерявшим при взрыве казённого винного склада способность к труду:
— Да вы ходатайствовали хоть о пособии?
Машут рукой:
— Куда там!
— Да почему же?
— Говорят, из Питера запрещено это дело поднимать!
Откуда же берётся это представление о Петербурге?
Петербург непосредственно сталкивается с остальной Россией очень редко, и при каждом таком столкновении пропасть, разделяющая их друг от друга. становится всё шире и шире.
То, что я хочу рассказать вам, случилось «не в России», а на далёкой окраине, на том же Сахалине, но оно так типично, что заслуживает быть рассказанным.
На посту Корсаковском, на юге Сахалина, проживает ссыльная семья Жакомини. Они были сосланы давно из Николаева за убийство, отбыли наказание, состоят теперь крестьянами и ведут торговлю.
Один из сыновей Жакомини женился на «свободной девушке», т. е. на дочери ссыльнокаторжных. Жена его отравила, и сделала это так открыто, что весь Корсаковск об этом знает.
Три года тому назад на Сахалине ещё не было специальных следователей. Следствия поручались кому-нибудь из чиновников, и те чинили допросы через писарей ссыльнокаторжных, практически опытных в уголовных делах. Дело «молодой Жакоминихи» попало к уволенному теперь чиновнику С. Ему приглянулась молодая, смазливая «Жакоминиха» — и в результате дело её не двигалось ни на шаг .
Напрасно старики Жакомини обращались к г. С. с просьбами ускорить дело об отравлении их сына. Ответ был каждый раз:
— Молчать. Самих ещё засажу!
Глупая бабёнка «Жакоминиха» ходила на свободе, рядилась и бахвалилась:
— Ничего-то мне старики Жакомини сделать не могут! За мной сам С. каждый день, почитай, посылает! Что ему скажу, то и будет!
Каторга, поселенье, — всё было возмущено.
На каторге, на поселенье вырабатывается какое-то «помешательство на справедливости». Это так естественно. Когда у людей остаётся очень мало прав, — они начинают дорожить ещё больше этими крошечными остатками. И малейшая несправедливость чувствуется с особою болью. Каторга состоит из людей, которые сами пришли сюда за убийства, и они хотят, чтобы то, что им вменено в вину, вменялось в вину одинаково всем, без исключения. Они сами «жертвы справедливости», и требуют, чтоб справедливость одинакова была для всех.
— За что же нас-то посылали, если она сделала то же, что и мы, и ей ничего.
Я был тогда в Корсаковске. Ждали приезда одного лица, и весь Корсаковск знал, что старики Жакомини подают жалобу на лицеприятие чиновника С.
Это лицо, которое должно было приехать, ждали, как Бога. И во всём Корсаковске не было других разговоров.
В воздухе чуялось:
 
 
 
Он приехал.
Когда старик Жакомини, в присутствии г. С, подал приехавшему жалобу, — приехавший, даже не прочитав жалобы, крикнул:
— Что? Жалоба на начальство? В ноги!
Жакомини стоял, как поражённый громом.
— В ноги г. С! На колени! Проси, чтоб он тебя простил, что ты на него жалуешься!
Старик Жакомини встал перед г-ном С. на колени, поклонился ему в ноги и сказал:
— Простите!
Толпа молча смотрела.
Что чувствовал каждый, — судите сами.
Это происходило на далёкой окраине, «не в России».
Но если бы знали все, от небольших чиновников, посылаемых для ревизии, до крупных чинов, с каким нетерпением ждут всегда там, в этой бедной, в этой тёмной провинции приезда каждого человека «из Петербурга»;
Сколько надежд возлагается на каждый такой приезд! Как волнуются, ожидая этого приезда. Как ждут облегчения своих бед, своих нужд, разрешения своих жалоб.
Сколько света ждут!
Она темна, она невежественна, — эта обширная, эта беспредельная неграмотная «провинция».
Там и до сих пор пишут ещё жалобы:
— «Его высокоблагородной светлости господину финансову»…
Действительно, чёрт знает, что такое! И титула такого нет!
Эти неграмотные люди всё ещё, — остаток старых времён! — всё ещё уверены, что «бумаги» надо писать «поцветистее» да «позаковыристей».
Трудно бывает добиться толку от этих цветистых бумаг, уснащённых ещё по-старинному:
— «Посему»… «поелику»… «так как на точном основании»… «имею честь всепокорнейше обратиться с ходатайством о неостановлении»…
Трудно бывает найти сущность под этими грудами цветов старинного канцелярского красноречия.
Но под этими неграмотными, выражениями несуществующими титулами, отжившими свой век канцелярскими фразами таятся живые человеческие страдания, живые человеческие надежды.
Много правды и много исканий правды под этими грудами исписанной «многословием» бумаги.
Не отталкивайте же от себя этих груд!
Немножко снисходительности, немножко терпения, немножко доброты, внимания к этим жалобам, бедам и нуждам провинции.
Ведь вас так ждали!
Прислушайтесь к тому, что говорит вам не совсем складно, часто запутанно и туманно, этот неграмотный человек. И ясным умом и добрым сердцем отгадайте его нужды, его горе.
Немножко доброты, немножко внимания к тем жалобам и просьбам, которыми «осаждают» в провинции. И на первое время и этого будет довольно.
И с каждым разом будет всё слабее и слабее эта туманная туча, поднимающаяся из пропасти, отделяющей Петербург от остальной России.
Эта туча, мешающая вам видеть их, а им видеть вас такими, каковы вы есть.
 
Примечания

Темная Русь… Какая обширная, печальная, какая горькая тема. Но я не хочу, чтобъ въ моихъ чернилахъ была хоть капля желчи и не желаю васъ обидѣть, сказавши:
— Петербургъ и Россія далеки другъ отъ друга.
Я скажу:
— Петербургъ и ''остальная'' Россія такъ далеки другъ отъ друга, словно они стоятъ по сторонамъ какого-то огромнаго-огромнаго оврага.
Тѣ люди, которые стоятъ тамъ, по ту сторону этого . оврага, кажутся вамъ такими маленькими, такими ничтожными.
Но вѣдь отъ нихъ до васъ разстояніе такое же, какъ и отъ васъ до нихъ, законъ перспективы одинаковъ и для нихъ и для васъ, и вы имъ кажетесь тоже не такими, каковы вы на самомъ дѣлѣ.
Въ одесской тюрьмѣ я бесѣдовалъ съ Ковалевымъ, несчастнымъ «героемъ» той страшной трагедіи, которая разыгралась въ Терновскихъ плавняхъ.
Кроткаго, добраго Ковалева полюбила вся тюрьма.
Тихимъ, печальнымъ голосомъ разсказывалъ мнѣ этотъ рябой, простоватый паренекъ, какъ онъ закапывалъ въ землю живыхъ людей.
Это «спасительное» дѣло было поручено ему, потому что онъ былъ постникомъ и оставался дѣвственникомъ до женитьбы. На «Божье дѣло» самымъ достойнымъ признали его.
Закопавъ живьемъ въ землю своихъ односельчанъ, онъ долженъ былъ самъ заморить себя голодомъ. Всѣ рѣшили умереть.
Онъ рылъ яму въ погребѣ, и въ нее ложились люди въ саванахъ, съ восковыми свѣчами въ рукахъ.
— Простите меня, православные! — кланялся имъ въ ноги Ковалевъ.
— Насъ прости! Зарой, Бога для! — отвѣчали они.
Онъ подходилъ, трижды цѣловалъ каждаго, прощался съ живыми, какъ съ покойниками, и брался за заступъ.
Они пѣли похоронныя пѣснопѣнія, отпѣвали себя, молясь за себя, какъ за умершихъ.
Ковалевъ начиналъ зарывать ихъ съ ногъ:
— Можетъ, кто раздумаетъ и попроситъ, чтобъ не зарывать.
Но они ни о чемъ не просили, лежа живые въ могилѣ, — они пѣли, пока могли, шептали молитвы, осѣняли себя двуперстнымъ сложеніемъ крестнаго знаменія, пока Ковалевъ медленно засыпалъ ихъ землей, ожидая стона или мольбы.
Ни стона ни мольбы до послѣдней минуты…
И онъ торопился забросать комьями земли почернѣвшія лица, сравнивалъ и утаптывалъ землю надъ погребенными. И шелъ домой молиться и поститься, чтобъ завтра похоронить еще десять живыхъ людей.
— Зачѣмъ?
— Потому началось ужъ исчисленіе . Пришла бумага, а на ней начертано «Покой» «Покой», сирѣчь «печать». И каждаго надо было прописать, кто такой и сколько годовъ. И сказано было, что исчислять всѣхъ людей въ одинъ день, и каждому значилась на его бумагѣ «печать». Начали думать, какъ ослобониться: не писаться да не писаться. На томъ и порѣшили. А тутъ разговоръ пошелъ. кто исчисляться не будетъ, тѣхъ въ острогъ сажать будутъ, и въ Питерѣ ужъ, слышно, такая машинка выдумана, чтобы человѣка на мелкія части рубить. Возьмутъ въ острогъ да въ машинкѣ мелко-намелко и изрубятъ. Ну, и рѣшили, чтобъ похорониться.
И онъ зарылъ десятки своихъ односельчанъ, своихъ родныхъ, свою жену, своего ребенка.
— Насчетъ ребенка разговоръ былъ. Рѣшили-то похорониться по доброй волѣ, кто хочетъ. А ребенокъ махонькій, грудной, — у него воли нѣтъ. Какъ быть? Да жалость взяла, рѣшили похоронить: зачѣмъ младенца оставлять, чтобъ его изрубили…
И все изъ-за боязни машинки, которую выдумали и прислали изъ Петербурга.
— Ну, хорошо. Ну, вотъ теперь ты который мѣсяцъ сидишь въ острогѣ. Видишь вѣдь, что никакой такой машинки, «чтобъ людей рубить», нѣтъ?
— Теперь-то вижу!
Его лицо поблѣднѣло, въ глазахъ, полныхъ слезъ, засвѣтилось столько страданія, его голосъ такъ задрожалъ, когда онъ тихо сказалъ: «Теперь-то вижу», что ужасъ сжалъ сердце.
Я коснулся самаго больного мѣста его души.
Заживо похоронивъ десятки людей, жену, ребенка, — онъ узналъ, что все это было не для чего, что десятки жизней онъ погубилъ напрасно.
И все это узнать послѣ того, какъ преступленіе уже совершено. Узнать такъ поздно.
Когда я выходилъ изъ тюремнаго замка, мнѣ слышалась фраза Митрича изъ «Власти тьмы».
— «Мужикъ, — тотъ въ кабакѣ или замкѣ что-нибудь да узнаетъ»…
И отъ нея вѣяло всѣмъ ужасомъ правды.
На Сахалинѣ, въ тюрьмѣ при селеніи Михайловскомъ для богадѣльщиковъ и подслѣдственныхъ, я познакомился съ Сайфуттиномъ.
Казанскій татаринъ, фанатикъ-мусульманинъ. Онъ принадлежитъ къ сектѣ, которая называется «Вайсовымъ полкомъ», и числится «полковникомъ» этого полка.
Маленькій, тщедушный, съ яснымъ взглядомъ добрыхъ коричневыхъ глазъ, — въ немъ никто не призналъ бы знаменитаго фанатика.
Онъ добродушенъ, мягокъ, уступчивъ, сговорчивъ во всемъ, что не касается его убѣжденій.
Въ отдѣленіе для ни къ чему неспособныхъ каторжанъ-богадѣльщиковъ онъ попалъ, пройдя черезъ длинный рядъ мытарствъ. Онъ посидѣлъ въ кандальныхъ тюрьмахъ, былъ въ больницѣ для умалишенныхъ, подвергался всевозможнымъ наказаніямъ.
Лишь только его привезли на Сахалинъ, — съ перваго же шага онъ началъ оказывать неповиновеніе: ни за что не хотѣлъ снимать шапку ни предъ какимъ начальствомъ.
Его заковывали въ кандалы, его недѣлями держали въ темномъ карцерѣ на хлѣбѣ и на водѣ.
— Снимай шапку!
Ни за что!
— Не могу!
— Полоумный онъ, что ли!
Сайфуттина отдали на испытаніе въ психіатрическое отдѣленіе. Тамъ подержали его и выпустили:
— Совершенно здоровъ!
Опять началась борьба съ «неповиновеніемъ». Кончилось тѣмъ, что Сайфуттина въ карцерѣ вынули полуживымъ изъ петли.
Въ лазаретѣ съ нимъ разговорился заинтересовавшійся имъ докторъ, — и тутъ въ двухъ словахъ выяснилась вся причина «упорнаго неповиновенія» Сайфуттина.
Онъ «не могъ», не можетъ снимать шапки ни предъ какимъ начальствомъ, потому что, по ученью его секты, обнажать голову можно только передъ царемъ.
И Сайфуттинъ готовъ былъ лучше поплатиться жизнью, чѣмъ воздать кому-нибудь царскую почесть.
Пусть ему прикажутъ броситься въ огонь, — онъ бросится, не задумываясь. Жизнь онъ, несомнѣнно, отдастъ безъ раздумья.
И только вѣра въ Аллаха для него выше.
Сайфуттинъ — участникъ «колокольнаго бунта», бывшаго въ Казанской губерніи.
Въ татарскихъ деревняхъ поставили столбы и повѣсили колокола, чтобы бить въ набатъ на случай пожара.
Среди темной татарской орды пошли слухи:
— Нехорошо.
Хотятъ крестить всѣхъ татаръ.
— Вонъ ужъ и колоколовъ изъ Питера понаслали!
Начались волненія, сопротивленія властямъ — и Сайфуттинъ попалъ на Сахалинъ, какъ одинъ изъ главныхъ виновниковъ и зачинщиковъ бунта.
— Да вѣдь тебѣ никто и здѣсь не велитъ мѣнять твою вѣру, Сайфуттинъ!
— Нэтъ. Ныкто.
— Ну, и тамъ никто не велѣлъ!
— Хотэлы вэлэть; Питеръ колокола прислалъ.
Знакомясь въ Полтавѣ съ дѣломъ объ убійствѣ Комарова, я выслушивалъ отъ свидѣтелей, простыхъ людей, очень подробныя, очень обстоятельныя, очень точныя объясненія, гдѣ, когда они встрѣтили Скитскихъ въ роковой день.
— Что жъ вы не разсказывали всего этого такъ подробно на судѣ?
Люди только пожимаютъ плечами:
— Развѣ можно?! Изъ Питера приказъ пришелъ, чтобы въ пользу Скитскихъ больше трехъ минутъ никто говорить не смѣлъ!
— Да вы-то этотъ приказъ видѣли?
— Мы — люди маленькіе, намъ приказовъ показывать не станутъ. А только это ужъ такъ! Вся Полтава знаетъ. У кого хотите спросите.
Въ Аккерманѣ я обращался къ людямъ, потерявшимъ при взрывѣ казеннаго виннаго склада способность къ труду:
— Да вы ходатайствовали хоть о пособіи?
Машутъ рукой:
— Куда тамъ!
— Да почему же?
— Говорятъ, изъ Питера запрещено это дѣло поднимать!
Откуда же берется это представленіе о Петербургѣ?
Петербургъ непосредственно сталкивается съ остальной Россіей очень рѣдко, и при каждомъ такомъ столкновеніи пропасть, раздѣляющая ихъ другъ отъ друга. становится все шире и шире.
То, что я хочу разсказать вамъ, случилось «не въ Россіи», а на далекой окраинѣ, на томъ же Сахалинѣ, но оно такъ типично, что заслуживаетъ быть разсказаннымъ.
На посту Корсаковскомъ, на югѣ Сахалина, проживаетъ ссыльная семья Жакомини. Они были сосланы давно изъ Николаева за убійство, отбыли наказаніе, состоятъ теперь крестьянами и ведутъ торговлю.
Одинъ изъ сыновей Жакомини женился на «свободной дѣвушкѣ», т.-е. на дочери ссыльно-каторжныхъ. Жена его отравила, и сдѣлала это такъ открыто, что весь Корсаковскъ объ этомъ знаетъ.
Три года тому назадъ на Сахалинѣ еще не было спеціальныхъ слѣдователей. Слѣдствія поручались кому-нибудь изъ чиновниковъ, и тѣ чинили допросы черезъ писарей ссыльно-каторжныхъ, практически опытныхъ въ уголовныхъ дѣлахъ. Дѣло «молодой Жакоминихи» попало къ уволенному теперь чиновнику С. Ему приглянулась молодая, смазливая «Жакоминиха» — и въ результатѣ дѣло ея не двигалось ни на шагъ .
Напрасно старики Жакомини обращались къ г. С. съ просьбами ускорить дѣло объ отравленіи ихъ сына. Отвѣтъ былъ каждый разъ:
— Молчать. Самихъ еще засажу!
Глупая бабенка «Жакоминиха» ходила на свободѣ, рядилась и бахвалилась:
— Ничего-то мнѣ старики Жакомини сдѣлать не могутъ! За мной самъ С. каждый день, почитай, посылаетъ! Что ему скажу, то и будетъ!
Каторга, поселенье, — все было возмущено.
На каторгѣ, на поселеньѣ вырабатывается какое-то «помѣшательство на справедливости». Это такъ естественно. Когда у людей остается очень мало правъ, — они начинаютъ дорожить еще больше этими крошечными остатками. И малѣйшая несправедливость чувствуется съ особою болью. Каторга состоитъ изъ людей, которые сами пришли сюда за убійства, и они хотятъ, чтобы то, что имъ вмѣнено въ вину, вмѣнялось въ вину одинаково всѣмъ, безъ исключенія. Они сами «жертвы справедливости», и требуютъ, чтобъ справедливость одинакова была для всѣхъ.
— За что же насъ-то посылали, если она сдѣлала то же, что и мы, и ей ничего.
Я былъ тогда въ Корсаковскѣ. Ждали пріѣзда одного лица, и весь Корсаковскъ зналъ, что старики Жакомини подаютъ жалобу на лицепріятіе чиновника С.
Это лицо, которое должно было пріѣхать, ждали, какъ Бога. И во всемъ Корсаковскѣ не было другихъ разговоровъ.
Въ воздухѣ чуялось:
 
 
 
Онъ пріѣхалъ.
Когда старикъ Жакомини, въ присутствіи г. С, подалъ пріѣхавшему жалобу, — пріѣхавшій, даже не прочитавъ жалобы, крикнулъ:
— Что? Жалоба на начальство? Въ ноги!
Жакомини стоялъ, какъ пораженный громомъ.
— Въ ноги г. С! На колѣни! Проси, чтобъ онъ тебя простилъ, что ты на него жалуешься!
Старикъ Жакомини всталъ передъ г-номъ С. на колѣни, поклонился ему въ ноги и сказалъ:
— Простите!
Толпа молча смотрѣла.
Что чувствовалъ каждый, — судите сами.
Это происходило на далекой окраинѣ, «не въ Россіи».
Но если бы знали всѣ, отъ небольшихъ чиновниковъ, посылаемыхъ для ревизіи, до крупныхъ чиновъ, съ какимъ нетерпѣніемъ ждутъ всегда тамъ, въ этой бѣдной, въ этой темной провинціи пріѣзда каждаго человѣка «изъ Петербурга»;
Сколько надеждъ возлагается на каждый такой пріѣздъ! Какъ волнуются, ожидая этого пріѣзда. Какъ ждутъ облегченія своихъ бѣдъ, своихъ нуждъ, разрѣшенія своихъ жалобъ.
Сколько свѣта ждутъ!
Она темна, она невѣжественна, — эта обширная, эта безпредѣльная неграмотная «провинція».
Тамъ и до сихъ поръ пишутъ еще жалобы:
— «Его высокоблагородной свѣтлости господину финансову»…
Дѣйствительно, чортъ знаетъ, что такое! И титула такого нѣтъ!
Эти неграмотные люди все еще, — остатокъ старыхъ временъ! — все еще увѣрены, что «бумаги» надо писать «поцвѣтистѣе» да «позаковыристѣй».
Трудно бываетъ добиться толку отъ этихъ цвѣтистыхъ бумагъ, уснащенныхъ еще по-старинному:
— «Посему»… «поелику»… «такъ какъ на точномъ основаніи»… «имѣю честь всепокорнѣйше обратиться съ ходатайствомъ о неостановленіи»…
Трудно бываетъ найти сущность подъ этими грудами цвѣтовъ стариннаго канцелярскаго краснорѣчія.
Но подъ этими неграмотными, выраженіями несуществующими титулами, отжившими свой вѣкъ канцелярскими фразами таятся живыя человѣческія страданія, живыя человѣческія надежды.
Много правды и много исканій правды подъ этими грудами исписанной «многословіемъ» бумаги.
Не отталкивайте же отъ себя этихъ грудъ!
Немножко снисходительности, немножко терпѣнія, немножко доброты, вниманія къ этимъ жалобамъ, бѣдамъ и нуждамъ провинціи.
Вѣдь васъ такъ ждали!
Прислушайтесь къ тому, что говоритъ вамъ не совсѣмъ складно, часто запутанно и туманно, этотъ неграмотный человѣкъ. И яснымъ умомъ и добрымъ сердцемъ отгадайте его нужды, его горе.
Немножко доброты, немножко вниманія къ тѣмъ жалобамъ и просьбамъ, которыми «осаждаютъ» въ провинціи. И на первое время и этого будетъ довольно.
И съ каждымъ разомъ будетъ все слабѣе и слабѣе эта туманная туча, поднимающаяся изъ пропасти, отдѣляющей Петербургъ отъ остальной Россіи.
Эта туча, мѣшающая вамъ видѣть ихъ, а имъ видѣть васъ такими, каковы вы есть.
 
Примѣчанія

Есть места, отличающиеся особенно вредным климатом.
Как на смех, они считаются именно местами с климатом особенно хорошим.
Монако, Ялта, Волга.
Под жгучими лучами полуденного солнца, в час пурпурного заката, ароматною тёплою ночью, когда по небу из тёмно-синего бархата раскинется брильянтовое кружево звёзд, — от пальм, от благоухающих экзотических цветов поднимаются, хороводом кружатся в воздухе мириады особых монакских микробов.
При теперешних успехах науки можно быть уверенным, что этот микроб будет найден.
Микроб, который носится в благодатном воздухе Монако и заражает людей азартом.
Откуда взялись эти микробы?
Они родились, быть может, в лужах крови в роскошном вестибюле игорного дома, в лужах крови на площадке, под знаменитою монакскою скалой, в лужах крови на рельсах железной дороги.
Они родились от крови тех американцев, русских, англичан, французов, немцев, которые пускали себе пулю в лоб, кидались со скалы, бросались под поезд.
Я встречал в Монако москвича, знаменитого когда-то «красавца-мужчину», женившегося на очень богатой купчихе, получившего после её смерти миллионы.
Здоровье, красота и деньги, — у него было всё для веселья.
А он ходил в этом красивейшем уголке земного шара, в толпе разряженных красивых женщин, мимо блещущих роскошью и весельем ресторанов — унылый и мрачный.
— Что с вами?
— Вчера проиграл ещё двести тысяч!
— Послушайте! Да изо всех глупостей, это — самая глупая. У человека тысяча, а ему хочется иметь миллион. Он играет, — это не умно, но понятно. У вас есть уже миллионы! Зачем вам играть?
— Глупо.
— Зачем же вы играете?
— А я знаю? У меня на весь свет знаменитая красавица-испанка. Весёлое интересное общество, с которым я завтракаю, обедаю, ужинаю, катаюсь, кучу. С утра веселье и любви сколько угодно. Но вот подходит вечер, и меня начинает мутить: «Иди! Иди!» Меня охватывает тоска: «Иди! Иди!» Меня захватывает одно желание: «В казино». Тут все доводы рассудка бессильны. Я болен, я не могу рассуждать. Я иду, я играю, я проигрываю. И так каждый вечер. Это как малярия, которая схватывает вас к вечеру, аккуратно каждый день треплет, треплет и проходит… до следующего дня.
— Уезжайте!
— Не могу. Я болен. Я отравлен. Я не могу оторваться от казино!
«Малярия» длилась года два.
На третий я встретил «красавца-мужчину» поседевшим. Он сидел на скамейке на бульваре, с лицом человека, решающего вопрос, что лучше:
«Застрелиться или повеситься?»
— Опять проиграли?
Он улыбнулся:
— Нечего!
— Всё?
— Всё!
— Да зачем?! Зачем?!
— А я знаю?
Тысячи проигравшихся с изумлением думают потом: зачем они играли, зачем?
— Воздух, знать, такой!
Это болезнь, происходящая от заражения микробами, которые носятся в этом благовонном, отравленном воздухе.
В Ялте я знал одну барыню, пожилую, но ещё очень красивую. Умная, прекрасно образованная, остроумная, живая, весёлая, — она была душою нашего маленького общества, которое отдыхало и веселилось. К вечеру она обыкновенно говорила:
— У меня начинается мигрень!
Или:
— Мне нужно написать несколько писем!
И уходила.
Мы улыбались:
— К своему татарину!
Однажды я застал её в слезах, с исцарапанным лицом. Она рыдала страшно, неутешно.
— Что с вами?
— До такой низости, гадости, подлости я ещё никогда не падала. Меня избил Ибрагим.
— Как избил?
— Кулаками, нагайкой! Лошадь так не бьют, как он меня бил. Я должна об этом вам рассказать! Пусть мне будет стыдно перед посторонним человеком! Пусть этот стыд, этот срам, позор будет мне наказанием за то, что я пала так низко, гнусно, подло. Он избил меня за портсигар. Он захотел иметь золотой портсигар с моей надписью. Я заказала и подарила. Но портсигар оказался меньше того, который ему когда-то подарила какая-то московская купчиха. Он бросил портсигар мне в физиономию, — видите исцарапал. Бросился на меня с кулаками, потом снял со стены нагайку….
— И вы?
— Я только молила, чтоб он меня не убивал. Я боялась, что он меня убьёт. Он был так рассержен. Он не помнил себя. Послушайте! Возьмите с меня честное слово, что я больше не пойду к Ибрагиму.
— Да я-то при чём же?..
— Нет! Нет! Возьмите! Честного слова самой себе никогда не сдержишь! А пред посторонним человеком мне будет стыдно. Возьмите!
— Извольте. Дайте мне честное слово, что никогда больше не пойдёте к Ибрагиму!
— Даю вам честное слово, что я никогда больше не пойду к Ибрагиму! Всё кончено. Благодарю вас!
Она произнесла это торжественно, как клятву.
А через два дня она встала из-за стола, не ожидая конца обеда, и сказала:
— Простите, господа. У меня опять начинается мигрень!
А ещё через два дня она снова рыдала. Ибрагим снова избил её нагайкой за то, что она приревновала его к какой-то амазонке.
— А ваше слово? Ваше слово?
— Что же я поделаю, если я не могу держать слова даже перед самой собой?!.. Клянусь вам, нет утра, когда бы я не говорила себе, просыпаясь: «Всё кончено! С сегодняшнего дня»… И даю себе самое честное слово. А к концу обеда я встаю и, проклиная себя, — клянусь что ненавидя себя, — почти против своей воли говорю: «Извините, у меня мигрень». И иду. Я больна. Я отравлена.
Вся Алупка знала двух очень почтенных с виду дам, мать и дочь, которые поднимали такие скандалы, что сбегались все соседи.
— Ты интриганка! Ты отбиваешь у меня Ахмета!
— Не смей так смотреть на моего Османа!
И добро бы, всё это были писаные красавцы.
Это было бы пошло, но понятно.
А то встречаю этой осенью в Ялте маленького, невзрачного, рябого татарина, с золотой номерной бляхой.
— Имеет своих лошадей, работников! — поясняет с завистью другой проводник.
— Этот?
— Барыня одна провинциальная приехала этой весной. Десять тысяч подарила. Молодая и красивая, муж, говорят, по своим местам очень важная птица.
И наверное, «в своих местах», там это — неприступная провинциальная львица, готовая обдать леденящим холодом за всякое неосторожное слово, за всякий нескромный взгляд.
Что ж превращает, даже «рассудку вопреки», во временно исправляющих должность Мессалин наших скромных столичных и провинциальных матрон?
— Воздух здесь такой! — плакала бедная дама, которую бил Ибрагим.
При нынешних успехах знания смело можно надеяться, что скоро откроют ялтинского микроба, который вызывает эпидемические заболевания среди наших бедных дам.
— Я не могу слышать топота скачущей лошади. Это бросает меня в дрожь. Я не могу видеть парочки, которая едет с горы. На меня налетает рой воспоминаний! — говорила бедная дама, которую бил Ибрагим.
Мириады ялтинских микробов срываются со скал, на которых крупными чёрными буквами начертано в лавровом венке:
— Ибрагим и Маша.
Мириады микробов вылетают из-под копыт быстрой иноходью идущих лошадей.
Вылетают, кружатся в хороводе, разлетаются и заражают бедных, бедных, бедных дам!
Повышают температуру, туманят голову и застилают зрение…
Волга — чудная река.
Но причудливыми зигзагами её берегов по зеркальной, лазоревой глади написана бесконечная разбойничья история. То не горы чернеют по правому берегу Волги. То огромная библиотека из томов разбойничьих историй.
И леса кудрявые — только переплёты этих томов.
Вот огромный утёс, — огромный том с разбойничьим романом. Вот маленький утёс, — маленькая повестушка, но тоже разбойничья и весьма поучительная.
Жигули, Столбичи, это — уже многотомная история разбоев на Волге.
Тут каждый утёс кистенём машет, и каждый пригорок кричит:
— Сарынь на кичку!
Здесь творил суд и расправу атаман Степан Тимофеевич.
В этом ущелье жило двенадцать сестёр. Все разбойницы.
Вон как! На Волге даже дамы разбоем занимались. Где ж тут с мужчин строго спрашивать?
Выходили двенадцать сестёр, останавливали всякий стружок, бороться вызывали и, поборовши, дань спрашивали. Пока не приехал в утлой лодчонке калика перехожий.
Посмотрели сёстры на перехожего калику:
— Что же, с тобой, что ли, тоже бороться?
Невзрачный мужичонка шапку снял:
— Коли милости вашей угодно! Поборемся.
Взялись непобедимые сёстры, для смеха, поодиночке с ним бороться. Положил калика перехожий двенадцать непобедимых сестёр рядком на песок.
Диву дались двенадцать сестёр:
— Откуда, из каких таких стран этакий богатырь пожаловал?
Усмехнулся калика перехожий.
— Ну, какой я богатырь! Сами видите! На своей стороне самый лядащий.
Ужаснулись сёстры:
— Ну, уж ежели ты самый лядащий! Что же как другие из твоей стороны возьмут да придут?!
И со страха разбой кинули.
А то Бог бы знает, сколько бы ещё разбойничали сёстры, если бы к ним такой товарищ прокурора не пожаловал.
Здесь, по этим ярам гулял Кудеяр-богатырь.
Кудеяр-богатырь, который «сорок лет разбойничал, ни одной капли христианской крови не пролил». Всё так, за горло душил.
Согласитесь, воспоминания, — даже при поездке на казённом путейском пароходе вниз по Волге, — не особенно поучительные.
Среди старых волгарей есть легенда, что не умер атаман Степан Тимофеевич. Что живёт он в неприступном бору, около Жигулей. Седой как лунь, борода до земли, умереть никак не может, — земля его не принимает. Сторожит он заветные клады и живёт схоронившись. А как время ему придёт, — опять на святую Русь объявится.
— Жив Стенька Разин, только не показывается А жив.
Как всякая легенда, это — наивно.
Но что-то всё-таки тут есть.
Стеньки Разина нет, но микроб Стеньки Разина жив.
И не в виде старца древнего в дремучем бору живёт Стенька, а в виде микроба реет и вьётся на Волге.
Кудеяр, сёстры-разбойницы померли. Кости их истлели. А от праха их зародились микробы и заражают людей.
Что это так, — мы видим на гг. инженерах.
Вот и сейчас в Нижнем Новгороде московская судебная палата делает операцию двум таким заболевшим.
Содержание обвинительного акта, в двух словах, в следующем.
Атаман Александров собрал вокруг себя удалых добрых молодцев: подрядчиков, канцелярскую путейскую вольницу, и каждый проплывавшей мимо казённой тысяче они кричали:
— Сарынь на кичку!
А есаулом у него был свет инженер Шнакенбург млад.
Чем не волжская история?
Жаль, что все дамбы атамана Александрова всегда размывало водой, а то мы имели бы по Волге столько же «Александровских» дамб, сколько Разинских утёсов.
Как же это, однако, могло случиться?
Г. Александров — человек с высшим образованием. Будучи в институте инженеров путей сообщения, он, вероятно, и сам без волнения говорить не мог и других без волнения слышать не в состоянии был, когда речь заходила об общественной пользе, общественном служении.
— Деньги казённые — деньги народные.
А деньги народные, это — святыня!
Вероятно, его возмущало, искренно, до глубины души возмущало всякое известие о малейшем хищении народного достояния.
Да и г. Шнакенбург.
Воспитанника института инженеров путей сообщения, вероятно, волновало и возмущало каждое известие о всяком корыстном и бесконтрольном пользовании народным достоянием.
— Народные деньги — святые деньги.
Тут нужна осторожность в распоряжении каждою копейкой. Всё должно быть как за стеклом, — видно и ясно.
Какое поистине волшебное превращение!
Люди когда-то пылали, люди горели, а вот пришли на Волгу и…
Есть что-то в этой реке, — есть что-то для всякого инженера, который к ней подходит.
«В старину живали деды!» поют ему утёсы и горы.
— Смелее, смелее! — шепчут вековые леса.
Волны плещутся о камни, и в плеске их слышится русаличий смех двенадцати сестёр:
— Эх ты, простофиля!
А красавица-река, пышно раскинувшись, разметавшись в лазоревом ложе своём, говорит:
— Возьми!
Ну, инженер слаб — и «заболевает».
Это микроб.
Это какой-то особый микроб, потому что не теперь только, — всегда Волга действовала на инженера так. Всегда инженер «заболевал».
С тех самых пор, как появились на Волге инженеры.
Около Камышина вам показывают «инженерский утёс»,
Славе утёса 200 уж лет. Дело было ещё при Петре.
Пётр Великий выписал на Волгу инженера. Вероятно, немца. Вероятно, выбрал хорошего, — Пётр умел выбирать людей.
Но стоило хорошему немцу, будучи, инженером, приехать на Волгу, — как он «заболел».
И, выражаясь громко, «направил Волгу в свой карман».
Слухи о хищениях инженера на Волге дошли до столицы, и инженера потребовали в столицу «на суд».
В то время негде было взять трёх адвокатов, а потому инженер взял тройку степных коней.
Сел один в тарантас, разогнал коней и вместе с тройкой бухнулся в Волгу с крутого утёса.
Такова история первого хищения первого инженера на Волге.
Это было при Петре.
Вон когда ещё на Волге первый Шнакенбург завёлся!
Вон с каких пор изменилось течение Волги, и великая русская река течёт в инженерские карманы! И 200 лет этого её нового русла исправить не могут.
Что же делать?
Один волжский пароходчик серьёзно советовал:
— Менять казённые деньги на пятаки — и валить их в Волгу.
— Как так?
— А по арифметике. Если бы все деньги, которые истрачены на Волгу, разменять на пятачки, — особенно если на старинные, большие — этими пятачками можно бы устелить всё русло Волги от Твери до Астрахани. И текла бы Волга по медному руслу, никаких перекатов незнаючи.
Другие рекомендуют:
— Отдавать волжских инженеров под суд не «после», а «до».
— То есть как это?
— А так! Когда ещё ничего не сделал. Вместе с назначением на Волгу отдавать инженера одновременно под суд и следствие. Пусть ведёт всё дело под наблюдением товарища прокурора и присмотром судебного следователя. Инженер дамбу строит, а следователь следствие производит: а не производится ли сия постройка из материала, годного для обвинительного акта? Способ единственный.
— Мы возлагаем надежду на науку. Если 200 лет, инженеры страдают на Волге одною и тою же болезнью наука в конце концов откроет микроб этой болезни.
И тогда дело очень просто.
Отправляя инженера на Волгу, ему будут делать предохранительную «противоразинскую» прививку.
И тогда пускай микроб Стеньки Разина сколько угодно вьётся над его головой.
Пусть шепчут утёсы:
— Дерзай!
Пусть шумят леса:
— Чего ж ты зеваешь?
Пусть соблазняет река:
— Возьми!
Вся эта дурная компания разбойничьих утёсов, разбойничьих лесов, разбойничьей реки не страшна будет «привитому» инженеру.
А до тех пор… 200 лет с самого первого инженера длится это… Так «ужли же Волга-матушка да вверх потечёт».

Есть мѣста, отличающіяся особенно вреднымъ климатомъ.
Какъ насмѣхъ, они считаются именно мѣстами съ климатомъ особенно хорошимъ.
Монако, Ялта, Волга.
Подъ жгучими лучами полуденнаго солнца, въ часъ пурпурнаго заката, ароматною теплою ночью, когда по небу изъ темно-синяго бархата раскинется брильянтовое кружево звѣздъ, — отъ пальмъ, отъ благоухающихъ экзотическихъ цвѣтовъ поднимаются, хороводомъ кружатся въ воздухѣ миріады особыхъ монакскихъ микробовъ.
При теперешнихъ успѣхахъ науки можно быть увѣреннымъ, что этотъ микробъ будетъ найденъ.
Микробъ, который носится въ благодатномъ воздухѣ Монако и заражаетъ людей азартомъ.
Откуда взялись эти микробы?
Они родились, быть-можетъ, въ лужахъ крови въ роскошномъ вестибюлѣ игорнаго дома, въ лужахъ крови на площадкѣ, подъ знаменитою монакскою скалой, въ лужахъ крови на рельсахъ желѣзной дороги.
Они родились отъ крови тѣхъ американцевъ, русскихъ, англичанъ, французовъ, нѣмцевъ, которые пускали себѣ пулю въ лобъ, кидались со скалы, бросались подъ поѣздъ.
Я встрѣчалъ въ Монако москвича, знаменитаго когда-то «красавца-мужчину», женившагося на очень богатой купчихѣ, получившаго послѣ ея смерти милліоны.
Здоровье, красота и деньги, — у него было все для веселья.
А онъ ходилъ въ этомъ красивѣйшемъ уголкѣ земного шара, въ толпѣ разряженныхъ красивыхъ женщинъ, мимо блещущихъ роскошью и весельемъ ресторановъ — унылый и мрачный.
— Что съ вами?
— Вчера проигралъ еще двѣсти тысячъ!
— Послушайте! Да изо всѣхъ глупостей, это — самая глупая. У человѣка тысяча, а ему хочется имѣть милліонъ. Онъ играетъ, — это не умно, но понятно. У васъ есть уже милліоны! Зачѣмъ вамъ играть?
— Глупо.
— Зачѣмъ же вы играете?
— А я знаю? У меня на весь свѣтъ знаменитая красавица-испанка. Веселое интересное общество, съ которымъ я завтракаю, обѣдаю, ужинаю, катаюсь, кучу. Съ утра веселье и любви сколько угодно. Но вотъ подходитъ вечеръ, и меня начинаетъ мутить: «Иди! Иди!» Меня охватываетъ тоска: «Иди! Иди!» Меня захватываетъ одно желаніе: «Въ казино». Тутъ всѣ доводы разсудка безсильны. Я боленъ, я не могу разсуждать. Я иду, я играю, я проигрываю. И такъ каждый вечеръ. Это какъ малярія, которая схватываетъ васъ къ вечеру, аккуратно каждый день треплетъ, треплетъ и проходитъ… до слѣдующаго дня.
— Уѣзжайте!
— Не могу. Я боленъ. Я отравленъ. Я не могу оторваться отъ казино!
«Малярія» длилась года два.
На третій я встрѣтилъ «красавца-мужчину» посѣдѣвшимъ. Онъ сидѣлъ на скамейкѣ на бульварѣ, съ лицомъ человѣка, рѣшающаго вопросъ, что лучше:
«Застрѣлиться или повѣситься?»
— Опять проиграли?
Онъ улыбнулся:
— Нечего!
— Все?
— Все!
— Да зачѣмъ?! Зачѣмъ?!
— А я знаю?
Тысячи проигравшихся съ изумленіемъ думаютъ потомъ: зачѣмъ они играли, зачѣмъ?
— Воздухъ, знать, такой!
Это болѣзнь, происходящая отъ зараженія микробами, которые носятся въ этомъ благовонномъ, отравленномъ воздухѣ.
Въ Ялтѣ я зналъ одну барыню, пожилую, но еще очень красивую. Умная, прекрасно образованная, остроумная, живая, веселая, — она была душою нашего маленькаго общества, которое отдыхало и веселилось. Къ вечеру она обыкновенно говорила:
— У меня начинается мигрень!
Или:
— Мнѣ нужно написать нѣсколько писемъ!
И уходила.
Мы улыбались:
— Къ своему татарину!
Однажды я засталъ ее въ слезахъ, съ исцарапаннымъ лицомъ. Она рыдала страшно, неутѣшно.
— Что съ вами?
— До такой низости, гадости, подлости я еще никогда не падала. Меня избилъ Ибрагимъ.
— Какъ избилъ?
— Кулаками, нагайкой! Лошадь такъ не бьютъ, какъ онъ меня билъ. Я должна объ этомъ вамъ разсказать! Пусть мнѣ будетъ стыдно передъ постороннимъ человѣкомъ! Пусть этотъ стыдъ, этотъ срамъ, позоръ будетъ мнѣ наказаніемъ за то, что я пала такъ низко, гнусно, подло. Онъ избилъ меня за портсигаръ. Онъ захотѣлъ имѣть золотой портсигаръ съ моей надписью. Я заказала и подарила. Но портсигаръ оказался меньше того, который ему когда-то подарила какая-то московская купчиха. Онъ бросилъ портсигаръ мнѣ въ физіономію, — видите исцарапалъ. Бросился на меня съ кулаками, потомъ снялъ со стѣны нагайку….
— И вы?
— Я только молила, чтобъ онъ меня не убивалъ. Я боялась, что онъ меня убьетъ. Онъ былъ такъ разсерженъ. Онъ не помнилъ себя. Послушайте! Возьмите съ меня честное слово, что я больше не пойду къ Ибрагиму.
— Да я-то при чемъ же?..
— Нѣтъ! Нѣтъ! Возьмите! Честнаго слова самой себѣ никогда не сдержишь! А предъ постороннимъ человѣкомъ мнѣ будетъ стыдно. Возьмите!
— Извольте. Дайте мнѣ честное слово, что никогда больше не пойдете къ Ибрагиму!
— Даю вамъ честное слово, что я никогда больше не пойду къ Ибрагиму! Все кончено. Благодарю васъ!
Она произнесла это торжественно, какъ клятву.
А черезъ два дня она встала изъ-за стола, не ожидая конца обѣда, и сказала:
— Простите, господа. У меня опять начинается мигрень!
А еще черезъ два дня она снова рыдала. Ибрагимъ снова избилъ ее нагайкой за то, что она приревновала его къ какой-то амазонкѣ.
— А ваше слово? Ваше слово?
— Что же я подѣлаю, если я не могу держать слова даже передъ самой собой?!.. Клянусь вамъ, нѣтъ утра, когда бы я не говорила себѣ, просыпаясь: «Все кончено! Съ сегодняшняго дня»… И даю себѣ самое честное слово. А къ концу обѣда я встаю и, проклиная себя, — клянусь что ненавидя себя, — почти противъ своей воли говорю: «Извините, у меня мигрень». И иду. Я больна. Я отравлена.
Вся Алупка знала двухъ очень почтенныхъ съ виду дамъ, мать и дочь, которыя поднимали такіе скандалы, что сбѣгались всѣ сосѣди.
— Ты интриганка! Ты отбиваешь у меня Ахмета!
— Не смѣй такъ смотрѣть на моего Османа!
И добро бы, все это были писаные красавцы.
Это было бы пошло, но понятно.
А то встрѣчаю этой осенью въ Ялтѣ маленькаго, невзрачнаго, рябого татарина, съ золотой номерной бляхой.
— Имѣетъ своихъ лошадей, работниковъ! — поясняетъ съ завистью другой проводникъ.
— Этотъ?
— Барыня одна провинціальная пріѣхала этой весной. Десять тысячъ подарила. Молодая и красивая, мужъ, говорятъ, по своимъ мѣстамъ очень важная птица.
И навѣрное, «въ своихъ мѣстахъ», тамъ это — неприступная провинціальная львица, готовая обдать ледянящимъ холодомъ за всякое неосторожное слово, за всякій нескромный взглядъ.
Что жъ превращаетъ, даже «разсудку вопреки», во временно исправляющихъ должность Мессалинъ нашихъ скромныхъ столичныхъ и провинціальныхъ матронъ?
— Воздухъ здѣсь такой! — плакала бѣдная дама, которую билъ Ибрагимъ.
При нынѣшнихъ успѣхахъ знанія смѣло можно надѣяться, что скоро откроютъ ялтинскаго микроба, который вызываетъ эпидемическія заболѣванія среди нашихъ бѣдныхъ дамъ.
— Я не могу слышать топота скачущей лошади. Это бросаетъ меня въ дрожь. Я не могу видѣть парочки, которая ѣдетъ съ горы. На меня налетаетъ рой воспоминаній! — говорила бѣдная дама, которую билъ Ибрагимъ.
Миріады ялтинскихъ микробовъ срываются со скалъ, на которыхъ крупными черными буквами начертано въ лавровомъ вѣнкѣ:
— Ибрагимъ и Маша.
Миріады микробовъ вылетаютъ изъ-подъ копытъ быстрой иноходью идущихъ лошадей.
Вылетаютъ, кружатся въ хороводѣ, разлетаются и заражаютъ бѣдныхъ, бѣдныхъ, бѣдныхъ дамъ!
Повышаютъ температуру, туманятъ голову и застилаютъ зрѣніе…
Волга — чудная рѣка.
Но причудливыми зигзагами ея береговъ по зеркальной, лазоревой глади написана безконечная разбойничья исторія. То не горы чернѣютъ по правому берегу Волги. То огромная библіотека изъ томовъ разбойничьихъ исторій.
И лѣса кудрявые — только переплеты этихъ томовъ.
Вотъ огромный утесъ, — огромный томъ съ разбойничьимъ романомъ. Вотъ маленькій утесъ, — маленькая повѣстушка, но тоже разбойничья и весьма поучительная.
Жигули, Столбичи, это — уже многотомная исторія разбоевъ на Волгѣ.
Тутъ каждый утесъ кистенемъ машетъ, и каждый пригорокъ кричитъ:
— Сарынь на кичку!
Здѣсь творилъ судъ и расправу атаманъ Степанъ Тимоѳеевичъ.
Въ этомъ ущельѣ жило двѣнадцать сестеръ. Всѣ разбойницы.
Вонъ какъ! На Волгѣ даже дамы разбоемъ занимались. Гдѣ жъ тутъ съ мужчинъ строго спрашивать?
Выходили двѣнадцать сестеръ, останавливали всякій стружокъ, бороться вызывали и, поборовши, дань спрашивали. Пока не пріѣхалъ въ утлой лодчонкѣ калика перехожій.
Посмотрѣли сестры на перехожаго калику:
— Что же, съ тобой, что ли, тоже бороться?
Невзрачный мужичонка шапку снялъ:
— Коли милости вашей угодно! Поборемся.
Взялись непобѣдимыя сестры, для смѣха, поодиночкѣ съ нимъ бороться. Положилъ калика перехожій двѣнадцать непобѣдимыхъ сестеръ рядкомъ на песокъ.
Диву дались двѣнадцать сестеръ:
— Откуда, изъ какихъ такихъ странъ этакій богатырь пожаловалъ?
Усмѣхнулся калика перехожій.
— Ну, какой я богатырь! Сами видите! На своей сторонѣ самый лядащій.
Ужаснулись сестры:
— Ну, ужъ ежели ты самый лядащій! Что же какъ другіе изъ твоей стороны возьмутъ да придутъ?!
И со страха разбой кинули.
А то Богъ бы знаетъ, сколько бы еще разбойничали сестры, если бы къ нимъ такой товарищъ прокурора не пожаловалъ.
Здѣсь, по этимъ ярамъ гулялъ Кудеяръ-богатырь.
Кудеяръ-богатырь, который «сорокъ лѣтъ разбойничалъ, ни одной капли христіанской крови не пролилъ». Все такъ, за горло душилъ.
Согласитесь, воспоминанія, — даже при поѣздкѣ на казенномъ путейскомъ пароходѣ внизъ по Волгѣ, — не особенно поучительныя.
Среди старыхъ волгарей есть легенда, что не умеръ атаманъ Степанъ Тимоѳеевичъ. Что живетъ онъ въ неприступномъ бору, около Жигулей. Сѣдой какъ лунь, борода до земли, умереть никакъ не можетъ, — земля его не принимаетъ. Сторожитъ онъ завѣтные клады и живетъ схоронившись. А какъ время ему придетъ, — опять на святую Русь объявится.
— Живъ Стенька Разинъ, только не показывается А живъ.
Какъ всякая легенда, это — наивно.
Но что-то все-таки тутъ есть.
Стеньки Разина нѣтъ, но микробъ Стеньки Разина живъ.
И не въ видѣ старца древняго въ дремучемъ бору живетъ Стенька, а въ видѣ микроба рѣетъ и вьется на Волгѣ.
Кудеяръ, сестры-разбойницы померли. Кости ихъ истлѣли. А отъ праха ихъ зародились микробы и заражаютъ людей.
Что это такъ, — мы видимъ на гг. инженерахъ.
Вотъ и сейчасъ въ Нижнемъ-Новгородѣ московская судебная палата дѣлаетъ операцію двумъ такимъ заболѣвшимъ.
Содержаніе обвинительнаго акта, въ двухъ словахъ, въ слѣдующемъ.
Атаманъ Александровъ собралъ вокругъ себя удалыхъ добрыхъ молодцевъ: подрядчиковъ, канцелярскую путейскую вольницу, и каждый проплывавшей мимо казенной тысячѣ они кричали:
— Сарынь на кичку!
А есауломъ у него былъ свѣтъ инженеръ Шнакенбургъ младъ.
Чѣмъ не волжская исторія?
Жаль, что всѣ дамбы атамана Александрова всегда размывало водой, а то мы имѣли бы по Волгѣ столько же «Александровскихъ» дамбъ, сколько Разинскихъ утесовъ.
Какъ же это, однако, могло случиться?
Г. Александровъ — человѣкъ съ высшимъ образованіемъ. Будучи въ институтѣ инженеровъ путей сообщенія, онъ, вѣроятно, и самъ безъ волненія говорить не могъ и другихъ безъ волненія слышать не въ состояніи былъ, когда рѣчь заходила объ общественной пользѣ, общественномъ служеніи.
— Деньги казенныя — деньги народныя.
А деньги народныя, это — святыня!
Вѣроятно, его возмущало, искренно, до глубины души возмущало всякое извѣстіе о малѣйшемъ хищеніи народнаго достоянія.
Да и г. Шнакенбургъ.
Воспитанника института инженеровъ путей сообщенія, вѣроятно, волновало и возмущало каждое извѣстіе о всякомъ корыстномъ и безконтрольномъ пользованіи народнымъ достояніемъ.
— Народныя деньги — святыя деньги.
Тутъ нужна осторожность въ распоряженіи каждою копейкой. Все должно быть какъ за стекломъ, — видно и ясно.
Какое поистинѣ волшебное превращеніе!
Люди когда-то пылали, люди горѣли, а вотъ пришли на Волгу и…
Есть что-то въ этой рѣкѣ, — есть что-то для всякаго инженера, который къ ней подходитъ.
«Въ старину живали дѣды!» поютъ ему утесы и горы.
— Смѣлѣе, смѣлѣе! — шепчутъ вѣковые лѣса.
Волны плещутся о камни, и въ плескѣ ихъ слышится русаличій смѣхъ двѣнадцати сестеръ:
— Эхъ ты, простофиля!
А красавица-рѣка, пышно раскинувшись, разметавшись въ лазоревомъ ложѣ своемъ, говоритъ:
— Возьми!
Ну, инженеръ слабъ — и «заболѣваетъ».
Это микробъ.
Это какой-то особый микробъ, потому что не теперь только, — всегда Волга дѣйствовала на инженера такъ. Всегда инженеръ «заболѣвалъ».
Съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ появились на Волгѣ инженеры.
Около Камышина вамъ показываютъ «инженерскій утесъ»,
Славѣ утеса 200 ужъ лѣтъ. Дѣло было еще при Петрѣ.
Петръ Великій выписалъ на Волгу инженера. Вѣроятно, нѣмца. Вѣроятно, выбралъ хорошаго, — Петръ умѣлъ выбирать людей.
Но стоило хорошему нѣмцу, будучи, инженеромъ, пріѣхать на Волгу, — какъ онъ «заболѣлъ».
И, выражаясь громко, «направилъ Волгу въ свой карманъ».
Слухи о хищеніяхъ инженера на Волгѣ дошли до столицы, и инженера потребовали въ столицу «на судъ».
Въ то время негдѣ было взять трехъ адвокатовъ, а потому инженеръ взялъ тройку степныхъ коней.
Сѣлъ одинъ въ тарантасъ, разогналъ коней и вмѣстѣ съ тройкой бухнулся въ Волгу съ крутого утеса.
Такова исторія перваго хищенія перваго инженера на Волгѣ.
Это было при Петрѣ.
Вонъ когда еще на Волгѣ первый Шнакенбургъ завелся!
Вонъ съ какихъ поръ измѣнилось теченіе Волги, и великая русская рѣка течетъ въ инженерскіе карманы! И 200 лѣтъ этого ея новаго русла исправить не могутъ.
Что же дѣлать?
Одинъ волжскій пароходчикъ серьезно совѣтовалъ:
— Мѣнять казенныя деньги на пятаки — и валить ихъ въ Волгу.
— Какъ такъ?
— А по ариѳметикѣ. Если бы всѣ деньги, которыя истрачены на Волгу, размѣнять на пятачки, — особенно если на старинные, большіе — этими пятачками можно бы устелить все русло Волги отъ Твери до Астрахани. И текла бы Волга по мѣдному руслу, никакихъ перекатовъ незнаючи.
Другіе рекомендуютъ:
— Отдавать волжскихъ инженеровъ подъ судъ не «послѣ», а «до».
— То-есть какъ это?
— А такъ! Когда еще ничего не сдѣлалъ. Вмѣстѣ съ назначеніемъ на Волгу отдавать инженера одновременно подъ судъ и слѣдствіе. Пусть ведетъ все дѣло подъ наблюденіемъ товарища прокурора и присмотромъ судебнаго слѣдователя. Инженеръ дамбу строитъ, а слѣдователь слѣдствіе производитъ: а не производится ли сія постройка изъ матеріала, годнаго для обвинительнаго акта? Способъ единственный.
— Мы возлагаемъ надежду на науку. Если 200 лѣтъ, инженеры страдаютъ на Волгѣ одною и тою же болѣзнью наука въ концѣ концовъ откроетъ микробъ этой болѣзни.
И тогда дѣло очень просто.
Отправляя инженера на Волгу, ему будутъ дѣлать предохранительную «противоразинскую» прививку.
И тогда пускай микробъ Стеньки Разина сколько угодно вьется надъ его головой.
Пусть шепчутъ утесы:
— Дерзай!
Пусть шумятъ лѣса:
— Чего жъ ты зѣваешь?
Пусть соблазняетъ рѣка:
— Возьми!
Вся эта дурная компанія разбойничьихъ утесовъ, разбойничьихъ лѣсовъ, разбойничьей рѣки не страшна будетъ «привитому» инженеру.
А до тѣхъ поръ… 200 лѣтъ съ самаго перваго инженера длится это… Такъ «ужли же Волга-матушка да вверхъ потечетъ».

{{v|ВОРОНЪ.|
Как-то въ полночь, въ часъ угрюмый, полный тягостною думой,
Надъ старинными томами я склонялся въ полуснѣ,
Грезамъ страннымъ отдавался, вдругъ неясный звукъ раздался,
Будто кто-то постучался — постучался въ дверь ко мнѣ.
«Это, верно», прошепталъ я, «гость въ полночной тишинѣ,
 «Гость стучится въ дверь ко мнѣ».
Ясно помню… Ожиданье… Поздней осени рыданья…
И въ каминѣ очертанья тускло тлѣющихъ углей…
О, какъ жаждалъ я разсвѣта! Какъ я тщетно ждалъ отвѣта
На страданье, без привѣта, на вопросъ о ней, о ней,
О Ленорѣ, что блистала ярче всѣхъ земныхъ огней,
 О свѣтилѣ прежнихъ дней.
И завѣсъ пурпурныхъ трепетъ издавалъ какъ будто лепетъ,
Трепетъ, лепетъ, наполнявшій темнымъ чувствомъ сердце мнѣ.
Непонятный страхъ смиряя, всталъ я съ мѣста, повторяя:
«Это только гость, блуждая, постучался въ дверь ко мнѣ,
«Поздній гость пріюта проситъ въ полуночной тишинѣ, —
 Гость стучится въ дверь ко мнѣ».
Подавивъ свои сомнѣнья, побѣдивши опасенья,
Я сказалъ: «Не осудите замедленья моего!
«Этой полночью ненастной я вздремнул, и стук неясный
«Слишком тихъ былъ, стук неясный, — и не слышалъ я его,
«Я не слышал…» — тут раскрылъ я дверь жилища моего; -
 Тьма, и больше ничего.
Взоръ застылъ, во тьмѣ стѣсненный, и стоялъ я изумленный,
Снамъ отдавшись, недоступнымъ на землѣ ни для кого;
Но какъ прежде ночь молчала, тьма душѣ не отвѣчала,
Лишь — «Ленора!» — прозвучало имя солнца моего, —
Это я шепнулъ, и эхо повторило вновь его,
 Эхо, больше ничего.
Вновь я въ комнату вернулся — обернулся — содрогнулся, —
Стукъ раздался, но слышнѣе, чѣмъ звучалъ онъ до того.
«Вѣрно, что-нибудь сломилось, что-нибудь пошевелилось,
«Тамъ за ставнями забилось у окошка моего,
«Это вѣтеръ, усмирю я трепетъ сердца моего, —
 «Вѣтеръ — больше ничего».
Я толкнулъ окно съ рѣшеткой, — тотчасъ важною походкой
Изъ-за ставней вышел Воронъ, гордый Воронъ старыхъ дней,
Не склонился онъ учтиво, но, какъ лордъ, вошелъ спѣсиво,
И, взмахнувъ крылом лѣниво, въ пышной важности своей,
Онъ взлетѣлъ на бюстъ Паллады, что надъ дверью былъ моей,
 Онъ взлетѣлъ — и селъ надъ ней.
Отъ печали я очнулся и невольно усмѣхнулся,
Видя важность этой птицы, жившей долгіе года.
«Твой хохолъ ощипанъ славно, и глядишь ты презабавно»,
Я промолвилъ «но скажи мнѣ: въ царствѣ тьмы, гдѣ Ночь всегда,
«Как ты звался, гордый Воронъ, тамъ, гдѣ Ночь царитъ всегда?»
 Молвилъ Воронъ: «Никогда».
Птица ясно отвѣчала, и хоть смысла было мало,
Подивился я всѣмъ сердцемъ на отвѣтъ ея тогда.
Да и кто не подивится, кто съ такой мечтой сроднится,
Кто повѣрить согласится, чтобы гдѣ-нибудь когда —
Сѣлъ надъ дверью — говорящій безъ запинки, безъ труда —
 Воронъ съ кличкой: «Никогда».
И взирая такъ сурово, лишь одно твердилъ онъ слово,
Точно всю онъ душу вылилъ въ этомъ словѣ «Никогда»,
И крылами не взмахнулъ онъ, и перомъ не шевельнулъ онъ, —
Я шепнулъ: «Друзья сокрылись вотъ ужь многіе года,
«Завтра ''онъ'' меня покинетъ, как Надежды, навсегда».
 Воронъ молвилъ: «Никогда».
Услыхавъ отвѣтъ удачный, вздрогнулъ я въ тревогѣ мрачной.
«Вѣрно, былъ онъ», я подумалъ, «у того, чья жизнь — Бѣда,
«У страдальца, чьи мученья возростали, какъ теченье
«Рѣкъ весной, чье отреченье от Надежды навсегда
«Въ пѣснѣ вылилось - о счастьѣ, что, погибнувъ навсегда,
 Вновь не вспыхнетъ никогда».
Но, отъ скорби отдыхая, улыбаясь и вздыхая,
Кресло я свое придвинулъ противъ Ворона тогда,
И, склонясь на бархат нѣжный, я фантазіи безбрежной
Отдался душой мятежной: «Это — Воронъ, Воронъ, да.
«Но о чемъ твердитъ зловѣщій этимъ чернымъ „Никогда“,
 Страшнымъ крикомъ: „Никогда“».
Я сидѣлъ, догадокъ полный и задумчиво-безмолвный,
Взоры птицы жгли мнѣ сердце, как огнистая звѣзда,
И съ печалью запоздалой, головой своей усталой
Я прильнулъ къ подушкѣ алой, и подумалъ я тогда:
Я одинъ, на бархатъ алый та, кого любилъ всегда,
 Не прильнетъ ужь никогда.
Но, постой, вокругъ темнѣетъ, и какъ будто кто-то вѣет,
То съ кадильницей небесной Серафимъ пришелъ сюда?
Въ мигъ неясный упоенья я вскричалъ: «Прости, мученье!
«Это Богъ послалъ забвенье о Ленорѣ навсегда,
«Пей, о, пей скорѣй забвенье о Ленорѣ навсегда!»
 Каркнулъ Воронъ: «Никогда».
И вскричалъ я въ скорби страстной: «Птица ты, иль дух ужасный,
«Искусителемъ ли посланъ, иль грозой прибитъ сюда, —
«Ты пророкъ неустрашимый! Въ край печальный, нелюдимый,
«Въ край, Тоскою одержимый, ты пришелъ ко мнѣ сюда!
«О, скажи, найду-ль забвенье, я молю, скажи, когда?»
 Каркнулъ Воронъ: «Никогда».
«Ты пророкъ», вскричалъ я, «вѣщій! Птица ты иль духъ зловѣщій,
«Этимъ Небомъ, что надъ нами — Богомъ, скрытымъ навсегда —
«Заклинаю, умоляя, мнѣ сказать, — въ предѣлахъ Рая
«Мнѣ откроется-ль святая, что средь ангеловъ всегда,
«Та, которую Ленорой въ небесахъ зовутъ всегда?»
 Каркнулъ Воронъ «Никогда».
И воскликнулъ я, вставая: «Прочь отсюда, птица злая!
«Ты изъ царства тьмы и бури, — уходи опять туда,
«Не хочу я лжи позорной, лжи, какъ эти перья, черной,
«Удались же, духъ упорный! Быть хочу — одинъ всегда!
«Вынь свой жесткий клювъ изъ сердца моего, гдѣ скорбь — всегда!»
 Каркнулъ Воронъ: «Никогда».
И сидитъ, сидитъ зловѣщій Воронъ черный, Воронъ вѣщій,
Съ бюста блѣднаго Паллады не умчится никуда.
Онъ глядитъ, уединенный, точно Демонъ полусонный,
Свѣтъ струится, тѣнь ложится, на полу дрожитъ всегда.
И душа моя из тѣни, что волнуется всегда,
 Не возстанетъ — никогда!|}}
 
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1890)
de:Der Rabe
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
he:העורב
it:Il corvo
la:Corvus
pl:Kruk
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
ro:Corbul
sr:Гавран
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

'''Эфиры простые''' (хим.). — Простыми Э. называются соединения спиртов между собой, происходящие путем выделения воды за счет водных остатков двух участвующих в реакции частиц спирта, которые могут быть одинаковы или различны, например:
: 2С 2 H 5 .ОН = (C 2 H 5 ) 2 O + H 2 O,
: СН 3 .ОН + C 2 H 5 .ОН = СН 3 .О.C 2 H 5 .
В первом случае Э. называются простыми в тесном смысле слова, во втором — смешанными. Состав предельных эфиров выражается той же общей формулой, как и для спиртов, например: (С n Н 2n + 2 O), но в спиртах кислородный атом входит в состав гидроксила, т. е. связан лишь с одним углеводородным остатком, а в эфирах — с двумя. Вильямсон (1848 г.) так формулировал эти отношения: «алкоголь представляет собой воду, в которой половина водорода замещена углеводородом, а эфир — воду, в которой оба атома водорода замещены углеводородом: ». Основанием для принятого строения Э. служит открытая Вильямсоном реакция их получения при действии алкоголятов на йодистые алкилы. Тогда как одноатомные спирты при образовании Э. должны участвовать всегда в количестве двух частиц и могут образовать лишь одно соединение, спирты многоатомные представляют гораздо большее число возможных комбинаций и форм. Здесь, во-первых, в реакции образования Э. может принимать участие или один водный остаток многоатомного спирта, или же несколько; далее, выделение воды может происходить или из одной частицы спирта, или из двух, или из нескольких. Таковы, например, гликоли, для которых, кроме моноэфиров и диэфиров (например, СН 2 (ОН).CH 2 .О.С 2 H 5 и C 2 H 5 .О.СН 2 .СН 2 .О.C 2 H 5 ) существуют еще внутренние Э., так называемые окиси этиленных углеводородов (см. Окислы), и полиэтиленовые спирты. Еще больше комбинаций возможно для спиртов высшей атомности и для соединений двойственной функции, например для спиртокислот (см.). В общем, несмотря на все разнообразие форм, как способы образования Э., так и свойства, им присущие, являются повторением того, что известно для Э. одноатомных предельных спиртов, существующих в большом числе представителей и наиболее хорошо исследованных. Номенклатура сводится к обозначению их спиртовых остатков соответствующими прилагательными с прибавлением слова «Э.», например: (С 2 Н 5 ) 2 О — этиловый Э., СН 3 .О.С 2 Н 5 — метилэтиловый Э., — диэтиленовый Э. и т. д. Среди Э. одного и того же ряда возможны многочисленные случаи изомерии и метамерии (см. Изомерия), причем влияние строения очень характерно отражается на их физических свойствах (см. ниже).
Из способов получения простых Э. первой по времени и наиболее важной по практическим применениям реакцией является действие серной кислоты на спирты. Этим путем еще в XVI в. был получен этиловый Э. (см.), но теоретическое объяснение происходящего здесь процесса, над которым трудилось немало выдающихся ученых, было дано лишь в 1848 г. Вильямсоном. В малом виде эта реакция воспроизводится следующим образом: в колбу, соединенную с холодильником, помещают смесь серной кислоты и спирта, температуру которой измеряют опущенным в нее термометром. Нагрев смесь до 140—150° или немного ниже, приливают к ней по каплям чистый спирт, причем образующийся Э. отгоняется. Перегон взбалтывают с известковым молоком, сушат над хлористым кальцием и перегоняют. Способ этот далеко не общий (см. ниже). По Вильямсону реакция протекает в две фазы: сперва образуется эфирсерная кислота взятого спирта и выделяется вода:
: 1) С 2 Н 5 .ОН + OH.SO 2 .OH = C 2 H 5 .O.SO 2 .OH + H 2 O.
Затем, при дальнейшем действии спирта и нагревании, образуется простой Э., а серная кислота регенерируется:
: 2) С 2 Н 5 .О.SO 2 .ОН + С 2 H 5 .ОН = (С 2 H 5 ) 2 О + ОН.SO 2 .ОН.
Доказательством такого именно хода реакции служит, по Вильямсону, образование смешанного Э., если, приготовив эфирсерную кислоту какого-нибудь одного спирта, во вторую фазу реакции ввести другой спирт:
: С 2 Н 5 .О.SO 2 .ОН + С 5 Н 11 .OH (изо) = С 2 Н 5 .О.С 5 Н 11 + ОН.SO 2 .ОН.
В конце реакции, когда место этилсерной кислоты заступает изоамилсерная, образуется простой изоамиловый Э. Важное значение, по данным Петера, имеет крепость серной кислоты. Лучше всего брать кислоту удельного веса 1,78, так как более крепкая действует как водоотнимающее средство, образуя этиленные углеводороды. Этим объясняется разногласие между Вильямсоном, с одной стороны, и Гутри, Нортоном и Прескоттом — с другой. Последние авторы утверждали даже, что невозможно получить при помощи серной кислоты Э. спирты, содержащие более С 3 в частице (Вильямсон получил, как сказано, смешанный Э. спирта C 5 ). По теории процесс этерификации посредством серной кислоты должен быть непрерывен. На деле, однако, он довольно скоро останавливается вследствие происходящих здесь побочных реакций, главным образом раскисления серной кислоты до сернистого газа. Прюнье предложил несколько иное толкование реакции. По его схеме образование простого Э. происходит вследствие взаимодействия со спиртом полного Э. серной кислоты, с одной стороны, и Э. сульфоновых кислот — с другой. Последние, по Прюнье, являются промежуточными продуктами реакций и образуют с избыточным спиртом простой эфир, отчасти распадаясь с выделением сернистого газа. Это обстоятельство, в связи с омылением эфирсерной кислоты выделяющейся водой, останавливает весь процесс по истечении известного времени. Прюнье не удалось выделить из реакционной смеси каких-либо определенных сульфокислот, вследствие чего его схема не отличается доказательностью. Неф полагает, что при нагревании смеси серной кислоты и спирта образующиеся сложные Э. серной кислоты диссоциируют на СН 3 .СН 2 SO 4 , благодаря чему при температуре 140—170° здесь могут происходить следующие три реакции: 1) образование Э. через присоединение избыточного спирта к этилидену, 2) образование этилена из этилидена путем перегруппировки и 3) образование альдегида, сернистого газа и воды при действии серной кислоты на этилиден:
: СН 3 .CH 2 OH 2 = CH 3 .CH:O + SO 2 + H 2 O.
Выделяющийся альдегид сейчас же обугливается H 2 SO 4 . Первая реакция преобладает при более низкой температуре (130—140°) и при избытке спирта, последние две — выше 160° и в присутствии большого количества серной кислоты. Описанный способ получения простых Э. обыкновенно применяется лишь к первичным спиртам нормального строения. Во всех остальных случаях, главным образом при третичных спиртах, реакция преимущественно направляется в сторону образования непредельных углеводородов, особенно при употреблении слишком крепкой серной кислоты и в слишком большой концентрации. Однако, соблюдая эти условия, можно получить Э. и третичных спиртов (Мамонтов). Вместо легко раскисляющейся серной кислоты Крафт предложил брать ароматические сульфокислоты, как более стойкие и менее удерживающие воду вещества. Способ оперирования такой же, как и с серной кислотой: к расплавленной и нагретой до 135—145° сульфокислоте понемногу приливают спирт, причем образующийся эфир отгоняется. Реакция протекает, как и там, в две фазы: сперва образуется сложный Э. сульфокислоты, который с избытком спирта дает простой Э. и обратно кислоту:
: 1) C 6 H 5 .SO 2 .OH + C 2 H 5 .OH = С 6 H 5 .SO 2 .О.С 2 H 5 + H 2 О,
: 2) C 6 H 5 .SO 2 .O.C 2 H 5 + С 2 H 5 .ОН = (С 2 H 5 ) 2 O + С 6 Н 5 .SO 2 ОН.
Это один из лучших способов получения Э. Большое значение имеет следующая реакция Вильямсона, являющаяся основанием для принятого строения Э. — действие галоидных алкилов на алкоголяты, например: C 2 H 5 I + CH 3 .ONa = C 2 H 5 .O.CH 3 + NaI. Способ применим тоже главным образом к первичным предельным спиртам, так как при вторичных и особенно при третичных спиртах замечается наступление побочных реакций (образование этиленных углеводородов). Во всяком случае для получения Э. из спиртов с высоким молекулярным весом этот путь самый удобный. Липперт рекомендует брать высшие первичные и вторичные спирты исключительно в виде алкоголятов; из галоидных алкилов йодюры (первичные) берутся лишь для первых членов ряда; с увеличением молекулярного веса их следует заменять бромюрами. Вообще, умеряя действие оснований и беря более прочные галоидные алкилы, например хлорюры, можно этим путем получить Э. даже третичных спиртов. В заключение остается упомянуть о многочисленных случаях образования Э. при дегидратации спиртов под влиянием высокой температуры и различных химических агентов. Так, при 7—8-часовом нагревании этилового спирта в запаянной трубке до 240° Рейнозо наблюдал образование Э. в присутствии галоидоводородных кислот, серной кислоты, некоторых галоидных и сернокислых металлов. Галоидоводород играет здесь, вероятно, такую же роль, как и серная кислота в процессе Вильямсона, т. е. образующийся в первую фазу реакции галоидный алкил реагирует с избытком спирта по равенству: C 2 H 5 Cl + С 2 Н 5 .ОН = (С 2 Н 5 ) 2 О + HCl. Для объяснения действия средних солей Рейнозо принимает, что при температуре реакции они отчасти распадаются с выделением свободных кислот. Такого рода дегидратация свойственна лишь первичным спиртам: вторичные и третичные дают этиленные углеводороды и воду (Волков). Простые Э. представляют собой бесцветные, легкоподвижные жидкости, кипящие ниже соответствующих спиртов, с приятным «эфирным» запахом, почти нерастворимые в воде, смешивающиеся со спиртом. Высшие Э. тверды, а первый член ряда — метиловый Э. — газ при обыкновенной температуре. Физические свойства Э. изучены очень подробно. В приводимых ниже таблицах (Dobriner, «Lieb. Ann.», ''243'', 1 [1888]) приведены температуры кипения, удельные веса и удельные объемы простых Э., отвечающих предельным одноатомным спиртам нормального строения. Названия радикалов, входящих в состав Э., напечатаны сверху и слева.
I. ''Температуры кипения простых и смешанных эфиров.''
 
Из таблицы I видно, что температура кипения метамерных Э. понижается по мере уменьшения разницы в содержании углерода обоими остатками и делается наименьшей у Э. с одинаковыми радикалами. Точно такие же отношения существуют между удельными весами метамеров: наибольшим удельным весом обладают наиболее высоко кипящие Э., наименьшим — низко кипящие, как видно из таблицы II.
II. ''Удельные веса простых и смешанных Э''. ''при'' 0°.
 
В таблице III приведены удельные объемы Э. при температуре кипения, подчиняющиеся тем же правильностям, как и удельные веса, но в обратном смысле:
III. ''Удельные объемы простых и смешанных Э. при температуре кипения.''
 
Простые Э., в отличие от сложных, характеризуются своей значительной стойкостью по отношению к реакциям гидратации. Вода, растворы щелочей и кислот при обыкновенной температуре не переводят их обратно в спирты. Для этого приходится прибегать к действию галоидоводородных кислот, главным образом к сухому йодистому водороду. С последним, как показал Сильва, реакция идет уже при температуре 0—4°, сопровождаясь распадением простого Э. на йодюр спирта менее богатого углеродом и на спирт с большим содержанием углерода, например: СН 3 .О.С 2 Н 5 + HI = CH 3 I + С 2 Н 5 .ОН. Подробные исследования Липперта вполне подтвердили и распространили правило Сильвы, которое получило такую формулировку: 1) «При расщеплении смешанного Э. галоидоводородом на спирт и галоидный алкил, галоид соединяется с меньшим из двух радикалов. 2) При двух- и трехатомных Э. (например, ацеталь, ортомуравьиный Э.) расщепление происходит таким образом, что галоид всегда соединяется с одноатомным радикалом». Для реакции йодистого водорода с Э., заключающими изомерные радикалы, Липперт установил следующие правильности: «при действии йодистого водорода на смешанный Э., радикалы которого изомерны друг другу, галоид соединяется с радикалом, происходящим от нормального углеводорода. Если оба радикала происходят от того же самого углеводорода, то галоид, насколько простираются сделанные до настоящего времени наблюдения, отходит к радикалу первичного строения». Существуют, однако, исключения из этого правила: сам Липперт получил в качестве продуктов распадения пропилизопропилового Э. йодистый изопропил (вместо йодистого пропила). Так же Э. третичных спиртов образуют при распаде исключительно третичные йодюры (Мамонтов). Гидратация некоторых Э. происходит при нагревании их в трубке при 170° с 2 % серной кислотой (Эльтеков). В Э. сильно развита способность к металептическому замещению водорода хлором. Реакция протекает настолько энергично, что первоначально ее приходится вести в темноте и при охлаждении. Порядок замещения весьма своеобразен: например, при хлорировании обыкновенного Э. первым продуктом является монохлорэфир строения СН 3 .CHCl.О.С 2 Н 5 ; второй, третий и четвертый атомы хлора замещают водород метильной группы в том же углеводородном остатке, где и первый, образуя тетрахлорэфир CCl 3 .CHCl.O.C 2 H 5 ; наконец, пятый атом хлора замещает последний водород там же. Действие галоида на вторую этильную группу начинается лишь при работе на прямом солнечном свету и в конце концов приводит к продукту полного замещения — перхлорэфиру, CCl 5 .O.CCl 5 . В последнее время обращено внимание на способность Э. давать разнообразные продукты присоединения. Раньше такого рода продукты относились к категории так называемых молекулярных соединений, но теперь, с возникновением «оксониевой теории», их считают производными четырехатомного кислорода (Байер и Виллигер). Таково, например, соединение метилового Э. с хлористым водородом, описанное еще Фриделем, , кипящее с разложением при —2°, соединения с комплексными минеральными кислотами и многие др. Приводим свойства некоторых отдельных представителей простых Э. ''Метиловый'' Э. ([CH 3 ] 2 O) получается при нагревании до 140° смеси 2 частей крепкой серной кислоты и 1,3 частей метилового спирта. Выделяющийся газ поглощают крепкой серной кислотой, которая растворяет около 600 объемов его. При выливании по каплям такого раствора в воду получается равномерная струя метилового Э. Температура кипения —23,65°. ''Хлорметиловый'' Э. (CH 2 Cl.О.СН 3 ), температура кипения 59,5°, разлагается водой на HCl, метиловый спирт и триоксиметилен. ''Этиловый'' Э. — см. Эфир серный. Свойства средних членов предельного ряда даны в таблицах. ''Цетиловый'' Э. ([C 16 H 33 ] 2 O), листочки с температурой плавления 55°, температура кипения 300°. ''Этилцетиловый'' Э. (С 16 Н 33 .O.С 2 H 5 ), листочки с температурой плавления 20°. ''Аллиловый'' Э. ([С 3 Н 5 ] 2 О), температура кипения 94,3°. Из полных простых Э. гликолей известен ''диэтиленовый'' Э. , температура плавления + 9°, температура кипения 102°. Смешивается с водой.
 .

'''Эфиры сложные''' (хим.) — представляют собой сочетания спиртов с кислотами, происходящие путем выделения воды за счет водных остатков этих соединений. Названия&nbsp; их составляются из названий кислотного и спиртового остатка с прибавлением слова «Э.», например уксусно-этиловый Э., азотисто-амиловый Э. и т. п. С увеличением атомности спиртов и основности кислот число возможных форм Э. значительно возрастает. Среди них нужно различать: 1) ''полные'' и ''неполные'' Э. и 2) ''средние'' Э. и ''эфирокислоты'' — в зависимости от того, все или не все гидроксилы многоатомного спирта или многоосновной кислоты обменяли свой водород на соответствующий остаток. Среди неполных Э. различают еще первые, вторые и т. д. — по числу заключающихся в них кислотных остатков, например СН 2 (ОН).CH 2 .O(СН 3 .СО) — первый уксусный Э. этиленгликоля. Названия эфирокислот составляются из названий спиртового остатка и взятой кислоты, например ОН.SO 2 .О.С 2 H 5 — этилсерная кислота. Сложные Э. органических кислот принадлежат к числу соединений, чрезвычайно широко распространенных в природе. Они входят в состав так называемых эфирных масел, вырабатываемых растениями, различных сортов воска, спермацета, различных жиров и жирных масел. Многие из них, обладая приятным фруктовым запахом, находят себе применение в парфюмерии и потому приготовляются искусственно. Таковы, например, уксусноизоамиловый Э. СН 3 .CO.O.C 5 Н 11 (запах груши), масляно-этиловый Э. C 3 H 7 .CO.O.C 2 H 5 (запах ананаса), изовалериановоизоамиловый Э. С 4 H 9 .CO.O.C 5 Н 11 (запах яблока) и многие др. Наконец, отдельные представители сложных Э., равно как природные их смеси (например, различные масла), употребляются в медицине и фармации, а азотные Э. глицерина и клетчатки — в минном и артиллерийском деле. Относящиеся сюда подробности приведены в отдельных статьях Словаря, см.: Эфирные масла, Воск, Спермацет, Жиры (хим.). Простейший способ получения сложных Э. состоит в непосредственном действии кислот на спирты, например:
: СН 3 .СООН + C 2 H 5 .ОН ↔ СН 3 СО.О.С 2 H 5 + Н 2 О;
: NO 2 .OH + C 2 H 5 .OH ↔ NO 2 .О.C 2 H 5 + H 2 O.
Подробности, касающиеся физико-химической стороны этой обратимой реакции, см. в статье Этерификация. Чтобы увеличить выход Э., одно из действующих веществ берут в значительном избытке против другого, а чтобы повысить скорость реакции, прибегают к катализаторам — сухому хлористому водороду или крепкой серной кислоте. Последний прием имеет место при получении этим способом Э. органических кислот. Выбор катализатора обыкновенно определяется свойствами Э., который желают приготовить. Для получения летучих Э. смесь органической кислоты (или ее соли), спирта и серной кислоты перегоняют, причем образующийся Э. собирается в перегон. Его промывают водой, раствором соды, сушат и фракционируют. По Марковникову, в данном случае мы имеем повторение разобранного Вильямсоном процесса образования простых Э., т. е. в первую фазу реакции серная кислота и спирт образуют воду и эфирсерную кислоту, которая далее вступает во взаимодействие с присутствующей органической кислотой, образуя воду и сложный Э., например:
: 1) OH.SO 2 .OH + C 2 H 5 .OH = OH.SO 2 .O.C 2 H 5 + H 2 O;
: 2)ОН.SO 2 .О.С 2 Н 5 + СН 3 .СООН = CH 3 .СО.О.С 2 H 5 + ОН.SO 2 .ОН.
Для получения нелетучих Э. в качестве катализатора употребляют хлористый водород, который пропускают в смесь кислоты и спирта. По Э. Фишеру, нет надобности продолжать эту операцию до насыщения: в большинстве случаев достаточно ввести несколько (около 3-х) процентов хлористого водорода. Оставив приготовленную таким образом смесь на сутки в теплом месте, ее выливают в воду и обычными приемами отделяют образовавшийся Э. К чему сводится в данном случае действие хлористого водорода — до сих пор представляет открытый вопрос. Фелинг, Фридель, Энгельгардт и Лачинов, Анри допускали здесь образование различных промежуточных продуктов вроде хлорюров, хлорангидридов, ортоэфиров. Но все эти предположения не имеют достаточных экспериментальных оснований: либо гипотетические промежуточные продукты не образуются в условиях опыта, либо они вовсе неизвестны. Другие авторы сводят влияние минеральных кислот вообще к каталитическому действию их водородных ионов, которые, в силу существующих условий равновесия между ними и гидроксильными ионами, способствуют образованию недиссоциированных молекул воды, отчего существенно зависит ход процесса этерификации. Очевидно, такое же действие должны оказывать и сами органические кислоты, участвующие в реакции (автокатализ), но в значительно меньшей степени, так как они чрезвычайно мало диссоциированы, особенно в спиртовых растворах. Другой способ получения Э. органических кислот состоит в действии их ангидридов на спирты в запаянной трубке при 100°. Если действует одна частица ангидрида на две частицы спирта, реакция выражается равенством:
: (СН 3 .CO) 2 O + 2OH.С 2 Н 5 = 2СН 3 .CO.O.C 2 Н 5 + Н 2 О.
Выделение воды делает реакцию обратимой. Если же брать оба вещества в эквимолекулярных количествах, реакция полная:
: (СН) 3 .СО 2 О + OH.С 2 H 5 = СН 3 .CO.O.C 2 Н 5 + СН 3 .СООН.
На практике берут избыток ангидрида и, после нагревания со спиртом в течение нескольких часов, выливают смесь в холодную воду и отделяют всплывающий слой Э. Подобным же образом, т. е. без образования воды, идет реакция при действии хлорангидридов кислот на спирты (Жерар), например:
: СН 3 .COCl + OH.С 2 Н 5 = СН 3 .CO.O.C 2 H 5 + HCl.
Взаимодействие происходит уже при обыкновенной температуре с выделением значительного количества тепла (+ 19,3 К. для вышеприведенного равенства). Видоизменение этой реакции, известное под названием метода Баумана-Шоттена, особенно часто употребляется для получения сложных Э. ароматических кислот, в частности для бензоилирования многоатомных спиртов и углеводов. Взбалтывая смесь спирта, хлористого бензоила и раствора едкой щелочи до исчезновения запаха хлорангидрида, можно получить продукты полного замещения всех водных остатков бензоилом. Принятое для сложных Э. строение вытекает из реакции их образования при действии серебряных солей кислот на йодюры (Вюрц), например:
: C 2 H 5 I + СН 3 .COOAg = С 2 H 5 .О.СО.CH 3 + AgI.
Реакцию ведут в запаянной трубке при нагревании. Это один из наиболее общих способов. Малоупотребительное видоизменение его состоит в том, что вместо серебряной соли берут щелочную, а спирт заменяют такой же солью соответствующей эфирсерной кислоты (Пелуз). Смесь солей подвергают сухой перегонке:
СН 3 .COONa + NaO.SO 2 .О.C 2 H 5 = СН 3 .CO.O.C 2 H 5 + Na 2 SO 4 .
Эта реакция, как и предыдущая, позволяет получать легко разлагаемые водой Э. Описанные способы применимы как для получения Э. органических кислот, так и для неорганических. Нужно, однако, заметить, что природа и строение действующих веществ существенным образом влияют на ход отдельных реакций, делая их в некоторых случаях совершенно неприменимыми. Это особенно резко сказывается в инертности диортозамещенных ароматических кислот по отношению к спиртам в присутствии хлористого водорода, тогда как те же самые кислоты легко образуют Э. при взаимодействии их серебряных солей с йодюрами (см. Этерификация).
''Свойства.'' Сложные Э. низших и средних рядов представляют собой прозрачные, бесцветные жидкости, кипящие без разложения. Почти все они (особенно в рядах органических кислот) обладают приятным запахом, зачастую сходным с ароматом цветов и фруктов. Низшие члены очень мало растворимы в воде, все легко растворяются в спирте и Э. Высшие Э. являются твердыми, кристаллическими веществами. Эфирокислоты, в противоположность средним Э., обыкновенно не имеют запаха, гораздо менее прочны (не перегоняются без разложения, скорее обмыливаются) и, как все соединения, заключающие гидроксильные группы, способны растворяться в воде. Физические свойства сложных Э. прекрасно исследованы. Ниже приведены в таблицах температуры кипения и удельные веса Э. жирных кислот нормального строения, взятые из работы Гартенмейстера. Таблицы составлены так, что в них данные, относящиеся к метамерным Э., расположены по диагоналям, идущим слева и снизу направо и вверх.
I. Температуры кипения при 760 мм.
 
II. Удельные веса при 0°.
 
Здесь, как и при простых Э., влияние метамерии сказывается в том, что в ряду метамеров температура кипения понижается с приближением кислородного атома к середине цепи. Исключением является пропионовопропиловый Э., кипящий при 122,6°, тогда как масляно-этиловый кипит при 120,9°. Параллельно изменению температур кипения изменяются и удельные веса; среди метамеров наибольшей плотностью обладают наиболее высоко кипящие Э. Из ''химических свойств'' сложных Э. наиболее характерна для них способность к омылению, т. е. к обратному присоединению элементов воды с образованием спирта и кислоты, например:
: СН 3 .CO.O.C 2 H 5 + Н 2 О = СН 3 .СООН + C 2 H 5 .ОН.
Чистая вода, хотя бы взятая в большом избытке, обмыливает Э. сравнительно очень медленно, особенно низшие. Скорость реакции значительно повышается, если к воде прибавить сильной минеральной кислоты (HCl, H 2 SO 4 ) или щелочи. Здесь, следовательно, прибавка кислоты действует в направлении, как раз обратном тому, какое было указано выше, при рассмотрении реакций образования Э. Омыление Э. было чрезвычайно полно исследовано с точки зрения закона действующих масс и теории электролитической диссоциации. В этом направлении работали: Вардер, Ван-Гофф, Рейхер, Оствальд, Аррениус, Шпор и др. Действие разведенных щелочей на Э. протекает согласно равенству:
: СН 3 .CO.O.C 2 Н 5 + NaOH = CH 3 .СО.ONa + С 2 H 5 .ОН
и представляет собой необратимую двумолекулярную реакцию, скорость которой определяется по количеству ''x'' превращенного вещества во время ''t'' при концентрациях Э. и щелочи равных ''a'' и ''b'', следующим уравнением:
 \frac{dx}{dt} = k(a - x)(b - x) ,
откуда, при условии, что ''x'' = 0, когда ''t'' = 0:
 k = \frac{1}{(a - b)t} \ln \frac{(a - x)b}{(b - x)a} .
Если Э. и щелочь взяты в эквивалентных количествах (''a = b''), вышеприведенное уравнение скорости представляется в виде:
 \frac{dx}{dt} = k(a - x)^2 ,
откуда, при том же условии:
 k = \frac{x}{t(a - x)a} .
Множитель ''k'' представляет собой константу, зависящую, при прочих равных условиях, от химической природы действующих веществ. Исследования Рейхера и в особенности Оствальда показали, что величина ''k'' почти одинакова для сильных оснований. Так Рейхер, обмыливая уксусно-метиловый Э. различными основаниями при 9,4°, получил для ''k'' следующие значения:
 
Оствальд, дополнив данные Рейхера, указал на существование тесного параллелизма между этими динамическими константами и константами электропроводности, сопоставив их в следующей таблице:
 
В той же работе Оствальд указывает на непостоянство «постоянной» ''k'' при омылении слабыми основаниями, например аммиаком, для которого получаются следующие цифры:
 
Как показали опыты Аррениуса, такое уменьшение константы скорости зависит от образования соли во время реакции (в данном случае уксусно-аммониевой). То же самое, очевидно, имеет место и при омылении сильными основаниями, например едким натром, но здесь влияние образующейся натриевой соли на величину константы ничтожно. Все эти факты получают прекрасное объяснение с точки зрения теории электролитической диссоциации, если представить себе омыление, например, уксусно-этилового Э. едким натром, как реакцию гидроксильных ионов щелочи:
: CH 3 .CO.O.C 2 H 5 + OH — + Na + = CH 3 .CO — .O=Na + C 2 H 5 OH.
Тогда становится понятным, почему положительная часть сильных оснований (металл) не оказывает влияния на скорость реакции и почему существует параллелизм между динамическими и электрическими коэффициентами сродства. Дело в том, что величина константы электропроводности зависит от степени диссоциации данного основания, т. е. от количества гидроксильных ионов в растворе. Таким образом, у сильных оснований, которые приблизительно одинаково диссоциированы, число гидроксильных ионов в растворе должно быть одинаково, а следовательно, одинакова должна быть и скорость производимого ими омыления. Сообразно с только что сказанным, вышеприведенное уравнение скорости для двухмолекульных реакций примет вид:
 \frac{dx}{dt} = k'\alpha(a - x)(b - x) ,
где α — степень диссоциации основания. Из теории электролитической диссоциации следует, что величина α может изменяться от присутствия в растворе других электролитов с одноименными ионами. В данном случае такими электролитами будут средние соли, образующиеся при омылении, у которых катионы общие со щелочами. Если основание так же диссоциировано, как его соль, то при данной концентрации их смеси степень диссоциации основания не зависит от количества соли в растворе. В этом случае последнее уравнение опять примет первоначальный вид, так как ''k′''α за все время опыта будет оставаться постоянным, равным ''k.'' Иное дело, если основание диссоциировано слабо, а соль его сильно, каковы, например, растворы аммиака и аммониевых солей. Тогда, в силу существующего соотношения между диссоциированной и недиссоциированной частью электролита, ''c′c″'' = ''kc'' (''c′'' и ''c″'' — концентрации ионов, ''c'' — концентрация недиссоциированной части, ''k'' — константа электропроводности), образование большого числа ионов NH′ 4 должно сильно понижать и без того слабую диссоциацию аммиака: произведение ''k′''α должно с течением времени уменьшаться, как это и есть на самом деле. Подобно щелочам, омыление Э. производится и разведенными минеральными кислотами. Исследования Оствальда показали, что и здесь дело сводится к действию водородных ионов минеральной кислоты, числу которых (в первом приближении) пропорциональна константа скорости этой реакции. Если, однако, сравнивать цифры, полученные при омылении различных Э. основаниями и кислотами, между ними замечается некоторая разница, заставляющая предполагать, что гидроксильные ионы щелочи и водородные ионы кислоты действуют на частицу Э. различным образом. При омылении основаниями Э. различных спиртов величины констант изменяются приблизительно в том же смысле, как и при этерификации этих спиртов, тогда как при омылении кислотами этого не замечается. Если же, наоборот, взять Э. разных кислот и одного спирта, замечаются обратные отношения, т. е. влияние природы кислоты довольно резко сказывается при омылении кислотами и гораздо меньше при омылении основаниями (Рейхер, Де-Гемптин, Левенгерц). Эти данные заставляют предполагать, что при омылении щелочью действие гидроксильных ионов направляется между спиртовым радикалом и кислородом, т. е. возникает связь между спиртовым радикалом и гидроксилом, а отрицательный заряд гидроксила переносится на кислотный анион, например:
 
При омылении кислотами действие водородных ионов направлено между кислотным радикалом и кислородом, причем положительный заряд переносится на кислотный остаток, например:
 
Гипотетический кислотный остаток с водой вновь образует водородный ион:
: (CH 3 CO) + + H 2 O = CH 3 COOH + H + .
Сложные Э., подобно простым, нацело распадаются при действии на них галоидоводородных кислот, причем образуется свободная кислота и галоидный алкил, например:
: СН 3 СО.О.C 2 H 5 + HI = CH 3 .COOH + C 2 H 5 I.
Такое распадение совершается тем легче, чем больше молекулярный вес галоидоводорода: энергичнее всего действует йодистый водород (Заппер). Крепкие водные растворы аммиака медленно растворяют сложные Э., которые при этом распадаются с образованием амидов кислот, например:
: CH 3 .CO.O.C 2 H 5 + NH 3 = CH 3 .CO.NH 2 + C 2 H 5 .ОН (Дюма).
Заключая карбонильный кислород, сложные Э. способны к образованию сложных комплексов при взаимодействии с металлоорганическими соединениями цинка (Зайцев и Вагнер) и магния (Гриньяр, Массон), которые при разложении водой дают спирты. Особенно легко и удобно идет реакция с магнийорганическими соединениями. Э. муравьиной кислоты применяются для получения вторичных спиртов, прочие Э. с магнийорганическими соединениями дают третичные спирты, например:
 
В химической практике сложные Э. имеют большое значение для характеристики спиртов и кислот. Будучи соединениями в большинстве случаев летучими и сравнительно легко получаемыми, они дают возможность определять основность кислот по числу вошедших спиртовых остатков, равно как атомность спиртов по числу кислотных остатков.
Ниже приведены свойства главнейших представителей сложных Э. неорганических кислот. Э. ''галоидоводородных кислот'' являются в то же время галоидозамещенными углеводородами, где они и описаны (см. Хлоропарафины, Хлороолефины). По своим свойствам эти вещества находят себе обширное, применение в химической практике. Э. ''кислородных кислот хлора'' известны хлорноватистые и хлорные. Легко разлагающиеся, взрывчатые жидкости. ''Хлорноватисто-метиловый'' Э. (СН 3 .О.Cl), температура кипения 12° при 726 мм. ''Хлорно-этиловый'' Э. (C 2 H 5 .О.ClO 3 ), температура кипения 74°. Э. ''азотистой кислоты'', изомерные с нитропроизводными углеводородов, получаются вместе с ними при действии йодистых алкилов на азотисто-серебряную соль (В. Мейер). Для получения азотистых Э. в чистом виде разведенный водный раствор азотисто-натриевой соли смешивают с небольшим избытком спирта и разлагают серной кислотой на холоде. При перегонке азотистых Э. глицерина с одно- или двухатомными спиртами также получаются азотистые Э. этих последних, например:
: 2С 2 H 5 (O.NO) 3 + 3С 2 H 4 (ОН) 2 = 3C 2 H 4 (O.NO) 2 + 2C 3 H 5 (OH) 3 .
Жидкости с приятным запахом, кипящие значительно ниже изомерных с ними нитросоединений. ''Метиловый'' Э. (СН 3 О.NO), температура кипения 12°; ''этиловый'' Э. (C 2 H 5 .О.NO), температура кипения 17°. Э. ''азотной кислоты'' получаются при действии крепкой азотной кислоты на спирты в присутствии мочевины, которая разрушает образующуюся во время реакции азотистую кислоту:
: CO(NH 2 ) 2 + 2HNO 2 = 3Н 2 О + СО 2 + 2N 2 .
Без этой предосторожности получаются, главным образом, азотистые Э. — приятно пахнущие жидкости, кипящие выше соответствующих азотистых Э. Зажженные, горят белым пламенем, нагретые выше температуры кипения, сильно взрывают. При восстановлении цинком и соляной кислотой дают гидроксиламин:
: С 2 H 5 О.NO 2 + 3Н 2 = С 2 H 5 .OH + OH.NH 2 + Н 2 О.
''Метиловый'' Э. (CH 3 .O.NO 2 ), температура кипения 65°, удельный вес 1,2322 при 0°; ''этиловый'' Э. (С 2 H 5 .О.NO 2 ), температура кипения 87°, удельный вес 1,1322 при 0°. Из азотных Э. многоатомных спиртов громадное применение имеет ''нитроглицерин'' (см.). Из Э. многоосновных неорганических кислот важное значение имеют Э. ''серной кислоты'', особенно серно-эфирные кислоты (см.). Средние Э. получаются при нагревании этих последних, например:
: 2OH.SO 2 .O.СН 3 = SO 2 (О.СН 3 ) 2 + OH.SO 2 .OH,
или по общему способу — при действии галоидных алкилов на серно-серебряную соль. Густые, нерастворимые в воде жидкости, с запахом перечной мяты. ''Метиловый'' Э. [(СН 3 .O) 2 SO 2 ], температура кипения 188°, удельный вес 1,3334 при 15°. ''Этиловый'' Э. [(C 2 H 5 .O) 2 SO 2 ], температура кипения 208°, удельный вес 1,1837 при 19°. При сильном охлаждении застывает в кристаллы, плавящиеся при —24,5°. Физические свойства низших и средних Э. органических кислот жирного ряда и предельных одноатомных спиртов даны в приведенных выше таблицах. Свойства различных высших Э., входящих в состав воска, жиров, масел и т. п., см. в соответствующих статьях Словаря.
 . 
----

'''Эфонион''' — медный духовой инструмент с вентилями. По форме и звуку схож с баритоном, т. е. тенор-тубой, только у Э. трубка тоньше и вообще форма стройнее. Звуковой объем как у баритона. Применяется в духовом военном оркестре, исполняя средний голос или подкрепляя бас. Годится также для соло в объеме тенора. Э. бывает в следующих строях: ''С. В. А''. Партии пишутся преимущественно в басовом ключе, а иногда в скрипичном.

'''Эфоры''' (греч. , от предлога и глагола = «надзиратели») — правительственная коллегия в древней Спарте. Появление эфората большинство ученых относит к VIII веку, ко времени царя Феопомпа, согласно с показаниями нескольких древних писателей (Платона, Аристотеля, Плутарха). Другая древняя традиция об учреждении эфоров Ликургом недостоверна, ввиду сомнений в самом существовании Ликурга (см.). Необходимость в создании новой должности была, вероятно, следствием продолжительного отсутствия царей, особенно во время борьбы с Мессенией. Таково объяснение Плутарха, которое он влагает в уста царю Клеомену (в биографии Клеомена). Затем новая должность вызывалась и усложнением государственных функций, и увеличением количества дел. Эфорат был учрежден первоначально, вероятно, для гражданского суда и для полицейского надзора. Сначала Э. назначались, по-видимому, царями, как об этом свидетельствует Плутарх (в биографиях Клеомена и Ликурга); позднее они стали избираться народом. В так называемой ретре Ликурга упоминания об эфорате еще нет; это значит, что во время ее составления эфорат еще не достиг большого значения в системе спартанских учреждений. Когда в Спарте поднялась борьба между царями и народом, значение эфоров увеличилось. Они являлись представителями народа и в этом качестве приносили впоследствии присягу в том, что если цари будут соблюдать законы, то Э. будут охранять их права. Когда был установлен этот договор, Э., несомненно, были уже выборными. Избирались они в числе пяти (может быть, по числу ком), на один год, народным собранием, из числа всех полноправных спартиатов, без различия состоятельности, в возрасте не менее тридцати лет. Способ избрания эфоров неизвестен: Аристотель называет его «детским», но не описывает. Один из Э. был эпонимом, т. е. его именем обозначался год. Проследить последовательно развитие эфората невозможно вследствие недостатка данных в источниках. Особая роль в развитии эфората приписывается эфорам Астеропу и Хилону, но время их деятельности и ее значение в истории эфората установить определенно мы не можем, и мнение по этому предмету некоторых новых историков (например, Дункера) не опирается на факты. Можно указать лишь на исходный пункт и конечный результат развития эфората и выяснить причины его. Уже в конце V века Э. стали безусловно первыми по значению в Спарте должностными лицами. Это сказывалось внешним образом в том, что при входе эфоров цари должны были вставать, тогда как Э. не были обязаны к тому при входе царей. Затем, Э. получили право временно устранять царей от власти: каждый девятый год Э. наблюдали ночью небо и, если замечали на нем падающую звезду, то могли устранить царей от власти, пока не приходил оракул из Дельф или из Олимпии с требованием возвратить царю власть. Они могли обвинять царей, арестовывать их, требовать их наказания, отзывать их от войска, вмешиваться в разрешение вопроса о праве наследования престола и о законности рождения царей (см. Демарат). Часть Э. (двое) сопровождала царя в походе и наблюдала за его действиями. Хотя военное командование оставалось в руках царя, но если он не слушал в походе советов Э. и вследствие этого терпел неудачу, то по возвращении из похода Э. привлекали его к суду (судили герусия и Э.). По отношению к другим должностным лицам и к народу Э. имели еще большие права: они налагали штрафы, могли требовать от магистратов отчета даже среди года и отстранять их от должности, принимали от них отчет по истечении срока, заключали в тюрьму, вчиняли уголовное преследование. Периэков и илотов Э. могли даже казнить без судебного разбирательства. Они судили безапелляционно во всех гражданских делах. По-видимому, очень рано к Э. перешел надзор за воспитанием детей спартиатов и за соблюдением всеми спартиатами установленного для них порядка жизни, что давало возможность постоянно вмешиваться во все мелочи повседневной жизни каждого гражданина (цензура нравов). Они избирали руководителей детских «стад», следили, чтобы вредные со спартанской точки зрения иностранные влияния и новшества не проникали в Спарту, и поэтому особенно наблюдали над иностранцами, которых могли высылать из пределов государства. Они руководили общественными играми. В период полного развития эфората Э. взяли в свои руки внешние сношения: они принимали послов, давали им инструкции, вырабатывали условия мира. Они созывали народное собрание и герусию, собирали голоса, принимали иностранных послов, производили военные наборы, ведали финансами. Таким образом, они получили характер не только контрольной, но вообще высшей правительственной коллегии. Наконец, они имели и некоторые религиозные, жреческие функции: они производили гадание по звездам, приносили жертвы. Главной причиной такого роста эфората было повсеместное в Греции ослабление царской власти. В Спарте двойственность царской власти создавала необходимость в учреждении, которое действовало бы в случаях столкновений царей друг с другом, парализовавших их деятельность. Собирать при каждом столкновении народное собрание было невозможно; избираемые народным собранием Э. являлись в таких случаях представителями спартиатской общины. Спартиатская община «равных» , организовавшаяся в VIII, VII и VI вв. демократически, не была склонна передавать власть, в случае столкновений между царями, герусии, как учреждению, на которое община не могла оказывать влияние. Э. стали представителями интересов общины «равных», и в этом была их сила: опираясь на поддержку общины, эфоры могли узурпировать все новые и новые права, а народное собрание, избиравшее Э. на короткий срок, должно было считать захват Э. царских прав выгодным для себя. Расширение прав Э. происходило посредством накопления прецедентов. Таким образом, в усилении эфората за счет царской власти в первый период можно видеть своеобразное выражение демократического движения среди военно-организованной и приученной к военной дисциплине общины «равных». Этим военным характером спартиатской общины, привычной к повиновению и авторитету, объясняется то, что отнятые у царей права доставались не народному собранию, а магистратуре Э. Как орган спартиатской общины, эфорат отражал на себе ее судьбы. Уже в V веке стало сказываться разложение этой общины «равных» и образование среди нее значительных экономических неравенств, достигшее полного развития в IV в. и приведшее в III в. к олигархии богачей. Из того, что мы знаем о деятельности Э. в эту эпоху, ясно, что эфорат был тогда уже органом всесильной олигархии. Если даже в Э. и попадали люди бедные, то олигархия, при помощи подкупа, делала их своим орудием. Поэтому-то Э. и противились попыткам реформы, исходившим от царей Агиса III и Клеомена III. Они произвели жестокую расправу над Агисом, его матерью и бабкой. По той же причине в политической программе реформаторов на первом месте стояло уничтожение эфората как самостоятельного фактора: начиная реформу, Агис сменил прежних Э. и сам назначил новых; Клеомен III прямо уничтожил эфорат, перебив Э., и велел унести с площади кресла Э. Когда дело Клеомена кончилось крушением, эфорат был восстановлен Антигоном, и Э. стали единственными правителями Спарты. Они противились некоторое время восстановлению царской власти, а затем они же назначали царей. Восстановленный эфорат существовал и во времена римского владычества, но, по-видимому, делил власть с новой коллегией патрономов, один из которых и стал эпонимом. Литературу см. Спарта.

'''Эфраим''' или ''Ефрем'' (Иоан., XI, 54) — город близ пустыни Иерихонской, в колене Ефремовом, на северной границе колена Вениаминова. Сюда Иисус Христос удалился по воскрешении Лазаря от враждебных к нему иудеев, решивших в совете убить Его (Иоан., XI, 54). Небольшой город этот, по Флавию, находился недалеко от Вефиля, к северу от Иерусалима. Робинсон полагает, что на его месте стоит нынешний Тайибех — небольшое селение, в 4-х или 5-ти милях к северо-востоку от Вефиля и в 16 милях от Иерусалима. Мнение это не противоречит ни евангельскому сказанию об Э., ни указанию Флавия, ни мнению Евсевия и Иеронима о положении Э. Офра, Афра, Ефрон, Э., Ефрем — различные формы и видоизменения одного и того же имени. Не нужно смешивать этот Э. с Офрой или Э., отечественным городом Гедеона, в колене Манассиином, который доселе еще не найден.

«Новогодние строчки» А. Парщикова — это мешок игрушек, высыпающихся и заполняющих собой всю вселенную. Игрушки сотворены людьми, но в то же время они сами как люди. Мир игрушечный — это мир настоящий, ведь играют дети — будущее настоящего мира.
В конечном итоге груды игрушек — это море, это песок это сама вселенная. Приходи, человек, твори, созидай играй, как ребенок, и радуйся сотворенному миру!
Таков общий контур поэмы. Итак, «снегурочка и петух на цепочке» обходят «за малую плату» новогодние дома. Они идут «по ободку разомкнутого циферблата», потому что стрелки на двенадцати, на Новом годе, уходящем в горловину времени.
Читатель может посочувствовать Деду Морозу, которому «щеки грызет борода на клею». Это поэт. Ему рады. «Шампанское шелестит тополиной мерцающей благодатью». И — водопад игрушек из мешка.
Часть вторая — игрушки ожили. Здесь взор поэта, его геометрическое зрение, обладающее способностью видеть мир в нескольких измерениях: «Заводная ворона, разинув клюв, таким треугольником ловит сферу земную, но сфера удваивается, и — ворона летит врассыпную».
Геометр, может, выразит это в математической формуле, но тогда не будет взора поэта. Здесь ситуация как в эпоху Возрождения. Трехмерную перспективу открыли посредственные художники, но только Леонардо, Микеланджело и Рафаэль заполнили ее живописью.
«Мир делится на человека, а умножается на все остальное» — вот ключ к поэме. Как ни разлагай мир скальпелем рассудка, познание невозможно без человека, а человек тот первоатом, который «умножаем» на все. Об этом часть третья.
Вот тут-то и пошли причудливые изменения: животные, напоминающие «Зверинец» Велимира Хлебникова. У Хлебникова в зверях погибают неслыханные возможности. Звери — тайнопись мира. У Парщикова эта тайнопись по-детски мила: «Кошка — живое стекло, закопченное адом; дельфин — долька моря». Обратите внимание — мир не делится. Животное — это долька моря. Такая монолитность мира при всем его сказочном многообразии и многовидении для Парщикова весьма характерна. Геометр знает, как точку преобразовать в линию, линию в плоскость, плоскость в объем… Парщиков видит, как дельфин становится морем, а море — дельфином. Море — мешок, дельфин — игрушка, таких игрушек бесконечное множество, но все они в едином звездном мешке, и вселенная в них. Вот почему «собака, верблюд и курица — все святые». Уничтожьте дельфина, погибнет море.
Следующая часть IV, основная. Кроме геометрии, есть Нарцисс, путающий нож и зеркало, режущий зеркалом рыбу. Этот Нарцисс, несомненно, поэт. Я мог бы объяснить, что в нож можно глядеться, как в зеркало, а зеркалом резать; что в конечном итоге зеркало — это срез зрения, а плоскость отражения можно сузить до лезвия ножа, и тогда мир предстанет таким, как видит его Парщиков в поэме, но мне здесь интересно совсем другое: что творится в душе у этого человека? О чем он хочет нам рассказать?
Вот огородное чучело в джинсах, в болонье, голова — вращающийся пропеллер. Это пугало должно сторожить огород, скорее — кладбище. Сам поэт, покидая пугала смерти, идет к жизни на берег моря. похожий на бесконечную свалку, но из мировой свалки он воздвигает свой мир, как детишки делают домики из песка. Этот мир будет хрупок и разрушим, как все живое, но он живой, не пластмассовый, не синтетический, как пугала в огороде.
Я миную лирические и биографические намеки, за которыми угадывается любовь. Если поэт сам об этом говорить не хочет, то и я промолчу.
Итак — итог. Парщиков — один из создателей метаметафоры, метафоры, где каждая вещь — вселенная. 
Такой метафоры раньше не было. Раньше все сравнивали. Поэт как солнце, или как река, или как трамвай. У Парщикова не сравнение, не уподобление. Он и есть все то, о чем пишет. Здесь нет дерева отдельно от земли, земли отдельно от неба, неба отдельно от космоса, космоса отдельно от человека. Это зрение человека вселенной. Это метаметафора.
Метаметафора отличается от метафоры как метагалактика от галактики. Привыкайте к метаметафорическому зрению, и глаз ваш увидит в тысячу раз больше, чем видел раньше.
Родословная «Новогодних строчек» — «Про это» Маяковского, «Столбцы» Заболоцкого, «Зверинец» Хлебникова. Словом, традиция есть.
Хочу только предостеречь. У древа поэзии есть ствол и ветви. И то, и другое живо. Но ствол плодоносит, а ветви упираются только в небо, от них ничего не растет. Есть поэты, которым подражать нельзя. Поэзия Паршикова — живая ветвь на древе поэзии, она упирается в небо. Для читателя это тоже путь к небу. Для другого поэта — гибель. Ветка двоих не выдержит. Она причудлива, неповторима. Это линия одного поэта — Алексея Паршикова. Для него она плодоносна.
----

Звёздная книга
Еще до начала космической эры академик Вернадский с гениальной прозорливостью сказал, что «художественное творчество выявляет нам Космос, проходящий через сознание живого существа». И когда сегодня задаешь себе вопрос, почему именно в России родилась мысль о полете в космос, почему у нас она впервые осуществилась, взор невольно обращается к первоистокам великой русской литературы — к фольклору.
Что любой фольклор по природе своей космичен, было известно давно, но русский
фольклор обладает одним удивительным свойством: обытовление, или правильнее
сказать обретение, космоса — самое привычное дело для героя русского фольклора.
Когда сегодня мы называем космический корабль космическим домом, невольно вспоминаешь «звездный терем» — Иванов двор русской волшебной сказки:
 
Иванов двор — обнесенное серебряным тыном горизонта звездное небо. Звездный
частокол, где на каждой тынинке по жемчужинке, ограждает три терема:
 
Догадка о соотнесенности звездного неба с крестьянским двором тотчас находит свое подтверждение:
 
Видимо, прав был Сергей Есенин, когда писал: 
«Изба простолюдина — это символ понятий и отношений к миру, выработанных еще до него его отцами и предками, которые неосязаемый и далекий мир подчинили себе уподоблениями вещам их кротких очагов... 
 угол, например, в избе есть уподобление заре, — небесному своду, а — Млечному Пути... все наши коньки на крышах... носят не простой характер узорочья, это великая значная эпопея исходу мира и назначению человека. Конь как в греческой, египетской, римской, так и в русской мифологии есть знак устремления, но только один русский мужик догадался посадить его к себе на крышу, уподобляя свою хату под ним колеснице... «Я еду к тебе, в твои лона и пастбища запрокидывая голову конька в небо».
От космического корабля — космического дома на орбите — до космического дома русской избы пролегает светящийся путь, который прослеживается в веках.
Взаимовмещаемость человека и мироздания, крестьянского двора и звездного неба, человеческого тела и всей вселенной чрезвычайно характерна для фольклорного мироощущения всех народов. Для русского же фольклора важна доминирующая роль человека в этих взаимопревращениях. Здесь космос не подавляет человека своим величием. Человек и космос в русском фольклоре — как бы две маски одного лица. Звездный лик человека прекрасен, и прекрасно человеческое лицо мироздания:
 
Интересна сама система вопросов, где человека вопрошают о его рождении:
 
Эти вопросы-ответы еще не сама разгадка тайны о человеке. Рассказ о космическом происхождении молодца — лишь первая часть загадки. Разгадка же заключается в том, что космос есть сам человек.
 
Финал этот очень важен. После рассказа о звездных родителях, когда, казалось бы, загадка-полностью решена и разгадана, следует новая система вопросов о том, каким
образом космос породил человека. Ответы исключает возможность иного космического
рождения, кроме человеческого: «Еще как же изнасеет светел месяц? Да еще как же воспородит светла заря?»
Здесь мы видим, что рождение поэтически мыслилось как рождение человека космосом. Человек и космос были в сознании древнерусского поэта взаимопревращаемы. Вот почему фольклорные обряды — сватовство, свадьба, погребение — высвечены и пронизаны звездной символикой.
Сватовство сопровождается песнями о Заре и Месяце. Зарей в крестьянской этимологии именовалась звезда Венера.
 
С детства помним мы свадебную песню о браке Венеры и Месяца:
 
Смысл ее был расшифрован еще в XIX веке профессором Н. Ф. Сумцовым: «Нередко замечается явление на небе, что какая-нибудь звезда случайно как будто идет вместе с месяцем. Отсюда возникло представление, что звезда сопровождает месяц, как его близкая подруга». Рассказывается об особой любви месяца к «утренней звезде»: «Он увидел утреннюю звезду и влюбился в нее».
Венера — звезда-пряха, звезда-вышивальщица. Она ткет и вышивает покрывало —
небесный свод. В русских обрядовых свадебных песнопениях этот мотив звучит довольно отчетливо. Невеста сидит на дереве, символизирующем Млечный Путь. Посватать ее можно, либо срубив дерево, либо подпрыгнув до ее высоты. В русских свадебных песнопениях это дерево — береза:
 
Звезда, ткущая своими лучами дневное и ночное небо, а иногда и всю землю с морями, реками и лесами,— образ удивительной красоты. Эта метафора обладает завораживающей наглядной убедительностью. Лучи — иглы, лучи — золотые и серебряные нити, белое тонкое воздушное полотно небес. Вероятно, отсюда же идет на первый взгляд странное название вышитого ритуального покрытия — воздух. Вышивание воздуха — образ, уходящий корнями в глубокую древность:
 
Небезынтересно сравнить этот мотив с ткачеством Пенелопы. Она ткет погребальный покров, который должен одновременно стать ее свадебным покрывалом; закончив работу, невеста выберет жениха.
Покрывало ткется днем, а ночью, втайне от всех Пенелопа его распускает. Это дневное небо, которое исчезает ночью, а днем ткется снова.
Сватовство к невесте-вышивальщице в свадебной песне — это также угроза заломать или подпилить железно-серебряно-золотую березу:
 
Или опять же с детства знакомая нам песня: «Я пойду, пойду погуляю, белую березу заломаю...»
Иногда невеста сидит в звездном тереме, в верхнем оконце. До нее надо допрыгнуть
либо достать стрелою. Вспомним, что месяц имеет форму лука, и лучи-стрелы, пускаемые им в разные стороны, входят в обряд сватовства. Так добывают себе невест Иван-царевич и князь Гвидон. Когда невеста Гвидона сбросила свое лебединое обличье, сразу высветился ее звездный облик:
 
Разумеется, от такого звездного брака должны родиться непростые дети. Так и происходит в русской народной сказке, послужившей прототипом «Сказке о царе
Салтане». Там невеста обещает родить царевичу «сынов что ни ясных соколов: во лбу солнце, на затылке месяц, по бокам звезды». Вот так появляется на свет добрый молодец — человек-космос в русской народной сказке. Да и сама невеста в период свадьбы как бы родится заново. Она сбрасывает свою звериную, лебединую, лягушачью оболочку и обретает звездное тело. Царевна-лягушка ткет из лучей ночью небесное полотно, мелет зерно на звездной мельнице, печет звездный хлеб. Само превращение ее в царевну связано с древним магическим ритуалом выворачивания; «...вышла она на крыльцо, вывернулась из кожуха...» Попробуем представить себе этот ритуал пространственно зримо.
Выворачивая наизнанку поверхность своего тела, герой как бы охватывает им весь
космос, вмещает его в себя. Внутреннее становится внешним, а внешнее — внутренним. Нутро небом, а небо нутром. При всей необычности такого действа не будем забывать, что оно зиждется на имитации вполне реального природного процесса рождения.
В Третьяковской галерее в зале древнерусской живописи мы можем увидеть зримое воплощение такого действа в живопи си Дионисия. Это изображение материнского чрева, от которого исходят концентрические круги, разрастающиеся – до неба и охватывающие всю фигуру снаружи. Так Дионисий воплотил в живописи словесный поэтический образ «и чрево твое пространнее небес содея».
Человек в таком поэтическом воплощении становится как бы меньшей матрешкой,
вмещающей в момент выворачивания (рождения) матрешку большую — всю вселенную.
Есть множество визуальных символов фольклорной космогонии, основанных на взаимозамещаемости нутра и неба. Академик Б. А. Рыбаков справедливо считает, что изображение славянских рожаниц — хозяек мира лежит в основе всего древнерусского орнамента и восходит к глубокой древности.
«Небесные Хозяйки Мира... находились на небе, отождествлялись с двумя важнейшими звездными ориентирами» (Большая и Малая Медведицы). Они «рождают все по головье животных, рыб и птиц, необходимое людям». «Нас может смущать, что
почитаемые рожаницы... изображались в такой непристойной позе, которая превосходит натурализм Золя. Однако следует отметить, что даже православным иконам был не чужд подобный натурализм».
У Дионисия схематическое изображение нутра-неба составляет спиральный узор,
расходящийся от центра и одновременно к нему сходящийся. «Повсеместность и устойчивость спирального орнамента, рожденного в земледельческом неолите, заставляло
нас отнестись к нему с особым вниманием»,— пишет Б. А. Рыбаков.
В связи с этим хотелось бы обратить внимание на описание огромного «солярного знака», чрезвычайно распространенного в русском орнаменте.
«Он почти всегда составной — из отдельных кругов, шестиконечных розеток и полукружий. У него нет лучей, испускаемых вовне. Нередко лучи изображались по внутренней окружности знака и обращены к центру знака». В то же время в центре есть круг с расходящимися лучами. Этот свет, расходящийся от центра и сходящийся к нему, есть, по всей видимости, двойное выворачивание вселенной в человека и человека во вселенную — космическая спираль, восьмерка.
Очертания главного узора русского орнамента уходят корнями к самым первоистокам культуры. В древнеиранском искусстве есть чрезвычайно интересное изображение.
В центре солнце, месяц, звезда, как бы утопающие в воронке, а по краям снаружи
шесть сердец — шесть лепестков. Небо внутри, а сердце снаружи. Если же искать не плоскостную, а объемную модель человека-космоса, то здесь в русском фольклоре на первый план выступает образ котла и чаши. Две половинки единой сферы, как бы расколотые и соединенные в точках касания наподобие песочных часов. Это символическое изображение единения земли и неба, луны и солнца, человека и вселенной. Кстати, изображение шестилепестковой розетки как раз находится в центре чаши на грани соприкосновения полусфер неба и земли, человека и космоса. Таковы чаши Юрия Долгорукова и Ирины Годуновой, хранящиеся в Оружейной палате. Причем на чаше Годуновой даже видны изображения шести сердец в нижней части. Таким же символом неба был в старину котел. Месяц — Иванушка-жених обретал свой вселенский облик, искупавшись в котле с кипящим молоком. Котел с кипящим молоком — это небо и Млечный Путь. Месяц на ущербе (в последней фазе) — Иванушка-дурачок должен нырнуть, исчезнуть в небе, чтобы появиться молодым месяцем — Иваном-царевичем, но уже по другую сторону Млечного Пути.
В то же время царь — солнце — погибает в ночном котле. Сюжет сказки Ершова «Конек-горбунок» чрезвычайно популярен в Сибири, где еще в древние времена была
распространена так называемая котловая культура. Множество котлов с изображением по краям заходящего и восходящего солнца почти не оставляют сомнений в правильном понимании заключенной в них небесной символики.
Вспомним античный миф о том, что когда-то человек имел «совершенное» сферическое тело и соединял в себе мужскую и женскую природу, но Зевс рассек его на
две половины — мужскую и женскую, и с тех пор мужчина и женщина ищут друг друга, чтобы обрести свое единое тело. Миф этот явно перекликается с русскими фольклорными сказаниями о луне, разрубленной на две части Перуном, о браке солнца и земли, солнца и луны, земли и неба. Образ котла и чаши, соединяющий две разрозненные полусферы, естественно, связан с обрядами рождения и брака. Они всегда символизировали единение человека и космоса. «Разбираясь в узорах нашей мифологи ческой) эпики, мы находим, целый ряд указаний на то, что человек есть ни больше ни меньше как чаща космических обособленностей. «В «Голубиной книге» так и сказано», — пишет С. Есенин, Размышляя о Голубиной книге, Есенин вполне естественно вспомнил образ чаши, когда заговорил о связи человека и вселенной. Верхняя часть ее символизирует вселенную, нижняя — человеческое тело. Каждой части небесной сферы соответствует часть ее нижней сферы—человеческого тела. Зори—глаза, месяц—грудь... Проекция любого изображения на чашу ясно проиллюстрирует, каким образом «человек, идущий по небесному своду, попадет головой в голову человеку, идущему по земле» (С. Есенин). Именно так будет выглядеть
человек в двух соприкасающихся полусферах, символизирующих небо и землю. Вот
почему вытряхивание перины в колодце, внизу, в царстве Метелицы вызывает снегопад наверху — в небесах. 
Дойдя до средоточия двух полусфер, до иглы Кощея, сломав ее, Иван-царевич как бы выворачивает верхнюю, ночную, полусферу вниз, а нижнюю, дневную, выпускает на свободу вверх. Замок Кощея рушится, невеста восходит на востоке утренней Венерой, сбросившей лягушачью ночную кожу, облаченная в солнечный наряд. Звезда и месяц исчезли в лучах солнца, но это исчезновение означает теперь их соединение в единую сферу солнца — счастливый брак. Разлученные на две половины лунной сферы в ночи, они соединяются днем в другой совершенной сфере — солнце. Одновременно это символизирует то, о чем говорит Есенин; «... опрокинутость земли сольется в браке с опрокннутостью неба». Перед нами вечная феерия соединения двух полусфер чаши, то разъединенных, то соединяющихся снова. Это земля и небо, две половинки луны, солнце заходящее и восходящее. Соединение их означает счастливый брак. Выходит, человек, мужчина и женщина,— как бы чаша всех чаш, вмещающая небо, солнце, луну и весь мир.
В поэме узбекского поэта Навои «Фархад и Ширин» есть образ, многое роясняющий
и для русского фольклора. Это зеркало Искандера, в котором как бы слились воедино и ларец Кощея и космическая чаша. В сокровищнице своего отца Фархад находит хрустальный ларец.
 
Чтобы увидеть что-либо в это зеркало, Фархаду надо было проделать путешествие
на другой конец света, убить дракона и властителя тьмы Ахримана. Дракон в русской сказке — змей, а властитель тьмы Ахриман тождествен Кощею. Проникнув в середину замка, Фархад находит вторую половину магического зеркала Искандера:
 
Теперь становится ясно, что символизирует собой ларец Кощея. Это русская модель зеркала-чаши. «Самосветящаяся пиала» Навои — тот же образ, что и чаша, о которой пишет Сергей Есенин. На Востоке она называлась чаша Джемшида. Ее геометрическое устройство поразительным образом совпадает с композицией художественного
пространства русского фольклора.
Путь к ларцу в русской сказке идет как бы концентрически сжимающимися кругами.
Пространство по мере приближения к ларцу порой сужается до узенькой щели в горе.
В сказке «Хрустальная гора» Ивая-царевич должен превратиться в муравья, чтобы
проникнуть в хрустальную гору, в царство Кощея. В «Царевне-лягушке» Иван-царевич
вплотную соприкасается с конечной целью своего путешествия — Кощеевой смертью.
Пощадив волка, ворону, щуку, он раскроет ларец. Оттуда выскочит заяц — его догонит
волк. Из разорванного зайца вылетит утка — ее поймает ворона. Из утки выпадет
яйцо—его достанет из моря щука, В яйце — игла или семечко, в нем смерть Кощея. Получается своего рода обратная матрешка. В наименьшей содержится наибольшая — все царство и смерть Кощея. Внутри человека, как в подземелье Кощеева царства, спрятана вся вселенная.
Подобный образ есть в поэзии современника «Слова о полку Игореве» азербайджанского поэта Низами. У Низами звездное небо и нутро человека взаимовмещаемы. Поднимаясь в небо, к звездам, окажешься внутри себя; погружаясь в глубь себя, окажешься в небе. Кроме того, само это погружение есть спуск в глубокое подземелье, где в конечном итоге поэт оказывается в просторном небесном дворце. Мотив этот настолько распространен в русской сказке, что не нуждается в каких-либо пояснениях:
 
Это семь планет и одновременно сердце, печень, легкие, желчный пузырь, желудок»:
кишечник, почки.
 
Но все семь всадников оказываются мошками вокруг свечи — сердца:
 
Это сердце-солнце оказывается как бы точкой соприкосновения внутренностей и
неба. При таком взгляде на человека вся окружающая его вселенная оказывается как
бы большой матрешкой, вмещающей в себя меньшую — человеческое тело. Но это еще
не исчерпывающая картина. Сложность в том, что меньшая матрешка (человеческое тело) содержит внутри себя большую матрешку—вселенную. Это похоже на спираль, сходящуюся к центру и одновременно разбегающуюся от него. Это сфера, где непостижимым образом поверхность оказывается в центре, а центр объемлет поверхность. Здесь, поднимаясь ввысь, окажешься внизу; опускаясь вниз, окажешься на вершине; погружаясь во тьму, выйдешь к свету; проникая в узкое пространство, окажешься в бесконечности.
Такова композиция художественного пространства мифа и сказки. Она сохраняется
в литературах самых разных эпох и народов, в частности композиция «Божественной
комедии» Данте и «Одиссеи» Гомера.
Все свойства такого пространства отчетливо видны в русской сказке. Путешествие героя за своей невестой — это уход на небо. Чтобы попасть на небо, надо спуститься под землю, пройдя сквозь узкое пространство — трещину, дупло, колодец. Иногда узкое пространство — это тропа в лесу, лабиринт, проход между скалами или переправа по хлипкому мостику.
Через такую же узкую горловину предстоит пройти .будущей счастливой невесте —
падчерице, сиротке. Ее спускают в колодец, но с ней происходит то же, что произошло с
Иосифом прекрасным. Брошенный в колодец в рубище, он в конечном итоге оказывается на вершине славы. Легенда об Иосифе интересна еще и тем, что в ней сохраняется изначальная, звездная основа, вытесненная во многих более поздних сюжетах.
Иосиф видит сон о том, как солнце, луна и одиннадцать звезд поклоняются ему.
Близкие моментально истолковывают его сон: «...и побранил его отец его, и сказал
ему: что это за сон, который ты видел? не ужели я и твоя мать и твои братья придем
поклониться тебе до земли». Легенда ничем не обосновывает такое истолкование сна,
но звездная символика едина у всех народов, и мы могли бы сами истолковать этот
сон. Ведь и в русском фольклоре солнце — мать, месяц—отец, звезды—дети.
Еще отчетливей звездная основа сюжета о спуске в колодец видна в киргизских сказках. В одной из них путешествию ге роя за своей небесной невестой предшествует не символическое, а прямое творение вселенной из человеческого нутра: «Мне снилось, будто из головы моей вышло золотое солнце, из ног выплыла серебряная луна. Потом раскрылась моя грудь, и оттуда посыпались алмазные звезды». Герой продает свой сон другому за стало овец, как Исав продал свое первородство за чечевичную похлебку. Отец изгоняет сына, купившего сон, из дома, но все кончается благополучно. Изгнанник встречает свою невесту Айсулуу (красивую луну) и женится на ней, как и положено звездному жениху.
Уже из этих сопоставлений ясно, что есть все основания говорить о единой звездной
символике, пронизывающей фольклорное мышление всех народов. Это устоявшаяся
система символов, общая для разных ареалов культур.
О существовании ее свидетельствуют самые первые следы культурной деятельности
человека. В этом смысле фольклор, существовавший задолго до письменности, все-таки имел свою «письменность» — огненные «письмена» ночного неба. Мифы и легенды о существовании звездной, небесной книги существуют во многих древних культурах. В русском фольклоре это сказание о Голубиной книге. На первых же страницах ее читаем о вселенском человеке, чье тело соткано из звезд, луны, солнца, чье дыхание — ветер. Представления эти уходят корнями в глубокую древность. Значение их очень глубоко ощущал Сергей Есенин. «Звезды и крут — знаки той грамоты, которая ведет читающего ее...» Есенин справедливо упрекает фольклорную науку своего времени в непонимании фольклорных символов звездной письменности.
«Наши исследователи не заглянули в сердце нашего народного творчества. Они не
поняли поющего старца...
 
Есенин не из одних книг, а из самой фольклорной традиции знал многие правила
чтения «звездной книги». Эту книгу, «небесный свиток», можно увидеть в зале древнерусской живописи Третьяковской галереи. Здесь на развернутом свитке изображена вся звездная азбука «от альфы до омеги», хотя, по сути дела, кроме альфы и омеги, в этой
письменности нет букв. «Звездная азбука» двоична: солнце восходящее (красное) — солнце заходящее (черное), месяц ранний — месяц поздний, луна — месяц. Принцип чтения напоминает азбуку Морзе: тире и точка изображают любую букву алфавита. Сам человек поэтически мыслился как внутренняя сторона «небесного свитка». В нем написано то же, что и на внешней стороне — звездном небе. Об этом хорошо сказано у С. Аверинцеаа: «Римские солдаты сжигали заживо одного ближневосточного книжника вместе со святыней его жизни — священным свитком. Его ученики сказали ему: «Что ты видишь?» Он ответил: «Свиток сгорает, но буквы улетают прочь!»
Философ А. Турсунов пишет, что человек предстает микродвойником вселенной или, соответственно, «свитком», содержащим описание всей природы. Однако он ошибается, считая, что такие представления характерны лишь для Среднего Востока. Это общие представления о мире и человеке, свойственные любому фольклору, и в особенности русскому.
Наша общая устремленность в космос на уровне поэзии, на уровне мысли продиктована тысячелетней традицией и сегодня доказана делом.
Порой получалось и получается так, что далекая тысячелетняя поэтическая метафора
облекалась и облекается в плоть конкретной научной мысли, Моделируя космологию
выворачивания на основе русского фольклора, я был очень удивлен, когда встретил такую логическую формулировку: «...когда вы сделаете внутреннюю сторону как внеш нюю... и внешнюю сторону как внутреннюю... и верхнюю сторону как нижнюю сторону... тогда вы войдете в [царствие]».
Этот отрывок из коптских текстов, найденных в 1945 году в Египте, что-то напоминал.
И внезапно я вспомнил описание невесомости у космонавта Германа Титова: «Верха и низа в ракете, собственно, нет, потому, что нет относительной тяжести... Мы чувствуем
верх и низ, только места их сменяются с переменой направления нашего тела в пространстве».
А вот что сказал об этом ранее Циолковский: «...мне представляется... что основные
идеи и любовь к вечному стремлению туда — к Солнцу, к освобождению от цепей тяготений — во мне заложены чуть ли не с рождения. По крайней мере я отлично помню, что моей любимой мечтой в самом раннем детстве, еще до книг, было смутное сознание о среде без тяжести, где движения во все стороны совершенно свободны; и где лучше, чем птице в воздухе». 
То, что чувствовал Циолковский в детстве, «еще до книг», это и есть внутреннее
содержание фольклора, его общая метакодовая основа. Однако воплощение ее в реальность не случайно произошло впервые в ареале нашей культуры, где неустанно на
протяжении многих столетий звучала мысль о равноправии человека и космоса:
 
Ведь и это не из философских трактатов, а из самых глубинных истоков русского
фольклора, где человек и космос — единое неразрывное тело, а мозг и сердце человека — в середине космического котла и чаши.
Многие фундаментальные понятия современной космогонии, будучи принципиально
новыми, в то же время в чем-то соответствуют основным значениям, выявленным еще
в фольклоре и первобытном искусстве.
Универсальная чашеобразная поверхность зеркала Искандера, Кощеева ларца, как это ни странно, может быть идеальной моделью, наглядно популяризирующей такие понятия, как «черная дыра», «антимир», «расширяющаяся вселенная», неевклидова геометрия, частица фридмон и т. п. Во всех этих случаях проход через горловину чаши как сквозь узкое пространство, ведущее к выходу в сферу с противоположной кривизной, совпадает, в свою очередь, с фольклорной моделью рождения, зачатия и смерти как выворачивания. Таковы же представления о расширяющейся и сжимающейся вселенной, то есть пульсирующей. Во всяком случае, геометрическая модель здесь может быть та же самая—расходящаяся и сходящаяся к центру спираль или розетка, концентрические круги, расходящиеся от центра и сходящиеся к нему.
До сих пор эти спиральные узоры, распространенные во всех ареалах культуры,
в том числе и в русском орнаменте, не без основания отождествлялись с изображением
солнца. Как мы уже показали ранее, сфера солнца, так же как и сфера луны, земли и неба, при переходе в свою противоположность как бы выворачивается наизнанку. Проекция взаимовыворачивания двух сфер на плоскость как раз и дает рисунок такой спирали. Это земля — небо, солнце — луна, мужчина — женщина, человек — вселенная, малая матрешка в большой и большая в малой одновременно. Этой модели соответствует понятие об универсальной элементарной частице фридмон. Она же и частица (малая матрешка), но она же и вся вселенная (матрешка большая).
Представление об антимире и черной дыре в области соприкосновения их с нашим миром опять же напоминает нам уже знакомую модель чаши. Если представить вслед за многими популяризаторами гипотетическую возможность течения времени в антимире или в черной дыре в обратную сторону, а точку встречи двух миров обо значить через нуль, мы увидим две полусферы, обращенные выпуклыми сторонами друг к другу, В каждой полусфере время движется нормально из прошлого в будущее, но при взгляде из противоположной полусферы оно кажется текущим вспять — из будущего в прошлое Причем луч света не может выйти из черной дыры, искривляется под воздействием сильного тяготения, то есть свет там как бы есть тьма, черное солнце. Перейти из одной полусферы в другую — то же самое, что вывернуться наизнанку, «родиться заново». Надо пройти через узкую горловину песочных часов, перескочить через нуль, «войти в одно ушко и выйти в другое», прошмыгнуть в трещину хрустальной горы Кощеева царства, пройти за нитью Ариадны по узкому лабиринту. В момент воображаемого перехода из одного мира в другой происходит все то, что и с героями фольклорного действа: тьма становится светом, свет тьмой, малое вместит в себя большее и большее уместится в меньшем. Достаточно вспомнить эпизод из «Смерти Ивана Ильича» Л. Толстого, чтобы понять неуничтожимость этой модели на самых высоких .уровнях литературы. Вот каково описание момента выворачивания-смерти у Толстого: «Вдруг какая-то сила толкнула его в грудь, в бок, еще сильнее сдавило ему дыхание, он провалился в дыру, и там, в конце дыры, засветилось что-то. С ним сделалось то, что бывало с ним в вагоне железной дороги, когда думаешь, что едешь вперед, а ,едешь назад, и вдруг узнаешь настоящее направление».
В этом отрывке есть все элементы, моделируемые при выворачивании во вселенную с противоположным знаком; тьма становится светом, узкое пространство (дыра) переходит в противоположное — светлое, и, что самое интересное, меняется вектор направления движения, а значит, и времени, что характерно для моделей перехода в антимир и пространство черной дыры.
«Он чувствовал,— пишет Толстой,— что мученье его и в том, что он всовывается в эту черную дыру, и еще больше в том, что он не может пролезть в нее». Переход от тьмы к свету внезапен. Здесь мы соприкасаемся с другим фундаментальным понятием современной физики — с понятием квантового скачка. До появления этого термина внезапное превращение Иванушки-дурачка в Ивана-царевича, лягушки в царевну, а Кощеева царства тьмы в царство света, столь характерное для мифа, не находило адекватного обозначения в мышлении современного человека. Ведь не просто внезапно, а через какой-то барьер нуль-пространства и времени должен перейти герой в противоположное состояние. И вот что интересно: пространственно-временная модель такого барьера напоминает модель светового конуса мировых событий. Котел, чаша, сужающиеся к центру, а затем внезапно расширяющиеся дупло или колодец, узкая трещина в горе, становящаяся широким ходом, два ушка коровы, сквозь которые надо пройти Крошечке-Хаврошечке.
Современному человеку, привыкшему к принципиальному несовпадению научного и художественного мышления, конечно, не так просто преодолеть психологический барьер и увидеть генетическое родство модели пространства-времени в науке и художественном мире древней и современной литературы. Но только преодолев этот барьер, можно понять истинное значение фольклора, где нет мира, отчужденного от человека, и нет человека, отчужденного от мира.
Для понимания этого единства нужно опять же овладеть некоторыми методами мышления, ставшими открытием XX века.
Это прежде всего принцип дополнительности Нильса Бора, поразительным образом соответствующий фольклорному взгляду на двуединство человека-космоса. Сам принцип появился в результате раздумий над странным поведением частицы, которая оказалась волной-частицей, что трудно представить в рамках обыденного здравого смысла. Если частица, то в определенной точке пространства; если волна — то во многих. Между тем именно так: волна и частица одновременно. Отношения человек — космос в фольклоре — такого же свойства. Он, человек, в одном определенном месте вселенной и он же — вся вселенная. Он — все люди, все звезды, весь род и он — один (зерно—колос).
Здесь особая сложность в последнем противопоставлении «один — все». На могиле Достоевского начертаны слова, взятые им эпиграфом к «Братьям Карамазовым»: «Если пшеничное зерно, падши в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода». У зерна, в данном случае символизирующего человека, два тела. Одно — сам9 зерно, погребенное во тьме, в чреве земли; вывернувшись наизнанку, рождает многое — колос, вселенную, множественность всех тел. «Зерно — колос» — идеальное единство, дающее возможность понять, что значит в фольклоре единое звездное тело. Небо — звездный колос в его отношении к зерну, конкретному человеку. Теперь понятно, каким образом общее звездное тело было согласно фольклорным представлениям одновременно индивидуальным телом героя.
Перечислив все эти соответствия между некоторыми представлениями о космологии в сознании древнего и современного человека, хочется уяснить, в чем различие. А различие это фундаментальное. Модель одна и та же, но действующие в ней лица другие. В древней космологии — человек-космос, в современной — частица фридмон. В древней космологии выворачивание как смерть-рождение, как воскресение; в современной — квантовый скачок, расширяющая ся и сжимающаяся вселенная. Там роды, здесь взрыв, расширение. Там мать, здесь материя. В древней космологии доминирует живое, оно творит мир. В современной доминирует неживое, которое творит живое. 
Так ли безусловна во всем наша правота перед древними? Откроем труды академика В. Вернадского, в частности его книгу «Живое вещество». Вернадский обращает внимание на то, что наука знает множество фактов превращения живого в мертвое и не знает ни одного случая возникновения живого из мертвого. Не являются ли живое и мертвое двумя масками единой материи и не существовали ли они всегда? 
Не затрагивая некомпетентным вмешательством вопросы о живой и неорганической материи и о происхождении жизни, скажем только, что взгляды Вернадского во многом гармонируют с древней космогонией. Итог такой космогонии в известной мере отражен в трудах поздних платоников: 
«Притом всякое тело движется или вовне, или вовнутрь. Движущееся вовне неодушевлено, движущееся внутрь — одушевлено. Если бы душа, будучи телом, двигалась вовне, она была бы неодушевленною, если же душа станет двигаться вовнутрь, то она одушевлена». 
Как видим, выворачивание внутрь — человек живой, выворачивание вовне — его космос, неодушевленный двойник. Древний человек несет в себе живое и мертвое как два образа единого тела. Если вспомнить, что еще Нильс Бор предлагал распространить принцип дополнительности на понятия «живое» и «неживое», то станет очевидным, что космология древних содержит в себе не только отжившие, но и чрезвычайно близкие современному человеку понятия и проблемы.
Мы подходим к моменту грандиозного перелома в мышлении, который внезапно сблизил современное научное мышление с древним космогониэмом. Этот перелом включает в себя всю сумму знаний современной науки, где особую роль играет картина мира, созданная на основе общей теории относительности и квантовой физики.
Вспомним диалог Ивана Карамазова с чертом. Черт рассказывает Ивану о грешнике, который в наказание за атеизм должен шествовать по бесконечному мирозданию, где ничего нет, кроме неживой материи. У Достоевского шествие грешника было недолгим: прошел сколько-то световых лет и взмолился о пощаде. 
Так вот грешник напрасно испугался. Ведь с точки зрения современной космологии никакой однородной мертвой материи нет. Через какое-то время он обязательно подошел бы, скажем, к черной дыре. Остановился бы, задумался, как богатырь на распутье, а дальше все как в сказке: внезапное превращение, то есть то, что в фольклоре обозначалось понятиями «смерть» и «воскресение». Да, черной бездны, столь пугавшей поэтов прошлых веков, попросту нет.
Время и пространство определяются там, где есть отношения между объектами: одушевленным и неодушевленным. Больше того, эти объекты взаимодействуют, то есть как-то реагируют друг на друга: тяготением, отражением, светом. Пространственно-временная бездна между ними зависит от многих взаимодействий. Время может растягиваться, пространство—сужаться и расширяться, словом, в космосе есть все процессы, характерные для художественного пространства сказки. Малая частица вмещает большую, время превращается в нуль на пороге светового барьера.
Отвлечемся сейчас от гипотетического и вспомним о несомненном. Несомненно, что в мировой культуре есть единый символический язык — метакод. Само существование его не только многое проясняет в загадках древних цивилизаций, но и открывает новые возможности в современном осмыслении единства человека и космоса. 
МЕТАКОД — это система художественных символов, отражающая в художественных образах единство человека и космоса, общая для всех времен во всех существовавших ареалах культуры. Основные закономерности метакода, его художественный язык формируются в фольклорный период и остаются неуничтожимыми на протяжении всего развития литературы. Его можно назвать генетическим кодом литературы.

Ежедневно слышу тебя 
как-то странно звучат слова 
закрываю глаза 
и всюду передо мной 
эти крики рожденные тишиной 
эти краски рожденные темнотой 
вот сижу оставленный всеми 
в глубине понятий и слов 
исчезает видимый мир 
но я могу говорить 
и мир рождается снова 
На обнаженный нерв нанизывая звуки 
все глубже чувствую великий диссонанс 
и радость возвышения над миром –
Поэзия – вершина бытия 
и вагоны, стиснутые в железном рукопожатье 
и деревья и станция и тишина 
и ты в тишине уходящей ночи 
и все что связывает с тобой 
и миллионы которые спят рабами 
ничего не понимая в такой любви 
нуль миров вращается в небе звезд 
это взгляд возвращается к своему истоку 
листопад ягуаров 
полусолнечный бред весны 
выдыхание песни 
из легких съеденных туберкулезом 
и бессмертье будущего конца 
и синий день и красная волна 
зеленый луч упал на попугая 
и попугай заговорил стихами 
и синий день и красная волна 
и я бегу бросаясь под трамваи 
и синий день и красная волна 
где голубой укрылся папоротник 
и в пору рек века остановились 
мы были встречей ящериц на камне 
около окон пролет полета 
и этот стон 
среди серых стен 
какой-то прохожий 
шагнул в пространство 
и рухнул замертво 
сквозь столетья 
вода текла 
сквозь бетон и вечность 
а дворник сметал с тротуара звезды 
и в мокром асфальте ломались люди 
я вышел к себе 
через-навстречу-от 
и ушел под 
воздвигая над 
двое нас – это очень много 
это больше чем можно 
больше чем я могу 
никогда не приближусь к тебе 
ближе чем цветок приближается к солнцу 
никогда не назову тебя именем 
которым хочу назвать 
всюду где чувствуется несовершенство 
ты возникаешь 
как тоска по стройному миру 
на черном озере белый лебедь 
на белом озере черный лебедь 
белый лебедь плывет 
и черный лебедь плывет 
но если взглянуть в отраженье 
все будет наоборот – 
на белом озере черный лебедь 
на черном белый плывет 
человек оглянулся 
и увидел себя в себе 
это было давно 
в очень прошлом 
было давно 
человек был другой 
и другой был тоже другой 
так они оглянулись 
допрашивая друг друга 
и никто не мог понять 
кто прошлый 
кто настоящий 
кто-то спрашивал 
но ему отвечал другой 
и слушал уже другой 
потому в голове был хаос 
прошлое перепуталось с настоящим 
человек оглянулся 
и увидел себя в себе 
одногорбый верблюд 
и двугорбый верблюд 
и двуногий 
идет одногорбый верблюд 
глотая пески и туманы 
идет одноногий верблюд 
все в память и в сон превращая 
а в городе пляшет луна 
над городом плачет луна 
слезами домов 
и людей 
очень маленьких 
и нереальных 
но гордых собой до конца 
и молча идем мы 
сквозь песчаную бурю дождя 
немного аисты 
немного верблюды 
и молча бредут мне навстречу 
одногорбый верблюд 
одноногий верблюд 
и двуногий 
идет одногорбый верблюд 
глотая пески и туманы 
идет одноногий верблюд 
все в память и в сон превращая 
я кладбище погибших кораблей 
я сон ее 
ее печаль и свет 
я для нее туман и колокол в тумане 
а для себя я ничего 
я знаю 
я кладбище погибших кораблей 
нуль миров вращается звезд 
это взгляд возвращается к своему истоку

{{poemx|КОМПЬЮТЕР ЛЮБВИ|
НЕБО — ЭТО ВЫСОТА ВЗГЛЯДА
ВЗГЛЯД — ЭТО ГЛУБИНА НЕБА
БОЛЬ — ЭТО
ПРИКОСНОВЕНИЕ БОГА
БОГ — ЭТО
ПРИКОСНОВЕНИЕ БОЛИ
ВЫДОХ — ЭТО ГЛУБИНА ВДОХА
ВДОХ — ЭТО ВЫСОТА ВЫДОХА
СВЕТ — ЭТО ГОЛОС ТИШИНЫ
ТИШИНА — ЭТО ГОЛОС СВЕТА
ТЬМА — ЭТО КРИК СИЯНИЯ
СИЯНИЕ — ЭТО ТИШИНА ТЬМЫ
РАДУГА — ЭТО РАДОСТЬ СВЕТА
МЫСЛЬ — ЭТО НЕМОТА ДУШИ
ДУША — ЭТО НАГОТА МЫСЛИ
СВЕТ — ЭТО ГЛУБИНА ЗНАНИЯ
ЗНАНИЕ — ЭТО ВЫСОТА СВЕТА
КОНЬ — ЭТО ЗВЕРЬ ПРОСТРАНСТВА
КОШКА — ЭТО ЗВЕРЬ ВРЕМЕНИ
ВРЕМЯ — ЭТО ПРОСТРАНСТВО,
СВЕРНУВШЕЕСЯ В КЛУБОК
ПРОСТРАНСТВО — ЭТО РАЗВЕРНУТЫЙ КОНЬ
КОШКИ — ЭТО КОТЫ ПРОСТРАНСТВА
ПРОСТРАНСТВО — ЭТО ВРЕМЯ КОТОВ
СОЛНЦЕ — ЭТО ТЕЛО ЛУНЫ
ТЕЛО — ЭТО ЛУНА ЛЮБВИ
ПАРОХОД — ЭТО ЖЕЛЕЗНАЯ ВОЛНА
ВОДА — ЭТО ПАРОХОД ВОЛНЫ
ПЕЧАЛЬ — ЭТО ПУСТОТА ПРОСТРАНСТВА
РАДОСТЬ — ЭТО ПОЛНОТА ВРЕМЕНИ
ВРЕМЯ — ЭТО ПЕЧАЛЬ ПРОСТРАНСТВА
ПРОСТРАНСТВО — ЭТО ПОЛНОТА ВРЕМЕНИ
ЧЕЛОВЕК — ЭТО ИЗНАНКА НЕБА
НЕБО — ЭТО ИЗНАНКА ЧЕЛОВЕКА
ПРИКОСНОВЕНИЕ — ЭТО ГРАНИЦА ПОЦЕЛУЯ
ПОЦЕЛУЙ — ЭТО БЕЗГРАНИЧНОСТЬ ПРИКОСНОВЕНИЯ
ЖЕНЩИНА — ЭТО НУТРО НЕБА
МУЖЧИНА — ЭТО НЕБО НУТРА
ЖЕНЩИНА — ЭТО ПРОСТРАНСТВО МУЖЧИНЫ
ВРЕМЯ ЖЕНЩИНЫ — ЭТО ПРОСТРАНСТВО МУЖЧИНЫ
ЛЮБОВЬ — ЭТО ДУНОВЕНИЕ БЕСКОНЕЧНОСТИ
ВЕЧНАЯ ЖИЗНЬ — ЭТО МИГ ЛЮБВИ
КОРАБЛЬ — ЭТО КОМПЬЮТЕР ПАМЯТИ
ПАМЯТЬ — ЭТО КОРАБЛЬ КОМПЬЮТЕРА
МОРЕ — ЭТО ПРОСТРАНСТВО ЛУНЫ
ПРОСТРАНСТВО — ЭТО МОРЕ ЛУНЫ
СОЛНЦЕ — ЭТО ЛУНА ПРОСТРАНСТВА
ЛУНА — ЭТО ВРЕМЯ СОЛНЦА
ПРОСТРАНСТВО — ЭТО СОЛНЦЕ ЛУНЫ
ВРЕМЯ — ЭТО ЛУНА ПРОСТРАНСТВА
СОЛНЦЕ — ЭТО ПРОСТРАНСТВО ВРЕМЕНИ
ЗВЕЗДЫ — ЭТО ГОЛОСА НОЧИ
ГОЛОСА — ЭТО ЗВЕЗДЫ ДНЯ
КОРАБЛЬ — ЭТО ПРИСТАНЬ ВСЕГО ОКЕАНА
ОКЕАН — ЭТО ПРИСТАНЬ ВСЕГО КОРАБЛЯ
КОЖА — ЭТО РИСУНОК СОЗВЕЗДИЙ
СОЗВЕЗДИЯ — ЭТО РИСУНОК КОЖИ
ХРИСТОС — ЭТО СОЛНЦЕ БУДДЫ
БУДДА — ЭТО ЛУНА ХРИСТА
ВРЕМЯ СОЛНЦА ИЗМЕРЯЕТСЯ ЛУНОЙ ПРОСТРАНСТВА
ПРОСТРАНСТВО ЛУНЫ — ЭТО ВРЕМЯ СОЛНЦА
ГОРИЗОНТ — ЭТО ШИРИНА ВЗГЛЯДА
ВЗГЛЯД — ЭТО ГЛУБИНА ГОРИЗОНТА
ВЫСОТА — ЭТО ГРАНИЦА ЗРЕНИЯ
ПРОСТИТУТКА — ЭТО НЕВЕСТА ВРЕМЕНИ
ВРЕМЯ — ЭТО ПРОСТИТУТКА ПРОСТРАНСТВА
ЛАДОНЬ — ЭТО ЛОДОЧКА ДЛЯ НЕВЕСТЫ
НЕВЕСТА — ЭТО ЛОДОЧКА ДЛЯ ЛАДОНИ
ВЕРБЛЮД — ЭТО КОРАБЛЬ ПУСТЫНИ
ПУСТЫНЯ — ЭТО КОРАБЛЬ ВЕРБЛЮДА
ЛЮБОВЬ — ЭТО НЕИЗБЕЖНОСТЬ ВЕЧНОСТИ
ВЕЧНОСТЬ — ЭТО НЕИЗБЕЖНОСТЬ ЛЮБВИ
КРАСОТА — ЭТО НЕНАВИСТЬ СМЕРТИ
НЕНАВИСТЬ К СМЕРТИ — ЭТО КРАСОТА
СОЗВЕЗДИЕ ОРИОНА — ЭТО МЕЧ ЛЮБВИ
ЛЮБОВЬ — ЭТО МЕЧ СОЗВЕЗДИЯ ОРИОНА
МАЛАЯ МЕДВЕДИЦА -
ЭТО ПРОСТРАНСТВО БОЛЬШОЙ МЕДВЕДИЦЫ
БОЛЬШАЯ МЕДВЕДИЦА -
ЭТО ВРЕМЯ МАЛОЙ МЕДВЕДИЦЫ
ПОЛЯРНАЯ ЗВЕЗДА — ЭТО ТОЧКА ВЗГЛЯДА
ВЗГЛЯД — ЭТО ШИРИНА НЕБА
НЕБО — ЭТО ВЫСОТА ВЗГЛЯДА
МЫСЛЬ — ЭТО ГЛУБИНА НОЧИ
НОЧЬ — ЭТО ШИРИНА МЫСЛИ
МЛЕЧНЫЙ ПУТЬ — ЭТО ПУТЬ К ЛУНЕ
ЛУНА — ЭТО РАЗВЕРНУТЫЙ МЛЕЧНЫЙ ПУТЬ
КАЖДАЯ ЗВЕЗДА — ЭТО НАСЛАЖДЕНИЕ
НАСЛАЖДЕНИЕ — ЭТО КАЖДАЯ ЗВЕЗДА
ПРОСТРАНСТВО МЕЖДУ ЗВЕЗДАМИ -
ЭТО ВРЕМЯ БЕЗ ЛЮБВИ
ЛЮБОВЬ — ЭТО НАБИТОЕ ЗВЕЗДАМИ ВРЕМЯ
ВРЕМЯ — ЭТО СПЛОШНАЯ ЗВЕЗДА ЛЮБВИ
ЛЮДИ — ЭТО МЕЖЗВЕЗДНЫЕ МОСТЫ
МОСТЫ — ЭТО МЕЖЗВЕЗДНЫЕ ЛЮДИ
СТРАСТЬ К СЛИЯНИЮ — ЭТО ПЕРЕЛЕТ
ПОЛЕТ — ЭТО ПРОДОЛЖЕННОЕ СЛИЯНИЕ
СЛИЯНИЕ — ЭТО ТОЛЧОК К ПОЛЕТУ
ГОЛОС — ЭТО БРОСОК ДРУГ К ДРУГУ
СТРАХ — ЭТО ГРАНИЦА ЛИНИИ ЖИЗНИ В КОНЦЕ ЛАДОНИ
НЕПОНИМАНИЕ — ЭТО ПЛАЧ О ДРУГЕ
ДРУГ — ЭТО ПОНИМАНИЕ ПЛАЧА
РАССТОЯНИЕ МЕЖДУ ЛЮДЬМИ ЗАПОЛНЯЮТ ЗВЕЗДЫ
РАССТОЯНИЕ МЕЖДУ ЗВЕЗДАМИ ЗАПОЛНЯЮТ ЛЮДИ
ЛЮБОВЬ — ЭТО СКОРОСТЬ СВЕТА,
ОБРАТНО ПРОПОРЦИОНАЛЬНАЯ РАССТОЯНИЮ МЕЖДУ НАМИ
РАССТОЯНИЕ МЕЖДУ НАМИ,
ОБРАТНО ПРОПОРЦИОНАЛЬНОЕ СКОРОСТИ СВЕТА —
ЭТО ЛЮБОВЬ|1983}}

Сапфо фиалкокудрая
Сапфо фиалкогрудая
Сапфо фиалкорукая
Сапфо фиалкомудрая
Купите фиалки
фиалки Монмартра
фиалки для Сартра
для Сартра фиалки
Цветы растут друг из друга
И мы с тобой друг для друга
В солнце макая маки
пишут Ван Гога маки
пишут Моне кувшинки
пишет тебя сирень
Все мы друг друга пишем
гроздьями каждый день
Сколько кистей в палитре
столько в лугах цветов
Сколько цветов в палитре
столько цветов
Облачаются розы в ризы
опадающих лепестков
Облачаются ризы в розы
розы ризы
цветы цветов
Гроздья гроз извергают розы
и рыдают слезами звезд
гиацинтов слезная россыпь
все оплачет звездами слез
Умирая в мирах принц Гамлет
превращается в гиацинт
Гамма Гамлета тонет в гаме
птичьих клювов где каждый принц
Благодарность всех цветов
расцветает из цветов
Отцветает от цветов
благодарность от цветов
Отцвет цвета
всех цветов
отцветает
от цветов
Уми- 
рай 
в с-аду
цветов
Рай 
цветов 
из всех 
цветов
Умирай ум и рай
Ум и рай умирай
Я в саду
как в аду
и в аду
как в саду
Я садовником родился
не на шутку обозлился
Все цветы мне надоели
кроме мака
Маки мокнут в саду
Маки сохнут в аду
– Мак?
– Мак –
– Мак?
– Дурак –
Мак
Мук
Мук
Мак
Маковая со- 
ломка 
ломкая
как соломка
Батька Макно
смотрит в окно
Мак- 
лауд 
Мак- 
дональдс 
Мак – каут 
Нокаут
Мак – опиум
Мак оптом 
для народа
Мани-мани Мане
Маки-маки Моне
Все васильки васильки
Видишь ли сколько их в поле
Помнишь у этой реки
я собирал их для Оли
Оля сорвет василек
нежно головку наклонит….
Оля сорвет василек
Олю сорвет Василек
Ой милок
Ой Вася-Василек
Отцвели уж давно 
хризантемы в саду
хризантемы в аду
хризантемы в раю
Из заоблачных мордочек анатем
вырастают головы хризантем
Отцвели уж давно тамплиеры в кострах
а зола еще жжет
еще жжется зола
Тамплиеры в кострах
Хризантемы в садах
Все созвездия стaры
в астрологии астры
Из расстреллиевых растров
выдвигается раструб
В наведенном на резкость
глазном окоеме
выступают нарезки
окуляров из сердца
Так из лилии вышел Христос
и по водам
шел в одежде из лилий
общаясь с народом
Эта лилия словно
небесное лоно
породила весь мир
и царя Соломона
«Даже царь Соломон
так не выглядел прежде
как небесная лилия
в белой одежде»
Так и вы облачитесь
в одежды из света
Бог воздаст вам за это
воздаст вам за это
А вот Офелия 
плывет за лилией
Я или лилия
я или лилия
впереди меня огибая линию
позади меня огибая эхо
так Офелия ловит лилию
и тонет в глубине смеха
Мы прошли по земле
как Христос по воде
оставляя лилий следы
Мы прошли по земле
и остались в земле
как в земле остаются сады
Семена наших душ
прорастут как цветы
и цветами осыплется сад
А над нами на небе другие сады
звезды гроздьями света висят
Вся галактика – ветка сиреневых слез
оброненная Богом в ночи
Пью горечь тубероз
пью горечь речи
горечь пью
из нежной горечи
«Возвратитесь в цветы» –
говорит Вознесенский
возвратимся Андрюша и я и ты
а когда возвратимся
то вновь возродимся
когда в нас возвратятся цветы
ты, конечно же, ирис
это каждому ясно
и рисуют тебя
все живые цветы
и рисуют нас звезды
небесные астры
и рисует нас сад
из цветной наготы
звездный сад состоит не из звезд
а из света
свет из звезд –
аромат из цветов
Это лето поэтов
из звездного цвета
ароматного цвета цветов
Кто-то дарит цветы
Кто-то делает деньги
Словом каждый при деле
«какникрути»
Ну а вечное дело
цветов и поэтов
отцветать и цвести
Отцветать и цвести
Нам нельзя возвращаться в тюльпаны и в маки
Горл бутоны готовы
И еще неизвестные монстры Ламарка
вырастая из горл
возвращаются в слово
Сад словесный ночной гиацинтовый росный
Соловьи айлавьют свои гнезда из горл
Как разряд освежающий нежный и грозный
сад словесный рыдающий как Кьеркегор
Мы не можем ждать милости от сирени
Мы не можем ждать милости даже от роз
потому что все Сирины осиротели
без сирени отрубленных Врубелем слез
Под душистою веткой сирени расстрелян
князь великий К.Р.
По призыву поэта 
Растрелли расстрелян
Все расстреляны 
кто не отрекся 
от звезд
от цветов
и от вер
Отверзаются дверцы
хрустального цвета
в алтаре где Флоренский служил литургию
где Флоренции мраморная невеста
прикрывает от копоти плечи нагие
Прорастает в руинах масонский трилистник Баженова
Прорастает Растрелли ростками в раструбе аркад
Все расстреляно
даже трилистник расстрелян
Все расстреляно
даже цветов аромат
От Растрелли до расстрела
в гулком сумраке ночей
раздается хрип команды
о-гол-телых стукачей
На расстреле фиалок фиалка – Флоренский
вросся в вечную мерзлоту
Лепестками фиалок раскрылась Флоренция
там где Данте стоял на ажурном мосту
Я стоял рядом с ним
Улыбался Флоренский
Этот взорванный мост
тем теперь знаменит
что какой-то безумец оккультно-немецкий
убегая успел подложить динамит
Нам бы памятник при жизни полагается конечно
Заложили динамит –
а ну-ка дрызнь
Закопченный Дант во тьме кромешной 
воспевает вечно Nova Жизнь
Так Флоренский смешивая водоросли
извлекал из них взрывную смесь
Год от года цвести нашей бодрости
Обожаю всяческую смерть
Обожал безбожник жизнь безбожную
Говорят сам выстрелил в себя
Сам или другие
Все возможно
Он в себя стрелял из несебя
В страсть его уже никто не верил
Даже обожаемая Лилия
И в социализм он вряд ли верил
Лишь маячила его фамилия
Лиля Брик кровавая Офелия
в ручейке из крови от него плыла
Так швырнул поэт в ручей свое пустое тело
в будущие мертвые тела
Проплывало тело мимо Данте
Он стоял на взорванном мосту
Маяковский выругался:
– Нате –
Данте плюнул и ушел к Христу
Но печален был фиалковый Флоренский
он стоял на взорванном мосту
вглядываясь в меркнущие фрески
где Иуда припадал к Христу
Там и я стоял у фрески Джотто
средь фиалок цвета всех цветов
Справа был Флоренский
слева Данте –
два живых священника цветов

Уже отыграна игра
и умерли давно актёры
А сцена всё ещё гола
И ждёт другого режиссёра
Но и другой когда придёт
Не сможет отыграть те роли
Они отыграны до боли
А боль когда-нибудь пройдёт
Тогда и вылезут на сцену
Фигляры
Клоуны
Пажи
Переиграют нашу Пьесу
И передразнят нашу Жизнь
И может быть
Из-за кулисы
Я выйду
Как выходит Тень
И все актёры и актрисы
Уйдут за мной в глухую тень
И в занавесе встрепенётся
Моя минувшая Печаль
И зал внезапно содрогнётся
Отчаянием из отчайнь…
И может быть над Мейерхольдом
Оденется в последний траур
И это траурное небо
И этот чёрный тротуар
И может быть умрёт Михоэлс
Надев корону из Кремля
И в горностаевых сугробах
Утонет тело Короля
И в судорогах Таиров
Опять над Коонен замрёт
Всё замерло
Всё затаилось
Всё умерло
Всё не умрёт
Любыми средствами
Любыми
Вы выиграете Игрой
На сцену вырвется Любимов
И проиграет нашу роль.

{{:MediaWiki:Proofreadpage_index_template
|Type=dictionary
|Progress=OCR
|Название=Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
|Автор=
|Переводчик=
|Редактор=
|Год=1890
|Издатель=
|Место=
|Том=Ia. Алтай — Арагвай
|Часть=
|Издание=
|Серия=
|Источник=djvu
|school=
|Ключ=
|Изображение=2
|Страницы= 
|Тома= 
|Примечания=
|Содержание= 
 
 Алтай Алтайская горная область
 Алтайскіе народы и языки Алтамура Алтаръ-де-Колланесъ Алтарь
 Алтарь, созвездіе Алтейный корень Алтея, растеніе
 Алтуховъ, Михаилъ Ивановичъ Алтынникъ Алтын-Норъ Алтын-Ханы Алтынъ Алунно, Никколо
 Алупка Алута Алушта Алуцема Алфавитъ
 Алфаси, Исаакъ-бенъ-Іаковъ Алфахаръ, Авраамъ Алфахаръ, Іуда-бенъ-Іосифъ Алфей Алферьевъ, Сергей Петровичъ
 Алфимовы Алхаризи, Іуда бенъ-Шеломо Алхимія
 Алчевская, Христина Даниловна Алчіати, Андреа Алъ, Аль Алымовы Альба Помпея
 Альба Фучентіа Альба, одеяніе священниковъ Альба, Фердинандъ Альварецъ
 Альба де-Тормесъ Альбазинъ Альбай Альбалонга Альбани, городъ въ США
 Альбани, городъ въ Австраліи Альбани-сити Альбани, римская семья Альбани, Маттіасъ Альбани, Франческо
 Альбани, Луиза-Марія-Каролина Альбани, герцогъ Альбано
 Альбансъ, городъ Альбансъ, герцогиня Альбанъ Альбатросъ Альбацете
 Альбедиль, Эмиль-Генрихъ-Людвигъ Альбедиль, баронскіе и дворянскіе роды Альбедо Альбемарлезундъ Альбемарль
 Альбенга Альбендорфъ Альбергати, Франческо Альбердингкъ Тимъ, Іосифъ Альбертъ Альбери, Евгеній Альберихъ I
 Альберони, Джуліо Альберсъ, Іоганнъ-Фридрихъ-Германъ Альберта
 Альбертвиль Альберти, Леоне-Баттисто Альберти Фіораванти, Аристотель Альберти, Саломонъ Альберти, Валентинъ Альберти де-Вилланова, Франческо Альберти, Фридрихъ-Августъ
 Альберти, Іоганнъ-Густавъ-Вильгельмъ Альбертинелли, Маріотто Альбертини, Ипполитъ Франческо Альбертинская линія Альбертипія Альбертовъ союзъ
 Альбертовъ талеръ Альбертранди, Янъ-Баптистъ Альбертусъ Альбертъ, округъ Альбертъ фонъ Больштедтъ
 Альбертъ I фонъ Аппельдернъ Альбертъ Богемскій
 Альбертъ, краковскій войтъ Альбертъ, Генрихъ Альбертъ, король саксонскій Альбертъ, герцогъ саксонскій
 Альбертъ-Эдуардъ Альбертъ, Іосифъ Альбертъ, Эдуардъ
 Альбертъ, Эженъ Альберусъ, Эразмъ Альберъ, Поль Альберъ, Александръ Мартенъ Альбесдорфъ Альби
 Альбигойцы Альбини, Францъ-Іосифъ
 Альбини, оружейникъ Альбинованъ, Педо Альбиносы
 Альбинусъ, Бернардъ Зигфридъ Альбистанъ Альбисъ Альбиттъ, Антуанъ-Луи Альбитъ
 Альбицци, Бартоломей Альбіонъ Альбоинъ Альболитъ Альбомъ
 Альбона Альбони, Маріетта Альборносъ, Хиль-Альваресъ-Карильо Альбре
 Альбреда Альбрехтовъ орденъ Альбрехтсбергеръ, Іоганнъ-Георгъ Альбрехтслейте
 Альбрехтъ I, король германскій Альбрехтъ II, король германскій
 Альбрехтъ II, герцогъ австрійскій Альбрехтъ III Альбрехтъ VII
 Альбрехтъ, эрцгерцогъ австрійскій Альбрехтъ, принцъ прусскій (1809—1872)
 Альбрехтъ, принцъ прусскій (род. въ 1837 г.) Альбрехтъ Медведь
 Альбрехтъ Ахиллесъ Альбрехтъ Алкивіадъ
 Альбрехтъ, магистръ Тевтонского ордена
 Альбрехтъ IV Мудрый Альбрехтъ Гордый Альбрехтъ Негодный
 Альбрехтъ Мужественный Альбрехтъ-Казимиръ Альбрехтъ Великій
 Альбрехтъ I, герцогъ мекленбургскій Альбрехтъ II, король шведскій Альбрехтъ, архіепископъ магдебургскій
 Альбрехтъ, Вильгельмъ Эдуардъ Альбрехтъ фонъ-Эйбе Альбрехтъ фонъ-Гальберштадтъ Альбрехтъ фонъ-Іогансдорфъ Альбрехтъ фонъ-Кемнатенъ
 Альбрехтъ фонъ-Шарфенбергъ Альбрехтъ, Карлъ Францовичъ Альбрехтъ, Евгеній Карловичъ Альбрехтъ, Константинъ Карловичъ Альбрицци, Изабелла
 Альбуера Альбукеркъ, местечко Альбукеркъ, Альфонсо Альбула Альбуминурія
 Альбуминъ Альбуньолъ Альбусъ Альбуфера Альбюри Альваресъ до Оріенте, Фернамъ Альваресъ, Франсиско Альваресъ, Хозе
 Альваресъ, Бернардино Альваръ, городъ Альваръ, государство Альвеаріумъ Альвендъ Альвенслебены
 Альвенэ Альвеолы Альвеольаректація Альвердиссенъ Альвинци, Іосифъ
 Альвинчъ Альвинъ, Людвигъ-Іосифъ Альгакобилла Альгама Альгамбра
 Альгарбія Альгарди, Алессандро Альгаротти, Франческо Альгаротовъ порошокъ Альгемези Альгенибъ Альгодональская губа Альдебаранъ
 Альдегонде, Филиппъ Альдегреверъ, Генрихъ Альденгофенъ Альденъ Альдерманъ
 Альдерней Альдершотъ Альдея Альдигіеро да-Цевіо Альдини, Антоніо
 Альдины Альдобрандини
 Альдобрандинская свадьба Альдона Альдриджъ или Ольдриджъ, Эйра Альдрингеръ или Альтрингеръ, Іоганнъ
 Альдрихъ, Томасъ Байли Альдрованда Алье
 Альзація Альзенъ Альи, Пьеръ Альима, река Альима, станція Аль-Катифъ
 Альквистъ, Августъ Энгельбертъ Альквифуксъ Алькермесъ Альки
 Алькиръ Алькобаса Алькова Алькой Алькокъ, Рутерфордъ Альколеа
 Алькоръ Альксингеръ, Іоганнъ Батистъ Алькудія, Мануэль де-Годой Альма, эпитетъ Альма-Тадема Альмагро, городъ
 Альмагро, Діего Альмада Альмаденъ Альмакъ
 Альма, танцовщица Альмали Альмамунъ Альманахъ Альмандинъ Альмаcарронъ Альмейда Альменда
 Альмерода Альмерсъ, Германъ-Людвигъ Альмквистъ, Карлъ-Іона-Людвигъ Альмлёфъ
 Альмодоваръ Альмодоваръ, Ильдефонсо Діацъ Альмонасидъ Альмондбюри Альмонте, Жуанъ Непомуцено
 Альмора Альморавиды и Альмогады Альмошъ, Альмъ Альмуде Альмуньекаръ
 Альмункантаратъ Альмуціумъ Альмъ Альнвикъ Аль-оттава Альпака, видъ ламы Альпака, лигатура Аль-пари
 Альпаръ Альпена Аль-пецо Альпини, Просперъ Альпинія Альпирсбахъ Аль-Піачеръ Альпійская вѣтвина Альпійская роза, въ минералогіи
 Альпійская известь Альпійская саламандра Альпійская роза, видъ рододендрона Альпійская фіялка Альпійскіе охотники Альпійскіе проходы и желѣзныя дороги
 Альпійскій рожокъ
 Альпійскія общества Альпійскія растенія
 Альпійскія роты Альпійское сіяніе
 Альпійское хозяйство Альпнахъ или Альпнахтъ Альпухарры
 Альпъ, горы Альпъ, поляны на склонахъ горъ
 Альпы
 Альпы, департаменты
 Альрамехъ Альраунъ Альруны Аль-сеньо Альсине Альслебенъ Альстедъ, Іоганнъ-Генрихъ
 Альстеръ Альстонъ, городъ Альстонъ, Вашингтонъ Альстрёмерія Альсфельдъ Альтазимутъ
 Альтаиръ Альтанъ Альтарошъ, Мари-Мишель Альтбрейзахъ Альтвассеръ Альтгальденслебенъ Альтгорнъ Альтдаммъ Альтдорфская княгиня
 Альтдорферъ, Альбрехтъ Альтдорфъ, городъ въ Баваріи Альтдорфъ, городъ въ Швейцаріи Альтеа Альтена Альтенаръ Альтенау Альтенбекенъ Альтенберга Альтенбергъ, мѣсторожденіе Альтенбергъ, городъ Альтенбергъ, аббатство
 Альтенбургъ, герцогство Альтенбургъ, городъ Альтенбургъ Венгерскій
 Альтендорфъ Альтенессенъ Альтенешъ Альтенкирхенъ, графство Альтенкирхенъ, село Альтенцаунъ Альтенцелле Альтенштадтъ
 Альтенштейгъ Альтенштейнъ, замокъ Альтенштейнъ, Карлъ Альтенъ, Карлъ-Августъ
 Альтерація Альтер-его Альтернатива
 Альтернативная оценка Альтернативныя функціи Альтернатъ Альтести Альтингъ, Іоганнъ-Генрихъ Альтіери
 Альтиметрія Альтиметръ Альтитуда Альткирхъ Альткустгофъ Альтъ-ландсбергъ Альтмаркъ
 Альтмюль Альто-Дуро или Оберъ-Дуро Альтомюнстеръ Альтона
 Альтонъ, городъ въ Англіи Альтонъ, городъ въ США Альтонъ, Іоганнъ-Вильгельмъ-Эдуардъ Альтонъ, Іоганнъ-Самуэль-Эдуардъ Альторнъ Альторферъ, Альбрехтъ Альторфъ
 Альтранштедтъ Альтрингамъ Альтрингеръ Альтруизмъ Альтумъ, Бернардъ Альтфатеръ Альтштетенъ Альтштрелицъ Альтъ, голосъ
 Альтъ, музыкальный инструментъ Альтъ, Рудольфъ Альтэттингъ Ал-унисоно Альфа, буква Альфа, трава Альфараби Альфаро Альфартова смерть
 Альфёльдъ, равнина Альфенидъ Альфенъ, Іеронимъ Альфергани, Альфрагани, Альфраганусъ Альфіери, Карло-Альберто Альфіери, Витторіо
 Альфіери, Чезаре Альфонскій, Аркадій Алексѣевичъ Альфонсовы таблицы Альфонсъ I
 Альфонсъ VI Альфонсъ III Альфонсъ V Альфонсъ X
 Альфонсъ XII
 Альфонсъ XIII Альфонсъ Бурбонскій Альфоръ Альфредъ Великій
 Альфредъ, принцъ Великобританскій Альфредъ Беверлейскій Альфреско Альфретонъ Альфуры Альфъ Альхакемъ II Альмостансеръ Альханъ Альхейде Альхемилля Альцей Альценау, въ Силезіи Альценау, въ Баваріи Альцеста
 Альцира Альціона Альцогъ, Іоганнъ Альцъ Альштедтъ Альянсъ
 Альянсъ израэлитъ Альянсъ, карточная игра Алѣевы Алюминаты Алюминитъ Алюминіева бронза Алюминіева окись Алюминіевы соединенія Алюминіевы сплавы Алюминій
 Алюминій сѣрнистый Алюминій хлористый Алюнитъ Алябьевъ, Александръ Александровичъ Алябьевы А-ля-мезура Аляска
 A. M. Ам. Амагеръ
 Амадейское озеро Амадео, Джіованни Антоніо А-мади Амадисъ
 Амадія Амазаръ Амазисъ Амазонасъ Амазонки, въ миѳологіи
 Амазонки, въ литературѣ Амазонская рота Амазонская рѣка
 Амазонскій камень Амакшки
 Амалазунта Амалейка Амалекиты или Амалекитяне Амалекъ Амалицкій, Владимиръ Прохоровичъ
 Амалія, святые Амалія, герцогиня саксенъ-веймаръ-эйзенахская Амалія, королева греческая Амалія, герцогиня саксонская Амалтея Амалы Амальгама
 Амальгамація Амальрихъ де Бена
 Амальтео, Помпоній Амальтея Амальфи Амамбара Амамы-Осгима Аманатъ
 Аманвилье Амандеманъ Амандъ Амануензисъ Аманъ, города Аманъ, въ книгѣ Есѳири Амапала Амара
 Амарантовое дерево Амарантовый цвѣтъ Амарантовыя Амарантскій орденъ Амарантъ, растенія
 Амарапура Амарелли Амари, Микеле
 Амари, Эмерико Амариллевыя Амариллисъ
 Амаринъ, городъ Амаринъ, щелочь Амартолъ, Георгій Амару Амаръ, Андре Амасетъ Амасія, городъ
 Амасія, царь Амати Аматитланъ Аматлея или Аматсула Аматузія Аматъ Амауль Амацирги Ама-Зулу Амба Амбакъ
 Амбалема Амбань Амбаркація Амбарное Амбаръ
 Амбауба Амбелакія Амбельзейдъ Амбергеръ, Христофоръ Амбергъ, городъ
 Амбергъ, Вильгельмъ Амберъ, городъ во Франціи Амберъ, городъ въ Индіи Амберъ, гора Амберлей Амби… Амбитусъ Амбиція Амбіориксъ Амблева
 Амблетёза Амблигонитъ Амбліафія Амбліопія Амбоазъ Амбодикъ Амбоелла Амбозаты Амбозеръ Амбоина
 Амбоиническая подливка Амбра сѣрая Амбра жидкая Амбра, дерево Амбражевскій, Маркъ Амбразура Амбразурный заслонъ
 Амбразъ Амбракія Амбрицъ Амброгини Амброзія, нектаръ Амброзія, планета Амброзіацеэ Амброзъ, Августъ Вильгельмъ Амбуазъ, Жоржъ
 Амбулакрумъ Амбулантъ Амбурнъ Амбуртонъ Амбушюръ Амбюлансъ Амвонъ Амврій Амвросіанская библіотека
 Амвросіанская служба Амвросіанскій гимнъ Амвросіанскія монеты Амвросій Миланскій Амвросій Юшкевичъ
 Амвросій (Подобѣдовъ) Амвросій (Зертисъ-Каменскій) Амвросій (Серебренниковъ) Амвросій (Орнатскій)
 Амвросій (Ключаревъ) Амвросій Камальдулъ Амга Амгара Амгарскій языкъ
 Амгерстіа Амгерстъ, городъ въ Бирмѣ Амгерстъ, городъ въ США Амгерстъ, Джеффери Амгунь Амдо Амёбическій Амёбы
 Амедей Амедей, король Испаніи
 Амезіусъ, Вильгельмъ Амеландъ Амеланхіеръ Амели-ле-Бенъ Амелія
 Амеліорировать Амело-де-ля-Гуссе, Абрагамъ-Никола Амелотъ, Дени Амелунги, герои Амелунги, династія Амельонъ, Губертъ Паскаль Амендраль Аменебургъ Аменорея Аменофисъ Аментацеи Аментесъ
 Аментумъ Аменція Америги Америго Веспуччи
 Америка, местечко Америка
 Американизмы Американская дуэль Американская литература Американская раса
 Американскій тигръ Американскія древности
 Амерія Амерлингъ, Фридрихъ Амерсфортъ
 Амершвейеръ А-мета Аметистъ Аметрія Аметропія Амзлеръ, Самуилъ Амигдалацеи
 Амигдалинъ Амигдалитъ Амигдалусъ коммунисъ Амида Амидокислоты Амидъ, городъ Амидъ, радикалъ Амиды
 Амизусъ Амиклы Амикони, Джіакомо Амиктъ Амиловыя бактеріи Амилахваровы
 Амиленъ Амилкаръ Амилоидъ Амилъ Амилъ водородистый Амилькаръ Амильные алкоголи
 Амимія Аминги Аминовы
 Амины Аминь Амирантскіе острова Амиреджибовы
 Амиридеи Амирисъ Амиръ Амисъ Амитернумъ Амичи, Джіованни Баттиста Аміантъ Аміе Аміелія Аміо, Жакъ
 Аміостенія Аміотрофія Амма, мѣра въ Египтѣ и Древней Греціи Амма, мѣра у древнихъ іудеевъ Амманати, Бартоломео Амманъ, руины Амманъ, должность Амманъ, Іостъ Амманъ, Іоганнъ-Конрадъ Амманъ, Іоганнъ
 Аммергау, въ Баваріи Аммергау, въ Ольденбургѣ Аммерландъ Аммерское озеро Аммеръ Амми Аммирато, Сципіонъ
 Амміакъ Амміакъ водный
 Амміанъ Марцеллинъ Аммлукъ Аммобіумъ Аммонитъ
 Аммониты или Аммонитяне Аммоніакъ
 Аммоній, ученые Аммоній
 Аммоніэмія Аммонъ, богъ Аммонъ, сынъ Лота Аммонъ, Христофоръ Фридрихъ
 Аммонъ, Фридрихъ Августъ Аммонъ, Карлъ Вильгельмъ Аммосовъ, Николай Алексѣевичъ Аммосовская сталь Аммофила Аммуниція Амнезія
 Амнистія
 Амніомантія Амніонъ Амнонъ Амой Амокъ
 Амола А-молль Амомумъ Амонамъ Амонъ, въ мифологіи Амонъ, царь іудейскій Амонтонъ, Гійомъ Амора Аморбахъ
 Аморгосъ Амореи или Амориты Аморетти, Карло Аморозо Аморсы Амортизація, въ средніе века
 Амортизація, объявленіе о недѣйствительности Амортизація, погашеніе долговъ Аморфа Аморфный Аморфность
 Аморфофаллусъ Амосъ Амоцъ Ампелидеи
 Ампелій, Луцій Ампелла Ампелографія Ампеломицесъ квисквалисъ Ампелопсисъ Ампелургія Амперъ, рѣка Амперъ, Андре Мари Амперъ, Жанъ-Жакъ-Антуанъ
 Ампеццо, долина Ампеццо, городъ Амплепюи Амплитуда, въ математикѣ и механикѣ Амплитуда, въ астрономіи Амплификація
 Ампсиваріи Амптгиль, городъ Амптгиль, Одо-Вильямъ-Леопольдъ Ампулла Ампурданъ Ампутація
 Ампфингъ Амравати Амраганъ Амразъ Амрамъ, отецъ Моисея Амрамъ, глава раввинской академіи
 Амрафелъ Амри Амритамъ Амритсаръ Амритъ Амру Амруль Каисъ Амрумъ
 Амсдорфъ, Николаусъ Амстегъ Амстель Амстердамская азбука Амстердамъ, городъ въ Нидерландахъ
 Амстердамъ, городъ въ США
 Амстердамъ, островъ Аму
 Аму-Дарьинскій отдѣлъ
 Амузія Амуку Амулетъ
 Амуретное дерево Амурская область
 Амуръ, рѣка
 Амуръ, богъ Амфи… Амфибіи, животныя
 Амфибіи, растенія Амфиболическія породы Амфиболія Амфиболъ Амфибрахій Амфидныя соли
 Амфиктіонія Амфилохій (Сергіевскій)
 Амфилохъ Амфимацеръ Амфиподы Амфиполисъ Амфипростиль Амфисса Амфисціи Амфитеатръ
 Амфитри Амфитрита, въ миѳологіи Амфитрита, малая планета Амфіарай Амфіоксъ
 Амфіонъ, въ миѳологіи Амфіонъ, журналъ Амфіумы Амфора
 Амфотерный Амфотеровыя образованія Амшаспандсъ Амштедтенъ Амштетенъ Амьенъ
 Амюзеты
 Амюральдъ, Моизъ Амиро Амюсса, Жанъ-Зюлема Ана Анабазисъ Анабаптисты Анабара Анабіозъ Анагаллисъ
 Анагирисъ Анагита Анаглиптика Анаглифы Анагносты Анагогическое толкованіе Анаграмма Анагуакъ
 Анадіомена Анадолія Анадырскій заливъ Анадыръ Аназотурія Анакапри Анакардіумъ Анакефалэозисъ Анаклетъ Анаклія Анаколутія Анаконда Анакреонъ
 Анакротія или Анакротизмъ Анаксагоръ Анаксимандръ
 Анаксименъ Аналгезія или Аналгія Аналекты Аналемма Аналептика Анализъ, въ философіи
 Анализъ математическій
 Анализъ химическій
 Аналитика Аналитическая геометрія Аналитическая механика Аналитическая химія Аналитическіе языки
 Аналогіи Непера Аналогія, въ познаніи
 Аналогія, въ лингвистикѣ Аналогія, въ біологіи Аналфавиты Анальцимъ Анамбасскіе острова
 Анамезитъ Анамелехъ Анамоза Анаморфозы Ананасное масло или ананасная эссенція Ананасовыя волокна Ананасъ
 Ананій Ананія, въ Библіи Ананія, преподобный Анануръ Ананъ Ананьевъ, городъ
 Ананьи Ананьинскій могильникъ
 Ананьины, родъ Ананьины, Марья и Ольга Анапа Анапластика Анаплерозъ Анапо
 Анапэстъ Анартрія Анархисты Анархія Анасарка Анастазій Синаитъ Анастазій, аббатъ Анастазъ Анастальтика Анастасевичъ, Василій Григорьевичъ
 Анастасіевъ законъ Анастасій, римскіе папы Анастасій (Братановскій-Романенко) Анастасія, святыя Анастасія святая, въ народныхъ преданіяхъ Анастасія Романовна Анастасія Іоанновна Анастасьевское
 Анастатика Анастатическое печатаніе Анастомозъ Анастрофа Анатазъ Анатоликонъ Анатолія или Натолія
 Анатомированіе Анатомія
 Анатопизмъ, смѣшеніе мѣста Анатопизмъ, платежъ Анафи
 Анафіеласъ Анафонезисъ Анафора Анафродизія Анахарсисъ Анахарсисъ Альсинаструмъ Анахореты Анахронизмъ
 Анациклусъ Анаэробіи Анаѳема Анаѳоѳъ Анвейлеръ
 Анвелоппа Анвиль, Жанъ-Батистъ Бургиньонъ Ангальтъ, герцогство
 Ангальтъ-Дессаускій, Леопольдъ I Ангальтъ, графы
 Ангара Ангаріи
 Ангармоническое отношеніе точекъ Ангары Ангвиллулы Ангеларъ Ангелесъ Ангели, Луи
 Ангели, Генрихъ Ангелика Ангеликовая кислота Ангеликовое масло
 Ангеликовый бальзамъ Ангеликовый корень Ангелина Ангелицинъ Ангеліофоры Ангелолатрія Ангелологія Ангелонія Ангелофанія Ангелусъ Силезіусъ
 Ангелъ
 Ангелъ Божій
 Ангелы Ангельнъ Ангельха Ангерапія Ангербургъ Ангермюнде
 Ангерона Ангеръ Ангидриды
 Ангидритъ Ангидрозъ или Анидрозъ Ангилла Ангильбертъ Ангина
 Ангисціола Ангіера Ангіо… Ангіома
 Ангіоневрозы Ангіоспермы Ангкоръ Англезей, островъ и графство Англезей, пэрство
 Англезитъ Англиканская церковь
 Англицизмы Англійская архитектура Англійская болѣзнь Англійская литература
 Англійская соль Англійскій пластырь Англійскій шпинатъ Англійскій языкъ Англія Англоамериканцы Англоиндійская имперія Англоманія Англо-норманнская архитектура Англо-русская война
 Англосаксонская архитектура Англосаксонская раса Англосаксонскій языкъ и литература
 Англосаксы
 Англы Англэзъ Ангола
 Анголала Анголъ Ангольское дерево Ангольтъ, островъ Ангольтъ, городъ Ангора Ангорская битва Ангорская коза Ангорская кошка
 Ангорская шерсть Ангорскія шкуры Ангорну Ангостура Ангостурская кора Ангофразія Ангоха Ангра-Пеквена
 Ангри Ангриваріи Ангулемскій, Анри Ангулемскій, Луи-Антуанъ Ангулемъ
 Ангулярный Ангумуа Ангурекъ Ангусъ Ангштрёмъ, Андерсъ Іонасъ Андалузитъ
 Андалузія Андаманскіе острова
 Анданте Андвари Андееръ Андезинъ
 Андезитъ Андексъ Анделизъ Анденнъ Андерабъ Андерледи, Антоній Андерлехтъ Андерлони, Піетро
 Андерматтъ Андернахъ Андерсенъ, Гансъ-Христіанъ
 Андерсенъ, Адольфъ Андерсенъ, Юрій Андерсонвилль Андерсонія Андерсонъ, мѣстность Андерсонъ, Артуръ
 Андерсонъ, Карлъ-Іоганъ Андерсонъ, Нильсъ-Іоаннъ Андерсонъ, С. Андерсонъ, Расмусъ Бьернъ Андеръ, Алоизъ
 Анджело, города Анджело, художникъ Анджеховъ Анджуанъ Анди Андижанъ Андійскій округъ Андійскій хребетъ Андлавъ
 Андло, Гастонъ Андо-озеро Андоверъ, городъ въ Англіи Андоверъ, городъ въ США
 Андога Андогскіе князья Андомская гора Андона Андора
 Андоцидъ Андрада, Хозе-Бонифасій Андраль, Габріэль
 Андраши, Юлій Андреа, Джироламо
 Андреа Пизано Андреани, Андреа Андреасбергъ Андреевка, село Харьковской губерніи, Зміевскаго уѣзда Андреевка, село Харьковской губерніи, Волчанскаго уѣзда Андреевка, селеніе Таврической губерніи
 Андреевка, село Кіевской губерніи Андреево Андреевскіе червонцы Андреевскій, Иванъ Самойловичъ Андреевскій, Степанъ Семеновичъ Андреевскіе Андреевскій гульденъ Андреевскій талеръ
 Андреевскій орденъ Андреевскій стеклянный заводъ Андреевское училище Андреевъ, Евгеній Николаевичъ Андреевъ, Константинъ Алексѣевичъ
 Андреевъ, Василій Андреевъ, посадъ Андрей, апостолъ Андрей, короли Венгріи
 Андрей Владимировичъ Добрый Андрей Юрьевичъ Боголюбскій
 Андрей Ярославичъ Андрей Александровичъ, князь городецкій и костромской
 Андрей Ольгердовичъ Андрей Ивановичъ, князь серпуховскій Андрей Константиновичъ Андрей Ѳедоровичъ Андрей Димитріевичъ Андрей Александровичъ, князь ростовскій Андрей Васильевичъ Большой
 Андрей Васильевичъ Меньшой Андрей Ивановичъ, князь старицкій Андрей Юродивый Андрей, ученикъ Антонія Римлянина Андрей, епископъ Виленскій Андрей изъ Яшовицъ
 Андрей изъ Слупя Андрей, расколоучители Андреосси, Антуанъ-Франсуа Андреоччи, Гаэтано Андреэ, Якобъ Андреэ, Іоганнъ Валентинъ
 Андреянъ Андржейовскій, Антонъ Лукьяновичъ Андриско Андритцена Андрихъ, Александръ Андріа
 Андріевичъ, Владимиръ Калистратовичъ Андріевскій, Алексѣй Александровичъ Андріэ, Франсуа-Гильомъ-Жанъ-Станиславъ Андріяшевъ, Алексѣй Ѳомичъ Андрогенія Андрогинія Андрозаце Андроземумъ
 Андроклъ Андролитъ Андроманія Андромаха, планета Андромаха, супруга Гектора Андромахъ Андромеда, героиня миѳа Андромеда, растеніе Андромеда, созвѣздіе
 Андромедиды Андрониковы
 Андроникъ, императоры Андроникъ, поэтъ Андроникъ, философъ Андроникъ Кирргестъ Андроникъ, преподобный Андропогонъ Андросовка Андроссовъ, Василій Петровичъ
 Андросъ Андрофаги Андрофобія Андроцеумъ Андрусовка Андрусово Андрусовъ, Николай Ивановичъ
 Андрушки Андрыховъ Андрэ, Христіанъ-Карлъ Андрэ, Карлъ-Теодоръ
 Андрэ, Іоганнъ Андрэ, Іоганнъ Антонъ Андрюсъ
 Андухаръ Андъюанъ Анды Андэ Андюзъ Аневризма
 Анегада Анезія Анекдоты Анемографъ Анемологія
 Анемометръ Анемоне Анемонинъ Анемоскопъ Аненкефалія Анепиграфическій Анепсій
 Анериткопсія Анероидъ Анетанъ, Юлій Іосифъ Анетическій Анетолъ Анету Анетумъ Анеце Анжелико, Фра Анжеръ
 Анжу, провинція
 Анжу, Петръ Ѳедоровичъ Анза-ле-Люге Анзе Анзенъ Анзерская салма Анзерскій островъ Анзимировъ, Григорій Григорьевичъ Ани, городъ Анива Анидрозисъ Анизолъ Анизометропія
 Анизопліа Анизотропный Аника Аникѣевъ, Карпъ Аникѣевы Анилиды Анилиновое отравленіе Анилиновыя краски Анилинъ
 Анильеросы Анимализированіе Аниме Анимизмъ Анимозо Анимуччіа, Джіованни
 Аниридія Анисе-Буржуа, Огюстъ Анисимовы Анисовая кислота
 Анисовое масло Анисъ Анихъ, Петръ Аницетъ Аничковскій дворецъ
 Аничковскій мостъ
 Аничковъ, Дмитрій Сергѣевичъ Аничковъ, Викторъ Михайловичъ Аничковы Анишъ Аніо
 Анкарсвэрдъ, Карлъ-Генрихъ Анкарстремъ, Іоганъ-Якобъ Анкахсъ Анквицы Анке, Николай Богдановичъ
 Анкеритъ Анкерные часы Анкеръ, семья Анкеръ, мѣра Анкеръ, веревка Анкетиль, Луи-Пьеръ
 Анкетиль-Дюперронъ, Абрамъ Ясентъ Анкилоблефарія Анкилоглоссъ Анкилозъ Анкилометръ Анкиндиновъ, Иванъ Анкламъ Анкоберъ Анкогль Анкона, городъ и провинція
 Анкратль Анкръ, Кончино Кончини Анкудиновъ, Тимошка
 Анкудовичъ, Викентій Александровичъ Анкудъ Анкъ Марцій Анна, пророчицы Анна, мать Дѣвы Маріи Анна, святыя русскія
 Анна Ярославна Анна Петровна Анна Іоанновна
 Анна Леопольдовна
 Анна Комнена Анна Циллейская Анна Мазовецкая Анна Ягеллонка Анна Габсбургская
 Анна, курфюрстина саксонская Анна Австрійская Анна, королева англійская Анна Болейнъ Анна Гайдъ Анна Амалія Анна, планета Анна, монета Анна, село Аннабергъ, городъ
 Аннабергъ, село Аннабургъ Аннаевское кумысо-лечебное заведеніе Анналинъ Анналы
 Аннамъ
 Аннаполь Анн-Арборъ
 Аннаты Аннексія Аннексъ Аннелиды
 Анненково Анненковъ, Иванъ Александровичъ Анненковъ, Николай Ивановичъ
 Анненковъ, Павелъ Васильевичъ Анненковъ, Георгій Семеновичъ Анненковы
 Анненскій орденъ Анненъ-Вуленъ Аннеси
 Аннибалъ, полководцы Аннибалъ, сынъ Амилькара
 Аннибалъ-ад-портасъ Аннибалъ, арапъ Петра Великого Аннибалъ, городъ Аннивье
 Аннинская Анно или Ганно
 Аннобонъ или Аннобомъ Анновка Анноминація Аннона Аннонэ Аннополь, мѣстечко Аннополь, имѣніе Аннуа
 Аннуляція Аннунціата Аннюитетъ Аногенный Анода Анодина Анодъ
 Аномалія Аномалія астрономическая Аномитъ Анона Анонацеи Анонимное общество Анонимъ
 Анонсъ Аноплотерій Анопсія Анорганическій Анорексія Анормальность Анортитъ
 Анортоклазъ Анортоскопъ Анорхидія Аносмія Аносовъ, Павелъ Петровичъ Анотто Анофтальмусъ Анрепъ, Василій Константиновичъ
 Анрепы-Эльмпты графы и Анрепы дворяне Анрикесъ, Бенуа-Луи Ансамбль
 Ансанто Ансарійцы Ансбахъ
 Ансгаръ Ансельмъ Кэнтерберійскій
 Ансени Ансильонъ, Шарль Ансильонъ, Фридрихъ Ансло, Ренье Ансло, Жакъ-Арсенъ-Поликарпъ-Франсуа
 Ансонъ, Джорджъ Анстедтъ, Иванъ Осиповичъ Ансхарій Ансырь, Анцырь
 Анта Антабки Антаблеманъ Антагонизмъ Антакія Анталкидъ
 Антало Анталъ Антанаклазъ Антананариво Антаресъ Антарктическій Антарктическія страны Антарктическое море Антаръ Антафродитскія средства Антацида Антверпенскій огонь Антверпенъ
 Анте… Антеверсія Антедилювіальный Антей Антеквера Антельминтика Антеметика Антемисъ
 Антемъ Антенагій Антенантіозъ Антенатъ Антеннаріа Антеноръ Антеридіи Антерикумъ Антеросъ, епископъ Антеросъ, божество
 Антестерія Антефлексія Антецедентъ Антеюстиніаново право Анти… Антибахій Антибъ
 Антибюргеры Антивари или Баръ Антигидропинъ Антигнана Антигона, въ миѳологіи Антигона, малая планета Антигонитъ Антигонъ Циклопъ
 Антигонъ Гонатъ Антигонъ Досонъ Антигонъ Каристскій Антигонъ Сохейскій Антигуа Антидесма
 Антидикомаріаниты Антидотъ Антизана Антикаліи Антиква, сборникъ Антиква, шрифтъ Антикварій Антиквитэты Антиклиналь Анти-корнъ-лау-лига
 Антикости Антилегомена Антилепсисъ Антилептическій методъ Антиливанъ
 Антиллисъ Антиллъ Антилопы
 Антилохъ Антильскіе острова Антильское море Антимаккіавель Антимахъ
 Антиминсъ Антимонитъ Антимоній Антингъ, Фридрихъ Антиной, любимецъ Адріана Антиной, созвѣздіе Антиномизмъ
 Антиномія Антинори, Марчезе-Ораціо
 Антипапа Антипаразитика Антипараллельныя линіи Антипаралитика Антипаросъ Антипатія Антипатръ, македонскій полководецъ
 Антиперистазъ Антиперистальтическій Антипинъ, коллекціонеръ Антипинъ, Никита Антипиретика Антипиринъ Антипиротика Антиповка Антиподовъ островъ Антиподы Антиполисъ Антипортикъ
 Антипутрида Антипъ Андреевъ Антипьевы Антирентіеры Антирринумъ Антисемитъ Антисептика
 Антисигма Антисифилитика Антискорбутика Антиспазмодика Антиспастъ Антистэсъ Антисѳенъ Антитавръ Антитеза Антитоксиконъ Анти-точки Антитринитаріи
 Антифанъ Антифармаконъ Антифебринъ Антифеллосъ Антифлогистическій Антифлогозъ Антифонія
 Антифонъ Антифора Антифраза Антифрикціонный металлъ Антихлоръ Антихрезъ Антихристъ
 Антиципація Антицира Антіаболиціонисты Антіадіафористы Антіапексъ Антіарисъ
 Антіоквія Антіопа, дочь Никтея Антіопа, планета Антіохійская школа
 Антіохія Антіохъ, цари Сиріи
 Антіошъ Антіэтамъ Антогастъ Антодонталгика Антозонъ Антокіянъ Антокольскій, Маркъ Матвѣевичъ Антоксантумъ Антолиза Антологіонъ Антологія
 Антоммарки, Франческо
 Антоневичъ, Карлъ Болозъ Антонелли, Джіакомо
 Антонелли, Дмитрій Ивановичъ Антонелло да-Мессина Антонина Антонинъ святой Антонинъ (Капустинъ)
 Антонинъ Пій Антонинъ, Маркъ Аврелій
 Антонинъ Либералисъ Антонины Антоніанцы
 Антоніевскіе монастыри Антоніи, святые русскіе Антоніи, монашествующіе
 Антоній святой
 Антоній Падуанскій Антоній, архіепископъ Новгородскій Антоній Нежила Антоній (Зубко) Антоній, Маркъ
 Антонійскіе заводы Антонія Антоновичъ, Владимиръ Бонифатіевичъ
 Антоновичъ, Максимъ Алексѣевичъ Антоновичъ, Платонъ Александровичъ Антоновка Антоновки Антоново Антоновъ огонь Антонолини, Фердинандо Антономазія Антонскій-Прокоповичъ, Антонъ Антоновичъ
 Антонъ Далматскій Антонъ Ульрихъ, герцогъ брауншвейгъ-вольфенбюттельскій Антонъ Ульрихъ, супругъ Анны Леопольдовны
 Антонъ, король саксонскій
 Антополь Антофагаста Антоэци Антракозъ легкихъ Антраконитъ Антраксъ Антрактъ Антраниловая кислота
 Антрахинонъ Антраценъ Антрацитъ Антрепренёръ
 Антресоль Антретное разстояніе Антримъ Антрискусъ
 Антродокко Антролы Антропо Антроповы Антропогнозія Антропоиды Антрополатрія Антрополиты Антропологія
 Антропомантія Антропометрія Антропоморфы
 Антропофаги Антрэгъ, городъ Антрэгъ, Эммануилъ-Луи-Ганри Делонэ Антуанетта Антуко Антуріумъ Анты Анубисъ
 Ануй Ануйскія бѣлки Анурія Анусъ Анучинъ, Дмитрій Николаевичъ
 Анфалъ Анфельтъ, Арвидъ-Вольфгангъ-Натанаель Анфилада Анфилада, обстрелъ Анфилатовскій банкъ Анфимъ Анфоси, Паскаль
 Анхизъ Анхилостомъ Анхитерій Анхіало Анхусъ Анценгруберъ, Людвигъ Анцира Анціумъ
 Анцухъ Анцыфоровъ, Данило Анцыфоровы Анчаръ Анчицъ, Владиславъ Анчоусъ Аншефъ Аншпугъ Анштабъ Анштедъ, Давидъ-Томасъ
 Анштеттъ, Іоганнъ-Протасій Аншюцъ, актеры Аншюцъ, Августъ Анъ, Іоаннъ-Францъ
 Аньези, Марія-Гаетана Аньени, Эудженіо Аньеръ, селеніе Аньеръ, гавань и фортъ Аньяделло Аньяла
 Анэлектрическія тела Анэмія Анэрезисъ Анэстезированіе
 Анэстезія
 Анюй Анѳимій Анѳиміонъ Аониды
 Аористъ Аорсы Аорта
 Аоста Аостскій герцогъ Апагогія Апалачи Апалачикола, рѣка Апалачикола, гавань Апалачскія горы
 Апалохламіосъ
 Апанажъ Апатитъ Апатія Апатуріи Апафи, Михаилъ I
 Апафи, Михаилъ II Апачи Апега Магакія Апексъ Апеллесъ, живописецъ
 Апелляція
 Апелляція къ народу Апель, Іоаннъ-Августъ Апельдорнъ Апельсинъ
 Апельтъ, Эрнстъ-Фридрихъ Апеннины
 Апепсія Апереа Апери Аперіенція Аперіодическій гальванометръ Аперсю Аперторіумъ Апертура Аперцепція
 Апирексія Апирія Аписъ Апистія Апицій, Маркъ Габій Апіанъ, Петръ А-піачере Апіолъ
 Апіосъ Апіумъ Апія Апланатическій Аплацентарныя Аплербекъ Аплечеевы Аплитъ Апломбъ Апноэ Апо Апобаты
 Апогамія Апогей Аподеметъ Аподиктическій Аподитеріонъ Апоіовій Апокалипсъ Апокалипсисы апокрифическіе Апокалиптика
 Апокалиптики Апокалиптическій Апокалиптическій всадникъ Апокалиптическое число Апокатастазъ А-поко-а-поко Апокопа
 Апокреновая кислота Апокризіарій Апокрифы
 Аполепсія Аполлинарій младшій
 Аполлинополь Аполліонъ Аполловы Аполлодоръ, грамматикъ Аполлодоръ, строитель Аполлоніевы парабола и гипербола Аполлоній, греческіе риторы и грамматики
 Аполлоній Пергскій Аполлоній Родосскій Аполлоній Тіанскій
 Аполлоній Тирскій
 Аполлонія, святая Аполлонія, города въ Греціи Аполлонія, городъ въ Палестинѣ Аполлонія, городъ въ Сѣверной Африкѣ Аполлонъ, божество
 Аполлонъ, бабочка Аполлосъ (Байбаковъ) Аполлосъ, апостолъ Апологетика Апологія
 Апологія Аугсбургского вѣроисповѣданія
 Апологъ Апольда
 Аполярный Апомекометрія Апоморфинъ Апоневрозъ Апопланетъ Апоплексія Апоризмъ Апортъ Апосатурній Апосіопезисъ Апосорбиновая кислота Апостазіэи Апостатъ
 Апостема А-постеріори Апостиль Апостолическое величество Апостолики Апостолъ Апостолъ, богослужебная книга
 Апостолъ, славянскіе переводы Апостолъ, апелляціонная просьба Апостолъ, Даніилъ Павловичъ
 Апостолы, родъ
 Апостолы, секта Апостольскій Апостольскій символъ Апостольскіе мужи Апостольскіе обходы Апостольскія дѣянія, книга
 Апостольскія дѣянія или акты Апостольскія постановленія
 Апострофа, риторическій пріемъ Апострофъ Апотактики Апотома Апофизъ Апофизы Апофиллитъ Апоцинеи Апоцинумъ
 Апоѳегмата Апоѳема Апоѳеозъ Аппаратъ Аппаратъ для запариванія корма Аппарель Аппассіонато Аппель
 Аппельротъ, Г. Я. Аппендиксъ Аппенцель, кантонъ
 Аппенцель, мѣстечко Апперовы консервы Апперъ, Франсуа Апперъ, Бенжаменъ-Николя-Мари
 Аппетитъ Аппингадамъ Аппіани, Андреа Аппіани, князья Аппіанъ Александрійскій Аппіева дорога
 Аппій Клавдій Апплеби Апплетонъ Аппликатура Аппликаціонная работа Аппликаціонныя краски Аппликаціонныя школы Апплике, серебро Апплике, краски Апплике, женское рукодѣліе Апплицировать Апплодисментъ
 Апподжіато Аппозиція, въ грамматикѣ Аппоматоксъ Аппоньи
 Аппортъ Аппретура
 Аппроксимація Аппропріаціонный параграфъ Апракосъ
 Апраксинъ дворъ Апраксины
 Апраксія Апре ну ле делюжъ Априловъ, Василій Евстафьевичъ А прима виста Априсъ
 Априцена А пріори Апробація Апроши Апрѣль Апсарасъ
 Апсида Апсорпція Аптека
 Аптекарская такса Аптекарскій или медицинскій вѣсъ
 Аптекарскій островъ Аптекарскій приказъ Аптекарскій садъ
 Аптекарскія сокращенія Аптечное дѣло Аптечные магазины Аптера Аптериксъ Аптихи
 Аптота Аптъ Апуанскіе Альпы Апуантъ А-пудръ Апулей, Люцій
 Апулія Апуре
 Апуримакъ Апухтинъ, Алексѣй Николаевичъ Апухтины Апушкины Апфельштедтъ Апшеронскій полуостровъ Ара, губа Ара, жертвенникъ Ара, созвѣздіе
 Араба, телѣга Араба, долина Арабатская коса или стрѣлка Арабески Араби-паша
 Арабинъ Арабисъ Арабиты, христіанская секта Арабконакъ Арабская философія Арабскій языкъ и арабская литература
 Арабскіе цифры Арабшахъ, ханъ Золотой орды Арабшахъ, писатель Арабъ-Табія
 Арабы Аравартанъ Аравійская камедь Аравійскій заливъ Аравійское искусство Аравійское море Аравія
 Арагва Арагвай
 
 
|Header=__NOEDITSECTION__
|Footer= 
|Width=
|Css=
}}

Снится бессарабскому помещику сон. Снится ему, будто его имение на завтра назначено с торгов за неплатёж процентов в банк, — а он, помещик, сидит на террасе и читает в газетах передовую статью «О процветании помещичьего землевладения в России», где говорится, что очень уж много льгот и выгод предоставлено гг. помещикам. Тут же сидят жена, дети, гувернантка, две бонны.
Жена рассчитывает:
— Завтра именье с молотка пойдёт, — гувернантку и бонн, конечно, отпустить придётся. Сама в гувернантки или, в крайнем случае, хоть в бонны пойду. То же, слава Богу, кое-чему в институте училась! А детей можно добрым людям раздать. Девочек мои же портнихи возьмут: они шустренькие, а Коленьку по столярной части можно пустить, — у него к этому пристрастие. Вот, слава Богу, всё и устроились!
И среди таких-то обстоятельств вдруг слышит помещик: по дороге колокольчик звенит, бубенцы заливаются.
— Кто бы это мог быть?
И только что хотел помещик распорядиться, чтобы в погреб шли и на всякий случай винца нацедили, — как к террасе подкатил щегольской дормез на четвёрке, кучер на козлах боком сидит, лихо так, — а из дормеза на террасу вышла свинья.
Самая обыкновенная свинья.
Хотя и идёт на одних задних ногах.
Жирная такая.
Ветчина у неё на ходу так и поворачивается, так и поворачивается, — слюнки текут даже, вот какая ветчина!
Вошла, поклонилась на манер Чичикова, — голову немножко на бок, но, впрочем, не без приятности.
Хозяйке к ручке подошла, детишек мимоходом по голове копытцем потрепала.
Изумлённому хозяину ножкой шаркнула и вдруг человечьим голосом спрашивает:
— Имею честь видеть владельца селения Прогорешты?
Хозяин всё больше и больше диву даётся, забыл даже, кто перед ним, сам поклонился и ответ держит:
— К вашим услугам. Кого имею честь?
— Я — свинья!
И так это сказала без всякой конфузливости, а, напротив, с большим достоинством.
Помещика даже в пот бросило:
«Фу, ты, чем только нынче люди не гордятся! Ну, времена! Этого, однако, я даже в Одессе не видывал».
— Что же вам собственно?
— А вот, — говорит, — сейчас всё узнаете. Именье ваше, скажите пожалуйста, в банке заложено?
— Да вы что же, собственно? Расспросы ваши к чему же? Вы, может быть, назначены, — или так, по статистике только прохаживаетесь.
— И не назначена, — говорит, — и по статистике не балуюсь. Потому что статистика, это — даже с моей, свиной, точки зрения — есть свинство! Ездить по прогоревшим помещикам и расспрашивать: «а здорово вы прогорели?»
— Гм… Зачем же в таком случае изволили пожаловать?
— Пожаловала я по своей доброй воле. А зачем — об этом будет речь впоследствии. Теперь же, будьте добры, на вопросы отвечать: ваше именье в банке заложено?
— И по двенадцати закладным ещё!
— Это отлично!
«Вот и поступки, — думает помещик, — себе приобрела губернские, а всё-таки сразу видно, что свинья: у человека имение заложено, перезаложено, а она радуется!»
— Да, — говорит, — это очень хорошо, что только по двенадцати. С банковской оно, положим, тринадцать закладных составляет. Число не хорошее! Но бывают числа и похуже. Вон я тут, у вашего соседа, была, — так у него, не считая банковской, по семнадцати закладным имение забухано. И все семнадцать он всё «вторыми закладными зовёт». У меня, говорит, — что ж? Банку должен, да по вторым закладным. Комики вы, господа! Ну, да это в сторону. Когда же ваше именье продавать будут?
— Не дальше, как завтра.
— И это превосходно. У вашего соседа вон вчера именье продали. А тут время, значит, ещё есть.
— Что же я, по-вашему, до завтрашнего дня сделать успею? Если мамалыги хорошенько поесть, — так хороший бессарабский помещик за такое время даже выспаться-то, как следует, не успеет. А вы говорите: «время есть»!
— Спасти можно.
— Да кто ж бы это меня спасать пришёл? Хотел бы я этого дурака видеть!
— Я!
И копытом себя в грудь стукнула.
— Я — свинья!
«Эк, — думает помещик, — ей это звание как понравилось!»
Однако, спохватился и даже в движениях суету обнаружил:
— Да вы, может быть, винца красненького или беленького с дороги не пожелаете ли? Порастрясло вас, — закусить, может, чего? Я сейчас мамалыги велю сварить, брынзы дадут. Слава Богу, пока до завтра ещё всё это есть.
— Благодарствую, — говорит, — вина я не пью, потому что состою в одесском обществе трезвости, а мамалыги с брынзой потом не откажусь, съем. А пока присядем, о деле поговорим!
«Чёрт её знает, — думает помещик, — в первый раз со свиньёй о деле говорить приходится».
Присели.
— Вы, может быть, не денег ли мне предложить взаймы желаете? — вкрадчиво и издалека начал помещик. — Так тринадцатую закладную можно хоть сейчас… на ваших же лошадях и в город… тут недалеко!
— Нет, — говорит, — не денег! Деньги что? Вздор — деньги!
И даже вздохнула, словно правильной жизни человек, поучающий других бескорыстию.
— Деньги — тлен.
— Ну, нет! Этого не говорите. Деньги, это, сколько мне помнится, штука не дурная. Оно, конечно, если с философической точки зрения — деньги, действительно, не что иное, как тлен, но тлен приятный!
— Деньги — вздор! Я вам кое-что получше дам, чем деньги.
— Что ж это такое, что получше денег?
— Поросят вам дам. Вот что, батенька!
Тут помещик даже со стула вскочил, как ужаленный.
— Да на кой же чёрт, позвольте вас спросить, мне ваши поросята дались? С кашей я их, что ли, есть буду?
Даже побагровел весь: такая насмешка! А свинья хоть бы что!
— На что вам, — говорит, — поросята, это я вам потом объясню. А теперь будьте добры отведите меня в такое место, где бы я опороситься могла. Потому мне время пришло. Я это в одну минуту, — а потом опять за прерванный разговор примемся.
Помещик повёл свинью на свою постель. Действительно, как говорила свинья, так и случилось: не успела свинья лечь, как двенадцать поросят появилось. Да каких поросят, один к одному, розовых, румяных, «пятачки», словно только что с монетного двора вышли, — так и горят! Ну, прямо, каши поросята просят! Взглянешь, так и хочется крикнуть:
— Человек, сметаны и хрену!
— Не надо ли вам чего? — помещик заботливо спрашивает.
За свиньёй уж ухаживает: этакое на дом благополучие видимо снизошло. Двенадцать! По числу закладных как раз. А сама — тринадцатая, как долг банку. Да жирная такая, здоровая, — совсем капитальный долг.
— Нет, — говорит, — ничего. Умыться только дайте. Мы, свиньи, чистоту любим.
«Не слыхал, — думает помещик, — про такую вашу добродетель!»
Однако, из жениной уборной всё, что полагается, дал.
— Ну-с, — свинья говорит, — теперь мы мамалыги поедим. Я, признаться, после трудов проголодалась. А потом именье осматривать поедем. А детишки мои пусть пока с вашими ребятишками поиграют, куда их брать?
Закусили. Велел помещик свою коляску новую четвернёй и с бубенчиками заложить, — и поехали.
— Это что у вас? — спрашивает свинья.
— Кукуруза.
— Долой! Гарбузами засейте, я гарбузы люблю. А это что такое?
— Пшеница.
— И пшеницу долой! Тоже под баштан пойдёт!
Словом, всё, что ни увидит, — всё долой. Везде одни тыквы велит сеять.
Только одни виноградники позволила оставить.
— Это, — говорит, — пусть. И вам будет что пить и я, признаться, виноградные выжимки страх как люблю! Ну, а теперь: камень у вас есть?
— Чего другого, а камня у меня в именье сколько вам угодно. Хоть пирамиду строить.
— Ну и начинайте сегодня же сарай строить.
— Что ж это, однако, будет? Для чего в конце концов сараи, когда и класть-то в них нечего?
— Что будет?
Свинья посмотрела на помещика сбоку, выдержала для важности здоровую паузу и медленно отчеканила:
— Свиной завод!
Тут помещик так себя со всего размаха во сне по лбу хлопнул, что даже на другой бок перевернулся.
«Как же это я раньше, простота я этакая, не додумался. Свинья — вот где спасение! Да и дело-то, главное, знакомое! Сколько со свиньями возиться приходилось. Поссессоры — свиньи, кредиторы — свиньи, да разве мало ещё свиней и кроме арендаторов с кредиторами. Ах, я простота, простота!»
И снится помещику чудный сон. Нет у него ни кукурузных полей ни пшеничных, — всё одни баштаны, баштаны да сараи, сараи да баштаны. И хрюканье идёт от его именья такое, — в Кишинёве слышно.
На всю Бессарабию его свиньи хрюкают. Да что на Бессарабию, — на весь мир.
В английской какой-то иллюстрации даже два портрета напечатано: его, помещика, и его свиньи. Так рядышком и напечатаны, как это всегда бывает: автор и произведение.
Какие свиньи!
По восемнадцати пудов свинья!
А всё едят.
А положенный срок пройдёт, — глядь двенадцать поросят на свет появилось.
И какие старательные поросята! Ещё и подрасти не успеют, а уж и от них поросята идут.
Весёлые свиньи! Шить любят.
Веселы свиньи, но веселее всех помещик. Ходит себе да пятачки считает, — а пятачки-то на солнце, как жар, горят. Прямо монетный двор какой-то. Без устали всё новые да новые пятачки чеканятся.
Эпидемия какая-то.
Пришлось даже меры против неё принимать.
Но свиньи даже и против принимаемых мер ничего не имеют: такого хорошего поведения свиньи.
И снится помещику, что свиньи за хорошее поведение даже награды удостоились: за добропорядочность позволено им за границу ездить, — для дальнейшего образования — в колбасы.
Снится ему, будто в Бессарабии расплодилось свиней столько, что даже телеграммы в Румынию и в Австрию полетели:
«Свиньями земля наша богата и обильна, а девать их некуда. Отворите границу и кушайте нашу ветчину на доброе здоровье».
И будто бы открыли границу.
Через Унгени, через Волочиск, идут, едут, всё свиньи, свиньи, свиньи… Пассажирам даже мест нет. Свиньи в третьем классе, во втором, даже в первом.
И все за границу.
Австрийские таможенные еле допрашивать успевают.
— Табаку и водки нет? Водки и табаку не имеется?
А помещик смотрит на мелькающие мимо поезда и из «Ревизора» цитату, глядя на окна вагонов, с удовольствием вспоминает:
— Ничего не вижу! Какие-то свиные рыла вместо лиц.
И снится ему, что все заграницы колбасой прямо объедаются.
А цены-то всё растут и растут, и нет этому ни конца ни предела! Да что! На пшеницу и на ту даже цены поднялись, потому что белый хлеб на бутерброды начал очень требоваться.
Немцы — изобретательный народ! Надоело им просто колбасу есть, так они даже затеи начали выдумывать!
 — выдумали!
Термометр любви, изволите ли видеть!
Сосиски для любящих сердец.
Муж начинает есть сосиску с одного конца, а жена одновременно — с другого.
Доедят, пока губы не встретятся, — и поцелуются.
Для новобрачных, конечно, мелкие сосиски. Им внове-то это интересно. Для тех, кто год пожил, — так с полфунта. После двух лет — фунтовая, а там больше, больше, длиннее, длиннее, чтобы раз в год поцеловаться, не больше.
И многим эта игра так понравилась, что свиньи ещё больше в цену вошли.
Сидит себе помещик и над немецкими выдумками похохатывает:
— Делать-то им нечего!
Вдруг — телеграмма.
От экономки самого Бисмарка.
«Вышлите срочно наложенным две свиньи самых крупных, юбилею нужны сосиски, Бисмарк желает непременно ваших свиней».
Тут уж помещик окончательно не выдержал, барыши сосчитал и прямо в Одессу.
Остановился в «Северной», весь бельэтаж занял, в английский клуб пошёл, 10 тысяч одесситам проиграл:
— На-те! Долго ждали!
В ресторан явился, с итальянкой познакомился, да не с какой-нибудь, а с такой, что с голосом, и петь, действительно, может, да как крикнет по этому случаю:
— Шампанского!!!
Да так крикнул помещик спросонья «шампанского», что даже жена, спавшая рядом, вскочила:
— Что это ты, душечка, такое выдумал? Именье через неделю с молотка продают, а ты вдруг «шампанского», да ещё ночью!
А помещик лежал с выпученными глазами, молча, смотрел куда-то и думал, что ему делать: кукурузу продолжать сеять, или и впрямь лучше на всё плюнуть и свиной завод завести?
 
Примечания

Снится бессарабскому помѣщику сонъ. Снится ему, будто его имѣніе на завтра назначено съ торговъ за неплатежъ процентовъ въ банкъ, — а онъ, помѣщикъ, сидитъ на террасѣ и читаетъ въ газетахъ передовую статью «О процвѣтаніи помѣщичьяго землевладѣнія въ Россіи», гдѣ говорится, что очень ужъ много льготъ и выгодъ предоставлено гг. помѣщикамъ. Тутъ же сидятъ жена, дѣти, гувернантка, двѣ бонны.
Жена разсчитываетъ:
— Завтра имѣнье съ молотка пойдетъ, — гувернантку и боннъ, конечно, отпустить придется. Сама въ гувернантки или, въ крайнемъ случаѣ, хоть въ бонны пойду. То же, слава Богу, кое-чему въ институтѣ училась! А дѣтей можно добрымъ людямъ раздать. Дѣвочекъ мои же портнихи возьмутъ: онѣ шустренькія, а Коленьку по столярной части можно пустить, — у него къ этому пристрастіе. Вотъ, слава Богу, всѣ и устроились!
И среди такихъ-то обстоятельствъ вдругъ слышитъ помѣщикъ: по дорогѣ колокольчикъ звенитъ, бубенцы заливаются.
— Кто бы это могъ быть?
И только что хотѣлъ помѣщикъ распорядиться, чтобы въ погребъ шли и на всякій случай винца нацѣдили, — какъ къ террасѣ подкатилъ щегольской дормезъ на четверкѣ, кучеръ на козлахъ бокомъ сидитъ, лихо такъ, — а изъ дормеза на террасу вышла свинья.
Самая обыкновенная свинья.
Хотя и идетъ на однѣхъ заднихъ ногахъ.
Жирная такая.
Ветчина у нея на ходу такъ и поворачивается, такъ и поворачивается, — слюнки текутъ даже, вотъ какая ветчина!
Вошла, поклонилась на манеръ Чичикова, — голову немножко на бокъ, но, впрочемъ, не безъ пріятности.
Хозяйкѣ къ ручкѣ подошла, дѣтишекъ мимоходомъ по головѣ копытцемъ потрепала.
Изумленному хозяину ножкой шаркнула и вдругъ человѣчьимъ голосомъ спрашиваетъ:
— Имѣю честь видѣть владѣльца селенія Прогорѣшты?
Хозяинъ все больше и больше диву дается, забылъ даже, кто передъ нимъ, самъ поклонился и отвѣтъ держитъ:
— Къ вашимъ услугамъ. Кого имѣю честь?
— Я — свинья!
И такъ это сказала безъ всякой конфузливости, а, напротивъ, съ большимъ достоинствомъ.
Помѣщика даже въ потъ бросило:
«Фу, ты, чѣмъ только нынче люди не гордятся! Ну, времена! Этого, однако, я даже въ Одессѣ не видывалъ».
— Что же вамъ собственно?
— А вотъ, — говоритъ, — сейчасъ все узнаете. Имѣнье ваше, скажите пожалуйста, въ банкѣ заложено?
— Да вы что жё, собственно? Разспросы ваши къ чему же? Вы, можетъ-быть, назначены, — или такъ, по статистикѣ только прохаживаетесь.
— И не назначена, — говоритъ, — и по статистикѣ не балуюсь. Потому что статистика, это — даже съ моей, свиной, точки зрѣнія — есть свинство! Ѣздить по прогорѣвшимъ помѣщикамъ и разспрашивать: «а здорово вы прогорѣли?»
— Гмъ… Зачѣмъ же въ такомъ случаѣ изволили пожаловать?
— Пожаловала я по своей доброй волѣ. А зачѣмъ — объ этомъ будетъ рѣчь впослѣдствіи. Теперь же, будьте добры, на вопросы отвѣчать: ваше имѣнье въ банкѣ заложено?
— И по двѣнадцати закладнымъ еще!
— Это отлично!
«Вотъ и поступки, — думаетъ помѣщикъ, — себѣ пріобрѣла губернскіе, а все-таки сразу видно, что свинья: у человѣка имѣніе заложено, перезаложено, а она радуется!»
— Да, — говоритъ, — это очень хорошо, что только по двѣнадцати. Съ банковской оно, положимъ, тринадцать закладныхъ составляетъ. Число не хорошее! Но бываютъ числа и похуже. Вонъ я тутъ, у вашего сосѣда, была, — такъ у него, не считая банковской, по семнадцати закладнымъ имѣніе забухано. И всѣ семнадцать онъ все «вторыми закладными зоветъ». У меня, говоритъ, — что жъ? Банку долженъ, да по вторымъ закладнымъ. Комики вы, господа! Ну, да это въ сторону. Когда же ваше имѣнье продавать будутъ?
— Не дальше, какъ завтра.
— И это превосходно. У вашего сосѣда вонъ вчера имѣнье продали. А тутъ время, значитъ, еще есть.
— Что же я, по-вашему, до завтрашняго дня сдѣлать успѣю? Если мамалыги хорошенько поѣсть, — такъ хорошій бессарабскій помѣщикъ за такое время даже выспаться-то, какъ слѣдуетъ, не успѣетъ. А вы говорите: «время есть»!
— Спасти можно.
— Да кто жъ бы это меня спасать пришелъ? Хотѣлъ бы я этого дурака видѣть!
— Я!
И копытомъ себя въ грудь стукнула.
— Я — свинья!
«Экъ, — думаетъ помѣщикъ, — ей это званіе какъ понравилось!»
Однако, спохватился и даже въ движеніяхъ суету обнаружилъ:
— Да вы, можетъ-быть, винца красненькаго или бѣленькаго съ дороги не пожелаете ли? Порастрясло васъ, — закусить, можетъ, чего? Я сейчасъ мамалыги велю сварить, брынзы дадутъ. Слава Богу, пока до завтра еще все это есть.
— Благодарствую, — говоритъ, — вина я не пью, потому что состою въ одесскомъ обществѣ трезвости, а мамалыги съ брынзой потомъ не откажусь, съѣмъ. А пока присядемъ, о дѣлѣ поговоримъ!
«Чортъ ее знаетъ, — думаетъ помѣщикъ, — въ первый разъ со свиньей о дѣлѣ говорить приходится».
Присѣли.
— Вы, можетъ-быть, не денегъ ли мнѣ предложить взаймы желаете? — вкрадчиво и издалека началъ помѣщикъ. — Такъ тринадцатую закладную можно хоть сейчасъ… на вашихъ же лошадяхъ и въ городъ… тутъ недалеко!
— Нѣтъ, — говоритъ, — не денегъ! Деньги что? Вздоръ — деньги!
И даже вздохнула, словно правильной жизни человѣкъ, поучающій другихъ безкорыстію.
— Деньги — тлѣнъ.
— Ну, нѣтъ! Этого не говорите. Деньги, это, сколько мнѣ помнится, штука не дурная. Оно, конечно, если съ философической точки зрѣнія — деньги, дѣйствительно, не что иное, какъ тлѣнъ, но тлѣнъ пріятный!
— Деньги — вздоръ! Я вамъ кое-что получше дамъ, чѣмъ деньги.
— Что жъ это такое, что получше денегъ?
— Поросятъ вамъ дамъ. Вотъ что, батенька!
Тутъ помѣщикъ даже со стула вскочилъ, какъ ужаленный.
— Да на кой же чортъ, позвольте васъ спросить, мнѣ ваши поросята дались? Съ кашей я ихъ, что ли, ѣсть буду?
Даже побагровѣлъ весь: такая насмѣшка! А свинья хоть бы что!
— На что вамъ, — говоритъ, — поросята, это я вамъ потомъ объясню. А теперь будьте добры отведите меня въ такое мѣсто, гдѣ бы я опороситься могла. Потому мнѣ время пришло. Я это въ одну минуту, — а потомъ опять за прерванный разговоръ примемся.
Помѣщикъ повелъ свинью на свою постель. Дѣйствительно, какъ говорила свинья, такъ и случилось: не успѣла свинья лечь, какъ двѣнадцать поросятъ появилось. Да какихъ поросятъ, одинъ къ одному, розовыхъ, румяныхъ, «пятачки», словно только что съ монетнаго двора вышли, — такъ и горятъ! Ну, прямо, каши поросята просятъ! Взглянешь, такъ и хочется крикнуть:
— Человѣкъ, сметаны и хрѣну!
— Не надо ли вамъ чего? — помѣщикъ заботливо спрашиваетъ.
За свиньей ужъ ухаживаетъ: этакое на домъ благополучіе видимо снизошло. Двѣнадцать! По числу закладныхъ какъ разъ. А сама — тринадцатая, какъ долгъ банку. Да жирная такая, здоровая, — совсѣмъ капитальный долгъ.
— Нѣтъ, — говоритъ, — ничего. Умыться только дайте. Мы, свиньи, чистоту любимъ.
«Не слыхалъ, — думаетъ помѣщикъ, — про такую вашу добродѣтель!»
Однако, изъ жениной уборной все, что полагается, далъ.
— Ну-съ, — свинья говоритъ, — теперь мы мамалыги поѣдимъ. Я, признаться, послѣ трудовъ проголодалась. А потомъ имѣнье осматривать поѣдемъ. А дѣтишки мои пусть пока съ вашими ребятишками поиграютъ, куда ихъ брать?
Закусили. Велѣлъ помѣщикъ свою коляску новую четверней и съ бубенчиками заложить, — и поѣхали.
— Это что у васъ? — спрашиваетъ свинья.
— Кукуруза.
— Долой! Гарбузами засѣйте, я гарбузы люблю. А это что такое?
— Пшеница.
— И пшеницу долой! Тоже подъ баштанъ пойдетъ!
Словомъ, все, что ни увидитъ, — все долой. Вездѣ однѣ тыквы велитъ сѣять.
Только одни виноградники позволила оставить.
— Это, — говоритъ, — пусть. И вамъ будетъ что пить и я, признаться, виноградныя выжимки страхъ какъ люблю! Ну, а теперь: камень у васъ есть?
— Чего другого, а камня у меня въ имѣньѣ сколько вамъ угодно. Хоть пирамиду строить.
— Ну и начинайте сегодня же сарай строить.
— Что жъ это, однако, будетъ? Для чего въ концѣ-концовъ сараи, когда и класть-то въ нихъ нечего?
— Что будетъ?
Свинья посмотрѣла на помѣщика сбоку, выдержала для важности здоровую паузу и медленно отчеканила:
— Свиной заводъ!
Тутъ помѣщикъ такъ себя со всего размаха во снѣ по лбу хлопнулъ, что даже на другой бокъ перевернулся.
«Какъ же это я раньше, простота я этакая, не додумался. Свинья — вотъ гдѣ спасеніе! Да и дѣло-то, главное, знакомое! Сколько со свиньями возиться приходилось. Поссессоры — свиньи, кредиторы — свиньи, да развѣ мало еще свиней и кромѣ арендаторовъ съ кредиторами. Ахъ, я простота, простота!»
И снится помѣщику чудный сонъ. Нѣтъ у него ни кукурузныхъ полей ни пшеничныхъ, — все одни баштаны, баштаны да сараи, сараи да баштаны. И хрюканье идетъ отъ его имѣнья такое, — въ Кишиневѣ слышно.
На всю Бессарабію его свиньи хрюкаютъ. Да что на Бессарабію, — на весь міръ.
Въ англійской какой-то иллюстраціи даже два портрета напечатано: его, помѣщика, и его свиньи. Такъ рядышкомъ и напечатаны, какъ это всегда бываетъ: авторъ и произведеніе.
Какія свиньи!
По восемнадцати пудовъ свинья!
А все ѣдятъ.
А положенный срокъ пройдетъ, — глядь двѣнадцать поросятъ на свѣтъ появилось.
И какіе старательные поросята! Еще и подрасти не успѣютъ, а ужъ и отъ нихъ поросята идутъ.
Веселыя свиньи! Шить любятъ.
Веселы свиньи, но веселѣе всѣхъ помѣщикъ. Ходитъ себѣ да пятачки считаетъ, — а пятачки-то на солнцѣ, какъ жаръ, горятъ. Прямо монетный дворъ какой-то. Безъ-устали все новые да новые пятачки чеканятся.
Эпидемія какая-то.
Пришлось даже мѣры противъ нея принимать.
Но свиньи даже и противъ принимаемыхъ мѣръ ничего не имѣютъ: такого хорошаго поведенія свиньи.
И снится помѣщику, что свиньи за хорошее поведеніе даже награды удостоились: за добропорядочность позволено имъ за границу ѣздить, — для дальнѣйшаго образованія — въ колбасы.
Снится ему, будто въ Бессарабіи расплодилось свиней столько, что даже телеграммы въ Румынію и въ Австрію полетѣли:
«Свиньями земля наша богата и обильна, а дѣвать ихъ некуда. Отворите границу и кушайте нашу ветчину на доброе здоровье».
И будто бы открыли границу.
Черезъ Унгени, черезъ Волочискъ, идутъ, ѣдутъ, все свиньи, свиньи, свиньи… Пассажирамъ даже мѣстъ нѣтъ. Свиньи въ третьемъ классѣ, во второмъ, даже въ первомъ.
И всѣ за границу.
Австрійскіе таможенные еле допрашивать успѣваютъ.
— Табаку и водки нѣтъ? Водки и табаку не имѣется?
А помѣщикъ смотритъ на мелькающіе мимо поѣзда и изъ «Ревизора» цитату, глядя на окна вагоновъ, съ удовольствіемъ вспоминаетъ:
— Ничего не вижу! Какія-то свиныя рыла вмѣсто лицъ.
И снится ему, что всѣ заграницы колбасой прямо объѣдаются.
А цѣны-то все растутъ и растутъ, и нѣтъ этому ни конца ни предѣла! Да что! На пшеницу и на ту даже цѣны поднялись, потому что бѣлый хлѣбъ на бутерброты началъ очень требоваться.
Нѣмцы — изобрѣтательный народъ! Надоѣло имъ просто колбасу ѣсть, такъ они даже затѣи начали выдумывать!
 — выдумали!
Термометръ любви, изволите ли видѣть!
Сосиски для любящихъ сердецъ.
Мужъ начинаетъ ѣсть сосиску съ одного конца, а жена одновременно — съ другого.
Доѣдятъ, пока губы не встрѣтятся, — и поцѣлуются.
Для новобрачныхъ, конечно, мелкія сосиски. Имъ вновѣ-то это интересно. Для тѣхъ, кто годъ пожилъ, — такъ съ полфунта. Послѣ двухъ лѣтъ — фунтовая, а тамъ больше, больше, длиннѣе, длиннѣе, чтобы разъ въ годъ поцѣловаться, не больше.
И многимъ эта игра такъ понравилась, что свиньи еще больше въ цѣну вошли.
Сидитъ себѣ помѣщикъ и надъ нѣмецкими выдумками похохатываетъ:
— Дѣлать-то имъ нечего!
Вдругъ — телеграмма.
Отъ экономки самого Бисмарка.
«Вышлите срочно наложеннымъ двѣ свиньи самыхъ крупныхъ, юбилею нужны сосиски, Бисмаркъ желаетъ непремѣнно вашихъ свиней».
Тутъ ужъ помѣщикъ окончательно не выдержалъ, барыши сосчиталъ и прямо въ Одессу.
Остановился въ «Сѣверной», весь бельэтажъ занялъ, въ англійскій клубъ пошелъ, 10 тысячъ одесситамъ проигралъ:
— На-те! Долго ждали!
Въ ресторанъ явился, съ итальянкой познакомился, да не съ какой-нибудь, а съ такой, что съ голосомъ, и пѣть, дѣйствительно, можетъ, да какъ крикнетъ по этому случаю:
— Шампанскаго!!!
Да такъ крикнулъ помѣщикъ спросонья «шампанскаго», что даже жена, спавшая рядомъ, вскочила:
— Что это ты, душечка, такое выдумалъ? Имѣнье черезъ недѣлю съ молотка продаютъ, а ты вдругъ «шампанскаго», да еще ночью!
А помѣщикъ лежалъ съ выпученными глазами, молча, смотрѣлъ куда-то и думалъ, что ему дѣлать: кукурузу продолжать сѣять, или и впрямь лучше на все плюнуть и свиной заводъ завести?
 
Примѣчанія

{{ВАР2
|'''Алтай''' (продолженіе).—Танну-Ольскія горы, восточное продолженіе собственнаго Алтая, образуютъ высокую, слишкомъ въ 3550 м., суровую и дикую цѣпь, поросшую деревьями только въ долинахъ и непокрытую кустарниками даже на южныхъ склонахъ; это покрытое снѣгами древнее обиталище составляетъ раздѣльную линію между турецкимъ племенемъ къ югу и киргизами къ сѣверу. Къ востоку отъ Улліусутая Малаха-Ольскія горы идутъ съ запада на востокъ у источниковъ Джабгана: затѣмъ онѣ поворачиваютъ подъ названіемъ Кукудабанскихъ горъ къ юго-востоку и окружаютъ съ сѣверо-востока въ видѣ дуги Орхонъ. Южная оконечность цѣпи и Орхона называется Шангай-ола и образуетъ дикія гранитныя скалы, покрытыя также вѣчными снѣгами; у ихъ южнаго подножія находится мѣсто древняго (кит. Голинъ) — нѣкогда столица . Къ западной оконечности Танну-ольскихъ горъ примыкаетъ съ восточной стороны А., покрытая снѣгами Саянская цѣпь, въ которой есть проходы на высотѣ 1886 м. Съ юга въ нихъ проникаетъ верхній Енисей; къ западу отъ этого мѣста цѣпь называется Шабина-ола. Къ востоку отъ этой поперечной долины онѣ возвышаются къ сѣверу широкою дугою къ покрытымъ вѣчными снѣгами вершинамъ Бѣлогорья и, наконецъ, у окруженнаго съ запада Шангайскими, а съ востока болѣе низкими Булунайскими горами озера Коссогола, примыкаютъ къ Танну-ольскимъ горамъ и образуютъ такимъ образомъ громадную котловину Верхне-енисейскую, совершенно аналогичную съ котловиною Байкальскаго озера. На сѣверной сторонѣ Коссогола Саянскія горы достигаютъ наибольшей высоты въ имѣющемъ 3474 м. узлѣ Мунко-Сардыкъ, (т. е. вѣчный снѣгъ). Самый высокій проходъ Кхамаръ-Дабанъ находится на высотѣ 2200 м.
Народонаселеніе А. — весьма немногочисленно. Между тѣмъ какъ русскіе колонисты, въ качествѣ крестьянъ и горныхъ рабочихъ, заселяютъ сѣверные и сѣверо-западные горные округа, а южная граница строго оберегается рядомъ небольшихъ укрѣпленій, внутри и на юго-востокѣ живутъ горскіе калмыки, которые, при своемъ чисто-кочевомъ образѣ жизни, разбиваютъ свои юрты лѣтомъ на богатыхъ пастбищами горныхъ террасахъ и открытыхъ равнинахъ, а зимою въ лѣсныхъ пещерахъ. Въ восточномъ А., около Телецкаго или Телеутскаго озера, живутъ телеуты, называемые также бѣлыми калмыками и принадлежащіе къ турецкому племени, но имѣющіе монгольскія черты лица и причисляемые русскими къ татарамъ. Они занимаются скотоводствомъ, охотою, пчеловодствомъ и собираніемъ кедровыхъ орѣховъ. На Біѣ живутъ въ небольшихъ домикахъ кумандинцы, занимающіеся скотоводствомъ и земледѣліемъ и не имѣющіе монгольскаго типа. Всѣ эти три поколѣнія — язычники шаманскаго исповѣданія. Къ первобытному населенію причисляются также, такъ наз., Каменьщики, хотя они по происхожденію, языку и религіи и принадлежатъ къ русскимъ. Они происходятъ частью отъ русскихъ крестьянъ, освободившихся посредствомъ бѣгства съ горныхъ заводовъ отъ крѣпостной зависимости. Ср. Котта, . (Лейпцигъ, 1871).
|'''Алтай''' (продолжение).—Танну-Ольские горы, восточное продолжение собственного Алтая, образуют высокую, слишком в 3550 м., суровую и дикую цепь, поросшую деревьями только в долинах и непокрытую кустарниками даже на южных склонах; это покрытое снегами древнее обиталище составляет раздельную линию между турецким племенем к югу и киргизами к северу. К востоку от Уллиусутая Малаха-Ольские горы идут с запада на восток у источников Джабгана: затем они поворачивают под названием Кукудабанских гор к юго-востоку и окружают с северо-востока в виде дуги Орхон. Южная оконечность цепи и Орхона называется Шангай-ола и образует дикие гранитные скалы, покрытые также вечными снегами; у их южного подножия находится место древнего (кит. Голин) — некогда столица . К западной оконечности Танну-ольских гор примыкает с восточной стороны А., покрытая снегами Саянская цепь, в которой есть проходы на высоте 1886 м. С юга в них проникает верхний Енисей; к западу от этого места цепь называется Шабина-ола. К востоку от этой поперечной долины они возвышаются к северу широкою дугою к покрытым вечными снегами вершинам Белогорья и, наконец, у окруженного с запада Шангайскими, а с востока более низкими Булунайскими горами озера Коссогола, примыкают к Танну-ольским горам и образуют таким образом громадную котловину Верхне-енисейскую, совершенно аналогичную с котловиною Байкальского озера. На северной стороне Коссогола Саянские горы достигают наибольшей высоты в имеющем 3474 м. узле Мунко-Сардык, (т. е. вечный снег). Самый высокий проход Кхамар-Дабан находится на высоте 2200 м.
Народонаселение А. — весьма немногочисленно. Между тем как русские колонисты, в качестве крестьян и горных рабочих, заселяют северные и северо-западные горные округа, а южная граница строго оберегается рядом небольших укреплений, внутри и на юго-востоке живут горские калмыки, которые, при своем чисто-кочевом образе жизни, разбивают свои юрты летом на богатых пастбищами горных террасах и открытых равнинах, а зимою в лесных пещерах. В восточном А., около Телецкого или Телеутского озера, живут телеуты, называемые также белыми калмыками и принадлежащие к турецкому племени, но имеющие монгольские черты лица и причисляемые русскими к татарам. Они занимаются скотоводством, охотою, пчеловодством и собиранием кедровых орехов. На Бие живут в небольших домиках кумандинцы, занимающиеся скотоводством и земледелием и не имеющие монгольского типа. Все эти три поколения — язычники шаманского исповедания. К первобытному населению причисляются также, так наз., Каменьщики, хотя они по происхождению, языку и религии и принадлежат к русским. Они происходят частью от русских крестьян, освободившихся посредством бегства с горных заводов от крепостной зависимости. Ср. Котта, . (Лейпциг, 1871).}}
 
 
{{ВАР2
|'''Алтайская горная область''' — оффиціально называемая также округомъ Алтайскихъ горн. заводовъ, или Колыванско-воскресенскимъ горнозаводскимъ округомъ — одинъ изъ самыхъ богатыхъ рудныхъ округовъ русской имперіи тянется на 900 км. на сѣверъ отъ 49° сѣв. шир. и на 760 км. на востокъ отъ 95° вост. долг., занимаетъ четыре изъ шести округовъ , Каинскій, Барнаульскій, Кузнецкій и Бійскій, а также самыя южныя части Томскаго округа. Поверхность болѣе 483000 кв. км., жит. около 560000 ч. Преобладающая часть населенія состоитъ изъ крестьянъ и горнозаводскихъ рабочихъ, которые частью поселились въ деревняхъ, частью остались при заводахъ; есть также кочующія туземныя племена. Долинами , Алея и Шульбы область раздѣляется на двѣ различныя половины. Восточная, горная и лѣсная, имѣетъ болѣе суровый климатъ чѣмъ западная, но удобна для земледѣлія, такъ какъ почва по теченію Оби содержитъ много перегнившихъ веществъ (гумусъ). Западная половина образуетъ между Обью и наклоненную къ Барабинской степи, отчасти волнообразную равнину; она почти совершенно безлѣсна, перерѣзана только медленно текущими ручьями, образующими озера и болота, богата поваренною и горькою солью, но почва вообще тоже довольно плодоносна; по своему нѣсколько болѣе мягкому климату она годится для скотоводства. Въ средняя температура года 0°. Растительность вслѣдствіе сухости климата бѣднѣе, чѣмъ въ горныхъ частяхъ Алтая. Въ горнозаводскихъ округахъ воздѣлываются озимая и яровая рожь, ячмень, овесъ, пшеница, макъ, въ садахъ капуста, свекловица, огурцы, въ западной половинѣ арбузы, и дыни; табакъ и картофель въ небольшомъ количествѣ; тамъ разводятъ также отличныхъ лошадей, рогатый скотъ, овецъ и козъ, свиней мало, но много домашней птицы и пчелъ, въ недавнее время стали разводить ( ), рога которыхъ очень цѣнятся китайцами. Рыболовство въ рѣкахъ и озерахъ весьма прибыльно. Охота доставляетъ соболей, горностаевъ, полосоватыхъ и другихъ бѣлокъ, барсуковъ, дикихъ кошекъ, лисицъ, медвѣдей, волковъ, зайцевъ, сернъ, оленей, сѣверныхъ оленей, лосей, дикихъ козъ, дикихъ свиней и т. д. Мѣстное населеніе принадлежитъ къ самымъ трудолюбивымъ; но, независимо отъ горныхъ и металлургическихъ заводовъ, не достаетъ городскаго и ремесленнаго населенія; почти вся торговля сосредоточивается въ рукахъ странствующихъ купцовъ — разнощиковъ, т. наз. суздальцевъ, которые прибываютъ ежегодно въ Алтай изъ и . Главная масса Алтая состоитъ изъ кристалличеcкаго и старо-седиментарнаго графитнаго камня съ различными второстепенными слоями, часто прерываемыми обширными гранитными массами, въ значительно меньшемъ количествѣ порфиромъ, чаще-же всего проникающимъ всѣ формаціи и слѣдовательно болѣе новымъ серпентиномъ, и иногда встрѣчаются блестящій графитъ и сродственные ему виды. 
|'''Алтайская горная область''' — официально называемая также округом Алтайских горн. заводов, или Колыванско-воскресенским горнозаводским округом — один из самых богатых рудных округов русской империи тянется на 900 км. на север от 49° сев. шир. и на 760 км. на восток от 95° вост. долг., занимает четыре из шести округов , Каинский, Барнаульский, Кузнецкий и Бийский, а также самые южные части Томского округа. Поверхность более 483000 кв. км., жит. около 560000 ч. Преобладающая часть населения состоит из крестьян и горнозаводских рабочих, которые частью поселились в деревнях, частью остались при заводах; есть также кочующие туземные племена. Долинами , Алея и Шульбы область разделяется на две различные половины. Восточная, горная и лесная, имеет более суровый климат чем западная, но удобна для земледелия, так как почва по течению Оби содержит много перегнивших веществ (гумус). Западная половина образует между Обью и наклоненную к Барабинской степи, отчасти волнообразную равнину; она почти совершенно безлесна, перерезана только медленно текущими ручьями, образующими озера и болота, богата поваренною и горькою солью, но почва вообще тоже довольно плодоносна; по своему несколько более мягкому климату она годится для скотоводства. В средняя температура года 0°. Растительность вследствие сухости климата беднее, чем в горных частях Алтая. В горнозаводских округах возделываются озимая и яровая рожь, ячмень, овес, пшеница, мак, в садах капуста, свекловица, огурцы, в западной половине арбузы, и дыни; табак и картофель в небольшом количестве; там разводят также отличных лошадей, рогатый скот, овец и коз, свиней мало, но много домашней птицы и пчел, в недавнее время стали разводить ( ), рога которых очень ценятся китайцами. Рыболовство в реках и озерах весьма прибыльно. Охота доставляет соболей, горностаев, полосоватых и других белок, барсуков, диких кошек, лисиц, медведей, волков, зайцев, серн, оленей, северных оленей, лосей, диких коз, диких свиней и т. д. Местное население принадлежит к самым трудолюбивым; но, независимо от горных и металлургических заводов, не достает городского и ремесленного населения; почти вся торговля сосредоточивается в руках странствующих купцов — разносчиков, т. наз. суздальцев, которые прибывают ежегодно в Алтай из и . Главная масса Алтая состоит из кристалличеcкаго и старо-седиментарного графитного камня с различными второстепенными слоями, часто прерываемыми обширными гранитными массами, в значительно меньшем количестве порфиром, чаще же всего проникающим все формации и следовательно более новым серпентином, и иногда встречаются блестящий графит и сродственные ему виды. }}

камни принадлежатъ силурскому, девонскому и угольному періодамъ: глинистый графитъ съ проникающимъ его песчаникомъ, кварцитомъ и известнякомъ. Расположенными въ видѣ неправильныхъ галлерей являются металлическія залежи, состоящія преимущественно изъ шпата и кварца съ сѣрнистыми металлами и продуктами ихъ разложенія. Образованій позднѣйшаго періода не встрѣчается и слѣда. У подножія горъ откладываются болѣе новыя дилювіальныя и аллювіальныя образованія, такъ что надо предполагать, что обширное пространство между полярнымъ и чернымъ морями начало покрываться водою только въ дилювіальный періодъ. Къ сѣверу отъ Алтая, къ сѣверозападу отъ , встрѣчается настоящая каменно-угольная формація, простирающаяся на обширномъ пространствѣ до окрестностей .
Число эксплуатируемыхъ металлическихъ залежей въ Алтаѣ простирается до нѣсколькихъ тысячъ; большая часть ихъ лежитъ въ западной части нагорія; онѣ доставляютъ отчасти , отчасти , а также , , и очень много , исключительно-же около Садовинска — . Богатство алтайской горной области металлами было уже прежде извѣстно. По свидѣтельству одного византійскаго писателя VI-го в. Алтай назывался золотыми горами. Многочисленныя земляныя постройки давно исчезнувшихъ коренныхъ жителей, называемыя чудскими копями, служили указаніями для учрежденія новыхъ заводовъ и копей. отправилъ въ 1715 г. къ и Зайсанскому озеру непринесшую желаемыхъ результатовъ военную экспедицію. Въ 1720 г. заложена на Иртышѣ важная крѣпость — . Мѣдь найдена въ 1723 вблизи лежащаго къ сѣверу отъ Змѣиной горы ; въ 1725 г. построенъ подъ руководствомъ (см. это сл.) первый мѣдный горный заводъ, Колыванскій, близъ имѣющей 1625 м. высоты Синей горы; имя его присвоено впослѣдствіи всему окруту. Затѣмъ, въ 1731 г. плавильные заводы переведены въ теперешній (см. это сл.) — средоточіе громадныхъ горныхъ заводовъ. Находящіеся въ округѣ горные заводы составляли собственность Демидова до 1746 г., когда они перешли въ казну. Съ этого времени открыто много горныхъ и литейныхъ заводовъ. Золото получается главнымъ образовъ изъ песку, кромѣ того посредствомъ выплавливанія изъ содержащихъ золото серебряныхъ соединеній. Количество получаемаго золота возрастало постоянно со времени открытія съ 1815 г. до 1849 г., но съ этого времени стало опять уменьшаться; въ 1887 г. добыто 300 п., т. е. всего получаемаго въ Россіи. Добываніе серебра начато съ 1743 г.; въ 1887 г. его получено 613 п. Самыя значительныя серебряныя залежи находятся у , на высотѣ 403 м.; городъ лежитъ въ обширной впадинѣ, окруженной голыми гранитными и порфирными холмами; заключающая серебряныя смѣси могучая шпатовая галлерея имѣетъ отъ 20—100 м. въ діаметрѣ. Только отсюда добыто съ 1745—1854 г. 82161 пудъ серебра, но теперь эти залежи уже не такъ обильны. Мѣдныя смѣси находятся въ большомъ количествѣ, но, по недостатку осадка, мало выплавливаются. Увеличеніе желѣзнаго пройзводства облегчено въ послѣднее время открытіемъ каменноутольныхъ залежей. Кромѣ металловъ и угля, Алтай доставляетъ множество благородныхъ камней, — , , и пр. Въ громадныхъ колыванскихъ заводахъ ошлифовываются и отсылаются для украшенія императорскихъ дворцовъ: гранитъ, порфиръ, мраморъ и т. п. Ср. Котта, (Лейпцигъ, 1871); «Сборникъ статист. свѣдѣній о горнозаводской промышлѳнности Россіи». 
 '''Алтайскіе народы и языки''' — (см. ). 
 '''Алтамура''' — континентальный городъ пров. , въ 48 км. къ юго-западу отъ Бари, мѣстопребываніе епископа, главный городъ округа того-же названія; жителей (во всей общинѣ) 20013 ч. (1881), отчасти албанскаго происхожденія. А. — одинъ изъ красивѣйшихъ городовъ , окруженъ стѣнами, имѣетъ прекрасныя зданія, не лишенный архитектурныхъ достоинствъ каѳедральный соборъ; тамъ ежегодно бываютъ двѣ ярмарки; жители занимаются разведеніемъ оливковыхъ деревьевъ и винограда, Мѣстности присвоенъ титулъ княжества. Нѣкогда тамъ былъ университетъ. Основателемъ города былъ императоръ , сосредоточившій здѣсь разсѣянныхъ по Отрантской землѣ грековъ. 
 '''Алтаръ-де-Колланесъ''' — или Капакъ-Урку, одна изъ самыхъ значительныхъ вулканическихъ вершинъ, въ восточной изъ двухъ горныхъ цѣпей, замыкающихъ плоскогоріе Ріобамба въ южно-американской республикѣ . Она лежитъ около 30 км. къ востоку отъ города Ріобамба, имѣетъ весьма неправильную форму, именно изорваннаго въ видѣ развалинъ полукруглаго гребня съ крутыми остроконечіями, замыкающаго небольшую равнину; высота — 5404 м., но, по преданію , она былъ нѣкогда выше Чимборазо и понизилась только въ началѣ XV-го в., послѣ сильнаго продолжавшагося восемь лѣтъ изверженія. 
 '''Алтарь''' (лат. — зн. высокій жертвенникъ) — называется жертвенное мѣсто, или жертвенный очагъ. Первоначально А. были изъ земли или дерна, впослѣдствіи, когда начали воздвигать храмы, ихъ дѣлали болѣе искусно изъ камня, или металловъ. Они стояли на восточной сторонѣ храма, передъ изображеніемъ божества. Въ А. были воздвигаемы не только отдѣльнымъ богамъ, но и героямъ, а впослѣдствія даже императорамъ. Ихъ мѣсто нахожденія не ограничивалось у грековъ и римлянъ храмами, а они были также воздвигаемы на улицахъ, площадяхъ, въ священныхъ рощахъ и у священныхъ ручьевъ. И у евреевъ, не смотря на Моисеевъ законъ, дозволявшій жертвоприношеніе только во храмѣ, удержался до временъ Вавилонскаго плѣна древній обычай воздвитать А. на возвышеніяхъ. Такъ много посѣщаемыми мѣстами жертвоприношеній были: , , и . У евреевъ алтари различались между собою по формѣ и архитектурѣ, смотря по особымъ цѣлямъ, для которыхъ оня служили. Были А. для сожиганія

жертвенныхъ животныхъ, А., на которыхъ только возжигались ѳиміамы и хлѣбные — А., на которые возлагались безкровныя жертвы. Весьма отличны отъ этихъ древнихъ А. христіанской церкви; здѣсь А. былъ первоначально столомъ, на которомъ справлялась вечеря любви; до конца II-го в. А. и оставался поставленнымъ въ церкви столомъ, на которомъ распредѣлялось причастіе и совершались другія церковныя службы. Въ видѣ построенныхъ уже — А. появились у христіанъ, по всей вѣроятности, только во времена . Предписаніе обращать ихъ всегда къ востоку, происходитъ, говорятъ, еще отъ Папы (ум. въ 258 г.): въ VI в. вошло въ обычай украшать ихъ крестомъ; со временъ-же сдѣлалось въ римской церкви обычаемъ ставить по нѣскольку А. Самый главный изъ нихъ, высокій алтарь, сохранилъ свое мѣсто на возвышеніи, въ романскихъ церквахъ часто украшенномъ балдахиномъ и снабженномъ ступенями: другіе ставились у колоннъ, на восточной сторонѣ придѣловъ, у боковыхъ стѣнъ, въ капеллахъ и криптахъ. Обыкновенная форма готическаго А. — крылообразна ( ), внутри съ пластическими, снаружи съ рисованными украшеніями; но часто встрѣчаются А., украшенные и внутри живописью. Архитектурная форма А. различается по стилямъ. Алтарный столъ покрывается скатертью различныхъ цвѣтовъ, смотря по различнымъ церковнымъ праздникамъ; на А. находятся: крестъ, цвѣты и свѣчи. Для исполненія церковныхъ требъ, въ дорогѣ, въ походѣ и т. п. употребляется переносный алтарь, стоящій на деревянномъ постаментѣ. Во время число алтарей въ каждой церкви ограничено до одного; изъ швейцарскихъ церквей они даже совсѣмъ удалены. Поэтому и теперь въ церквахъ находится только одинъ алтарь, въ только простой, снабженный крестомъ, столъ.
Въ церкви алтаремъ называется часть храма, предназначенная для священнослужителей и отдѣленная отъ средней части храма высокимъ . Въ немъ находится ( — алтарь, по терминологіи западной) въ видѣ равносторонняго прямоугольника, съ положенными на немъ , крестомъ, . Подъ престоломъ или въ антиминсѣ полагается часть св. мощей, въ воспоминаніе древне-христіанскаго обычая совершать на гробницахъ мучениковъ въ катакомбахъ. Престолъ покрывается свящ. одеждами ( , , ). Въ алтарѣ находится также, обыкновенно, жертвенникъ или особый столъ для совершенія . Въ каждомъ храмѣ можетъ быть нѣсколько алтарей и престоловъ. На одномъ престолѣ дозволяется въ день служить литургію только одинъ разъ.
 
 
'''Алтарь''' — созвѣздіе на южномъ небѣ. Оно же носитъ названія: .
 
 
'''Алтейный корень''' ( ) есть высушенный корень (см. это сл.), длинный, толщиною въ палецъ, являющийся бѣлымъ послѣ того, какъ сдерутъ внѣшнюю кожуру. Внутренняя кора у него сильно волокниста, толста и гибка. Внутренняя деревянистая масса мясиста, хрупка, мучниста и имѣетъ сладкій вкусъ. Корень богатъ крахмаломъ (до 30%) и содержитъ, кромѣ того, растительную слизь, пектиновыя вещества, бѣлокъ, сахаръ, немного жирнаго масла, далѣе (см. это сл.), древесину и соли органическихъ и неорганическихъ кислотъ. Облитый горячей водой, онъ образуетъ слизистый настой, употребляемый очень часто въ этомъ видѣ, какъ лекарство.
 
 
'''Aлтея''' ( ) — просвирнякъ, проскурнякъ, — еще Теофрасту извѣстное растеніе. Теперь подъ этимъ именемъ разумѣютъ родъ растеній, относящійся къ семейству ( ). Это однолѣтнія, двухлѣтнія или многолѣтнія, то маленькія, то значительныя пушистыя травы съ лапчато-развѣтвленными или раздѣленными листьями и съ одиночными или собранными въ пучки боковыми красивыми цвѣтами, которые группируются въ конечную кисть или щито́къ и отличаются отъ близко къ нимъ стоящихъ (см. это сл.) 6—9 лопастной внѣшней чашечкой, а отъ рода Lavatera (см. это сл.) — плодиками, не возвышающимися надъ плодоножкой. Изъ 12 встрѣчающихся въ умѣренныхъ климатахъ видовъ нѣкоторые попадаются и въ Россіи, напр., (просвирнякъ лекарственный). Это — многолѣтняя трава, отъ 1 до 1,25 м. въ вышину. Ея стебель — лохмато-пушистъ; волосатые съ обѣихъ сторонъ листья бываютъ яйцевидны, остроконечны, слабо трех- или пяти- лопастны, а у основанія часто сердцевидны. Средней величины красновато-бѣлые цвѣты расположены пучками въ углахъ листьевъ, причемъ эти пучки бываютъ короче, чѣмъ соотвѣтствѳнные листья. Этотъ видъ цвѣтетъ въ іюлѣ и августѣ и произрастаетъ въ оврагахъ и на влажныхъ лугахъ, преимущественно избирая почву, содержащую соль. Онъ разводится также въ, большихъ количествахъ (напр., между и , возлѣ ), какъ лекарственное растеніе. Культура этого растенія введена въ еще . Крѣпкое, имѣющее до 3 сант. въ толщину, сильно головчатое корневище выпускаетъ имѣющіе до 50 сант. въ длину и 15 с. въ толщину, перпендикулярно расположенные, снаружи желтовато-сѣрые, внутри бѣлые и слизисто-мясистые корешки, изъ которыхъ преимущественно двух-годовые идутъ на приготовленіѳ (см. это сл.), причемъ ихъ очищаютъ отъ кожицы и, разрѣзавъ на кубики, пускаютъ въ продажу. Корень этотъ употребляется для приготовленія уменьшающихъ раздраженіе и размягчающихъ средствъ (какъ въ алтейный сокъ, для отваровъ, грудного чая и т. д.). Также слизистые листья ( ), а въ нѣкоторыхъ фармакопеяхъ и цвѣты ( ) находятъ то-же примѣненіе. — Другой видъ этого рода, извѣстный подъ именемъ Штокъ-розы или розоваго просвирняка, есть ( ), употребляющаяся во многихъ разновидностяхъ, какъ садовое растеніе. Это двухлѣтній кустарникъ, отъ 1,5 до 2,5 метр. въ вышину, съ волосистымъ

листья широкіе, 5 или 7-лопастные, угловатые; обильные и крупные цвѣты сидятъ на короткихъ ножкахъ и образуютъ богатые султаны отъ половины стебля до самой его верхушки; цвѣтетъ отъ іюля до осени.
 
 '''Алтуховъ''' (Михаилъ Ивановичъ) — техникъ, род. 1 ноября 1851 г., въ 1873 г. кончилъ технологическій институтъ, состоитъ главнымъ техникомъ петербургск. водопроводовъ, напеч.: «О характеристическихъ чертахъ водопроводныхъ устройствъ городовъ Англіи и Шотландіи» (СПб., 1877); «Отчетъ объ успѣхахъ техники водопроводовъ за 1875—1876 гг. и докладъ о связи между смертностью и водоснабженіемъ С.-Петербурга» (СПб., 1878); «Новѣйшія усовершенствованія въ америк. водопроводахъ по примѣненію ихъ къ тушенію пожаровъ» (СПб., 1880) и рядъ статей въ «Запискахъ Русск. Импер. Технич. Общества».
 
 '''Алтынникъ''' — 1) то же что (см.). 2) Въ просторѣчіи скряга, барышникъ.
 
 '''Алтын-Норъ''', см. .
 
 '''Алтын-Ханы''' (золотые цари) — имя это киргизы, а за ними и русскіе, дали богатымъ и могущественнымъ князьямъ, господствовавшимъ въ окрестностяхъ озера Убса-Нора и зап. ; сами они претендовали только на титулъ Хун-Тайчжи (Контайши). Въ русск. источникахъ объ А. впервые упоминается въ 1609 г., и первые русск. послы (атаманъ Тюменецъ съ казаками) ходили къ нимъ въ 1616 и 1619 гг. Въ 1620 г. сибирск. киргизы, платившіе уже намъ дань, искали защиты у А., но будучи не въ силахъ переносить ихъ притѣсненій, обратились къ намъ снова въ 1629 г. и просили даже для защиты ихъ, основать острогъ на р. . Вскорѣ послѣ того, когда разнесся слухъ, что сами А. намѣрены покориться Россіи, возобновились сношенія съ ними русскихъ; въ 1636 г. ходилъ къ нимъ Степанъ Гречанинъ, въ 1638 г. Василій Старковъ, въ 1652 г. вторично Гречанинъ, но предположенія о подданствѣ не сбылись: А. заводили сношенія изъ желанія получать богатые подарки отъ русск. царей; они даже насильно обирали пословъ. Въ слѣдующихъ годахъ (1642, 1652 и 1657) нападали А. на киргизовъ, жившихъ по Енисею, простерли свои набѣги до и , собирались даже напасть на . Послѣ того, ханъ Лузанъ (Лобзанъ) старался жить въ дружбѣ съ русскими, но въ 1690 г. онъ былъ прогнанъ цзюнгарскимъ Бошокту-Ханомъ и долженъ былъ искать спасенія съ своими родственниками въ . Съ тѣхъ поръ названіе А. исчезаетъ изъ сибирской исторіи. По свѣдѣніямъ же, извлеченнымъ изъ китайск. источниковъ, страна, занимаемая А., лежавшая въ отдаленныхъ предѣлахъ , граничившая къ З съ Цзюнгаріей а на С съ Россіей, называлась монголами Хото-Хуйтэ, по имени главнаго племени, которое находилось подъ управленіемъ родственниковъ Чжасакту, хановъ монгольскихъ; съ ними смѣшанно жили урянхайцы, лѣсные обитатели, занимавшіеся звѣриной ловлей, платившіе дань Хото-Хуйтэ и, по мѣрѣ надобности, наряжаемые въ военную службу. Хото-Хуйтэ было воинственное племя, и хотя оно причислялось къ землямъ Чжасакту Хана, но, собственно говоря, составляло отдѣльное владѣніе. По русскимъ свѣдѣніямъ извѣстно только, что въ 1657 г., по смерти А.-Хана, съ которымъ русскіе до того поддерживали сношенія, и котораго наши лѣтописи называютъ Кунканчэй, т. е. Хун-Тайчжи, сынъ его Лузанъ (Лобзанъ), воевавшій въ это время съ киргизами и угрожавшій даже русск. городамъ, возвратился въ свои владѣнія, въ которыхъ оставался до 1690 г., когда былъ вмѣстѣ съ проч. монгольск. князьями прогнанъ цзюнгарскимъ Галданомъ. Кит. источники сообщаютъ о немъ больше свѣдѣній. Собственное имя Кун-канчэя, какъ видно, было Омбо-Эрдени; наслѣдовавшій ему сынъ Эриньчень, по прозванью Лобзан-Тайчжи, напалъ въ 1663 г. на Чжасакту, хана Ваншукъ, и убилъ его, но за это возстали на него монгольск. князья и принудили бѣжать къ цзюнгарамъ, а большая часть подвластныхъ его перешла въ руки Тумету-Хана. Когда же впослѣдствіи (1683) владѣнія Чжасакту-Хана снова были возстановлены, то цзюнгарскій Галданъ отпустилъ домой: Риньченя, который будто даже условился съ русскими придти къ нѳму на помощь, для нападенія на новаго Чжасакту-Хана, но послѣдній предупредилъ его, захватилъ все его имущество и домашнихъ и заставилъ бѣжать снова къ Галдану. Надъ остальнымъ улусомъ сталъ править Геньдунь, родной братъ Риньченя, и этотъ новый властитель противился наладеніямъ полководцевъ Галдана даже во время разгрома послѣднимъ всѣхъ сѣверн. князей Монголіи.
 
 '''Алтынъ''' (татарск. алты-тійнъ — 6 бѣлокъ) — старинная русск. монетная единица, память о которой сохранилась въ словѣ й (15 коп.). Сначала въ А. были З деньги, но потомъ, когда вѣсъ деньги уменьшился, въ А. стали считать 6 денегъ (или 3 коп.). До А. у насъ не чеканились, но велся только счетъ на А. При Петрѣ I были выпущены первоначально въ 1704 г. А. изъ хорошаго , потомъ въ 1711 и 1712 гг. выпущены алтынники изъ серебра 70 пробы, а въ 1718 г. вьпущены нечеканенные, а тисненные и, а — изъ золотника 5 алтынъ (указъ 24 янв. 1718 г.), затѣмъ было разъяснено, что алтынники и должны быть дѣлаемы изъ серебра 38 пробы, тогда какъ рублевики, и дѣлались изъ серебра 70 пробы. Но алтынники ходили недолго. Императрица , хотя и повелѣла 26 мая 1725 г. вновь выпустить серебряные алтынники нисшей пробы (½), но уже 15 іюня отъ этой монеты отказалась. — А. въ сошномъ письмѣ — подраздѣленіе (см.).
 
 '''Алунно''' (Никколо, Alunno) — общепринятое, хотя основанное на ошибочномъ толкованіи одной надписи ( ) имя живописца умбрійской школы, Никколоди Либераторе, род. 1430, † 1502 А. писалъ аль-фреско и сухими красками (tempera). Самое раннее его произведеніе относится къ 1452 г. Изъ позднѣйшихъ наиболѣе замѣчательны: Благовѣщенье, написанное въ 1466 г. (въ пинакотекѣ въ ), хоругвь для ордена Санъ-Грегоріо въ (1468 г.; нынѣ въ ) и запрестольный образъ (1492 г.) въ

{{ВАР2
|1='''Алфавитъ''' является послѣднимъ явленіемъ въ исторіи письма (см. ). Этимъ названіемъ обозначается рядъ письменныхъ знаковъ, расположенныхъ въ извѣстномъ постоянномъ порядкѣ и передающихъ приблизительно полно и точно всѣ отдѣльные звуковые элементы, изъ которыхъ составленъ данный языкъ. Алфавитъ въ первый разъ является у финикіянъ, когда они заняли дельту Нила и познакомились съ египетскимъ письмомъ. Это могло случиться за 2000 лѣтъ до Р. Хр.; но самый древній финикійскій писанный памятникъ относится ко времени ок. 1000 лѣтъ до Р. Хр., когда царствовалъ сидонскій царь Ашманозаръ; другіе-же древнѣйшимъ памятникомъ считаютъ надпись моабитскаго царя Меши (см. ). Отъ финикіянъ переняли алфавитъ греки: они оставили безъ рѣзкихъ перемѣнъ форму финикійскихъ буквъ, сохранили ихъ звуковое значеніе, даже ихъ названія и порядокъ, въ которомъ слѣдуютъ однѣ за другими. Притомъ нѣкоторые знаки оказались излишними и напротивъ нѣкоторые звуки греческой рѣчи не могли быть передаваемы финикійскими знаками. Должно было создать нѣсколько новыхъ знаковъ, которые въ различныхъ мѣстахъ имѣли разнообразную форму и выражали не вездѣ одинъ и тотъ-же звукъ; когда и кѣмъ были изобрѣтены эти знаки — неизвѣстно; древнія традиціи, касающіяся этого вопроса, не заслуживаютъ довѣрія. По этимъ оттѣнкамъ греческіе алфавиты, (которыхъ названіе по первымъ буквамъ стало общимъ для всѣхъ звуковыхъ системъ), раздѣляются на нѣсколько системъ, сходныхъ одна съ другою въ отношеніи порядка и формы буквъ, но различныхъ по ихъ количѳству и звуковому ихъ значенію (см. ); ср. Киргхофъ, .
Отъ греческихъ взяли начало италійскіе алфавиты, а именно: этрусскій, умбрійскій, осскій, латинскій, фалискійскій (см. ). Сначала они почти ничѣмъ не различались отъ греческихъ, но со временемъ стали больше принаровляться къ мѣстнымъ требованіямъ языка и вмѣстѣ съ тѣмъ по формѣ и значенію буквъ удаляться отъ греческаго первообраза; потомъ-же всѣ пропали, кромѣ латинскаго. Съ другой стороны греческій алфавитъ далъ начало еще албанскому (см. ), обоимъ церковно-славянскимъ (см. , , ) и готскому , занявшему притомъ часть формъ у рунъ; (см. , ). Позднѣйшее такъ называемое готическое письмо, которымъ писались и печатались западноевропейскія (и западнославянскія) книги въ средніе вѣка, происходитъ не изъ древняго готскаго Ульфилы, а прямо изъ латинскаго.
Латинскій алфавитъ съ теченіемъ времени распространился по всѣмъ частямъ свѣта. Изъ него произошла, какъ мы уже сказали, нѣмецкая готическая, такъ называемая «швабака» (См. ), гдѣ только форма буквъ
|2='''Алфавит''' является последним явлением в истории письма (см. ). Этим названием обозначается ряд письменных знаков, расположенных в известном постоянном порядке и передающих приблизительно полно и точно все отдельные звуковые элементы, из которых составлен данный язык. Алфавит в первый раз является у финикиян, когда они заняли дельту Нила и познакомились с египетским письмом. Это могло случиться за 2000 лет до Р. Хр.; но самый древний финикийский писанный памятник относится ко времени ок. 1000 лет до Р. Хр., когда царствовал сидонский царь Ашманозар; другие же древнейшим памятником считают надпись моабитского царя Меши (см. ). От финикиян переняли алфавит греки: они оставили без резких перемен форму финикийских букв, сохранили их звуковое значение, даже их названия и порядок, в котором следуют одни за другими. Притом некоторые знаки оказались излишними и напротив некоторые звуки греческой речи не могли быть передаваемы финикийскими знаками. Должно было создать несколько новых знаков,которые в различных местах имели разнообразную форму и выражали не везде один и тот же звук; когда и кем были изобретены эти знаки — неизвестно; древние традиции, касающиеся этого вопроса, не заслуживают доверия. По этим оттенкам греческие алфавиты, (которых название по первым буквам стало общим для всех звуковых систем), разделяются на несколько систем, сходных одна с другою в отношении порядка и формы букв, но различных по их количфству и звуковому их значению (см. ); ср. Киргхоф, .
От греческих взяли начало италийские алфавиты, а именно: этрусский, умбрийский, осский, латинский, фалискийский (см. ). Сначала они почти ничем не различались от греческих, но со временем стали больше принаровляться к местным требованиям языка и вместе с тем по форме и значению букв удаляться от греческого первообраза; потом же все пропали, кроме латинского. С другой стороны греческий алфавит дал начало еще албанскому (см. ), обоим церковно-славянским (см. , , ) и готскому , занявшему притом часть форм у рун; (см. , ). Позднейшее так называемое готическое письмо, которым писались и печатались западноевропейские (и западнославянские) книги в средние века, происходит не из древнего готского Ульфилы, а прямо из латинского.
Латинский алфавит с течением времени распространился по всем частям света. Из него произошла, как мы уже сказали, немецкая готическая, так называемая «швабака» (См. ), где только форма букв
}}

осталась перемѣненною. Въ остальныхъ случаяхъ форма буквъ осталась безъ рѣзкихъ перемѣнъ, но измѣняется только въ частностяхъ съ цѣлью пополнить требованія разныхъ многочисленныхъ языковъ, которые письменно этими буквами выражаются. Теперь даже все больше и больше входитъ въ употребленіе транскрипція разныхъ всевозможныхъ алфавитовъ латинскими буквами, и на основаніи латинскаго письма нѣкоторые учѳные стремятся сложить всеобщій алфавитъ, которымъ можно бы выразить все-возможные оттѣнки человѣческбй рѣчи. Вообще, отношеніе письма къ языку представляется не совсѣмъ правильнымъ и точнымъ; идеалъ алфавита таковъ, чтобы онъ могъ отлично служить каждому безъ исключенія языку. Но такъ какъ оттѣнковъ звука въ многочисленныхъ языкахъ чрезмѣрное количество, то требуется тоже и чрезмѣрное количество отдѣльныхъ знаковъ. Даже въ одномъ языкѣ одинъ и тотъ-же зпакъ выражаетъ нѣсколько различныхъ, хотя и близкихъ звуковыхъ оттѣнковъ: такъ напр. русское о или е не всегда одинаково выговариваются. Въ виду этого неудивительно, что у различныхъ народовъ, которые приняли латинскую систему, явилась потребность извѣстныхъ перемѣнъ въ алфавитѣ, вызванныхъ уже слишкомъ убѣдительными требованіями языка, но вмѣстѣ съ тѣмъ у этихъ народовъ латинскій алфавитъ не отвѣчаетъ въ такой степени мѣстяымъ нуждамъ, какъ такіе богатые спеціальные алфавиты въ родѣ напр. санскритскаго или зендскаго. Тѣмъ не менѣе, количество основныхъ знаковъ латинскаго алфавита осталось вездѣ почти неизмѣненное, но за то люди прибѣгли къ другимъ способамъ: второстепеннымъ надстрочнымъ или подстрочнымъ значкамъ (см. діакритическіе значки) и груплировкѣ отдѣльныхъ знаковъ.
Изъ славянскихъ народовъ латинскій алфавитъ употребляютъ всѣ западные; а изъ южныхъ — также и ; вообще латинскій алфавитъ распространился вездѣ съ . Въ этихъ странахъ конечно тоже употребляются оба способа увеличенія числа знаковъ, о которыхъ мы говорили. Въ чешскомъ алфавитѣ однако имеютъ перевѣсъ діакритическіе знаки, въ польскомъ же — господствуетъ группировка, т. е. соединеніе двухъ или нѣсколькихъ буквъ. Такъ напр. чешскіе знаки: , выражаются въ польскомъ языкѣ посредствомъ: ; въ русскомъ же — посредствомъ самостоятельныхъ знаковъ: ч, ж, ш, ѣ. Въ древнихъ и новыхъ (писанныхъ латинскимъ шрифтомъ) литовскихъ книгахъ употребляются въ общемъ знаки по польской системѣ. Систему знаковъ въ польскомъ алф. хотѣли сдѣлать болѣе раціональною нѣкоторые ученые, какъ XV в. или новые, напр. и , но эти попытки не прививаются.
Есть еще нѣсколько алфавитовъ темныхъ по происхожденію, какъ: санскритскіе, зендскій, клинообразный, турецкій, арабскій, армянскій, руническіе и т. д., о которыхъ см. подъ соотвѣтствующими словами. Много алфавитовъ приведено въ сочиненіи Балгорна: (12 изд., , 1880).
 
 
'''Алфаси''' (Исаакъ-бенъ-Іаковъ) обыкновенно въ сокращеніи (отъ начальныхъ буквъ Рабби Исаакъ Фасси) — крупная раввинская величина XI-го столѣтія. Онъ родился 1013 г. въ , въ м. Kala-Ibn-Hammad, близъ (по арабски , откуда его прозвище ), былъ съ 1050 г. религіознымъ руководителемъ всѣхъ евр. общинъ сѣверной , а въ 1038 г., по какимъ-то причинамъ политическаго свойства оставилъ родину и переселился въ Испанію, жилъ сначала въ Кордовѣ и Гранадѣ, и былъ затѣмъ избранъ раввиномъ въ Лукенѣ, гдѣ и умеръ въ 1103 г., 90 лѣтъ отъ роду. — А. своимъ авторитетомъ много содѣйствовалъ прекращенію зависимости африканскихъ и европейскихъ евреевъ отъ вавилонскихъ школъ и учителей, каковая зависимость продолжалась со времени возникновенія въ . Къ А., какъ къ признанному авторитету, обращались въ послѣднюю инстанцію со всѣхъ сторонъ за разрѣшеніемъ сомнительныхъ религіозныхъ вопросовъ. Сборникъ этихъ «Вопросовъ и отвѣтовъ» (шаалотъ-у-тшувотъ) содержитъ 320 главъ. Главный же трудъ А. — это его книга , нѣчто въ родѣ сокращеннаго талмуда съ исключеніемъ всѣхъ агадическихъ элементовъ; это — сводъ законоположеній для практическаго руководства еврейск. законоучителямъ. —до сихъ поръ въ большомъ уваженіи у евреевъ-талмудистовъ и изучается ими наравнѣ съ талмудомъ.
 
 
'''Алфахаръ''' (Авраамъ) — именитый ученый еврей въ въ концѣ XII ст., род. въ 1160 г., писалъ въ прозѣ и въ стихахъ на евр. и арабскомъ языкахъ, былъ посланъ королемъ съ особымъ порученіемъ къ султану Абу-Якубъ Юсуфъ Алмофтанзиру; ум. предъ 1230 г.
 
 
'''Алфахаръ''' (Іуда-бенъ-Іосифъ), родственникъ и современникъ предъидущаго — одинъ изъ вліятельныхъ представителей евр. общины въ , лейбъ-медикъ . Въ борьбѣ по поводу сочиненій , охватившей тогда всѣ евр. общины и Южной , А. стоялъ на сторонѣ противниковъ Маймонида (см. это сл.).
 
 
'''Алфей''' (по греч. ) — главная рѣка въ Пелопонисѣ, нынѣ Руфія; течетъ изъ въ и впадаетъ мимо въ Іоническое море. По греч. миѳологіи А., богъ рѣки, былъ сыномъ и Теѳы. Когда нимфа Ареѳуза, преслѣдуемая А., бѣжала на островъ близъ и тамъ превратилась въ источникъ, А. сдѣлался рѣкой, которая, протекая подъ моремъ, наконецъ соединилась съ этимъ источникомъ. По другому, вѣроятно болѣе древнему, сказанію богъ рѣки, любившій , преслѣдовалъ ее до устья рѣки или до острова Ортигіи. Въ честь А. и Артемицы сооруженъ былъ въ Олимпіи общій жертвенникъ.
 
 
'''Алферьевъ''' (Сергѣй Петровичъ) — докторъ медицины, ординарный профессоръ кіевскаго университета, родился 4 октября 1316 г., въ г. . Въ 1833 г. окончилъ курсъ въ московской медико-хирургической академіи, съ 1838—1842 г. состоялъ ординаторомъ московской Екатерининской больницы, въ 1843 г.

получилъ званіе доктора медицины и отправленъ на 2 года заграницу для усовершенствованія въ медицинѣ. По возвращеніи въ Россію, опредѣленъ въ университетъ Св. Владиміра ординарнымъ профессоромъ по каѳедрѣ частной терапіи. Съ 1850—1854 г. былъ деканомъ медицинскаго факультета. Въ 1856 г. командированъ, по высочайшему повелѣнію, въ мѣста расположенія южной арміи для подачи помощи тифознымъ больнымъ и изученія характера и свойствъ этой эпидеміи въ войскахъ; съ этой же цѣлью ѣздилъ въ . Въ 1857 г. перемѣщенъ ординарнымъ профессоромъ по каѳедрѣ терапевтической клиники съ семіотикою. Вышелъ въ отставку въ 1864 г., † 1884 г.
 
 
'''Алфимовы'''. Свѣдѣнія объ этой фамиліи начинаются Иваномъ Васильевичемъ Алфимовымъ, убитымъ при взятіи 2 октября 1552 г. Григорій (Рудакъ), Афанасьевъ сынъ, Алфимовъ, клинскій сынъ боярскій, получилъ по царской грамотѣ 1 апр. 1553 г. и позволеніе жить въ деревнѣ, а сыновьямъ его, Игнатію и Борису, велѣно быть дѣтьми боярскими по Клинскому уѣзду. Отъ Григорія Рудака и слѣдуетъ считать происхожденіе Алфимовыхъ, изъ которыхъ многіе не остались неизвѣстными. Такъ — Иванъ Борисовичъ жалованъ вотчиною отъ царя «за московское осадное сидѣнье». Сынъ его, Михайло Ивановичъ, находился дьякомъ московско-суднаго приказа въ 1633 г.; изъ двоюродныхъ братьевъ его — Назарій Михайловичъ посланъ былъ, въ 1656 г. въ , въ 1657 г. — въ , а Иванъ Михайловичъ находился въ 1667 г. воеводою на и тамъ убитъ . Сынъ его, Михаилъ Ивановичъ, былъ воеводою въ Туринскѣ, съ 1681 по 1686 г. — Дмитрій Ѳедоровичъ Алфимовъ находился, въ началѣ царствованія , губернаторскимъ товарищемъ по , потомъ былъ коммисаромъ при Московской Штатсъ-Конторѣ.
 
 
'''Алхаризи''' (Іуда бенъ-Шеломо) — евр. писатель и поэтъ XIII стол. Родомъ изъ въ , А. велъ жизнь кочевую, побывалъ въ южной , въ , въ , въ и въ , а въ 1318 г. мы его встрѣчаемъ въ . Въ своихъ произведеніяхъ онъ менѣе самостоятеленъ, чѣмъ плодовитъ. Большая часть его сочиненій состоитъ изъ переводовъ съ арабскаго. Онъ перевелъ и «Введеніе въ Мишну», которое помѣщено во всѣхъ полныхъ изданіяхъ талмуда и его-же богословско-философскую книгу «Море Невухимъ»; переводъ послѣдней не весь появился въ печати, а только одна 3-я часть, такъ какъ болѣе удачный переводъ (см. это сл.) вытѣснилъ его. Далѣе А. перевелъ эѳику, книгу «О душѣ» ( ) Галена. Въ поэзіи А. избралъ себѣ образцомъ знаменитаго арабскаго поэта , изъ книги котораго «Kitab al makamot» онъ сдѣлалъ весьма удачный евр. переводъ и въ подражаніе ему написалъ самостоятельное поэтическое произведеніе «Тахкемони», состоящее изъ 50 главъ, частію въ стихахъ, частію-же въ риѳмованной прозѣ. Стихи А. лились плавно и проникнуты живымъ юморомъ. Глава 31-я изъ его Тахкемони переведена на латинскій языкъ нѣкимъ Уре (Лондонъ, 1772). Спеціально объ А. и его сочиненіяхъ писалъ на нѣмецкомъ языкѣ С. I. Кемпфъ, (Берл., 1845} и на французскомъ — въ его III (Брюссель, 1843—4).
 
 
'''Алхимія''' (араб. al-kîmîa — производится или отъ слова kemi, туземнаго (коптскаго) названія , или отъ греческаго — жидкость, сокъ) — такъ называлась нынѣшняя въ средніе вѣка, вплоть до XVII столѣтія. Но съ тѣхъ поръ, какъ эта послѣдняя получила научную обоснованность и облеклась въ формы точнаго знанія, прежнимъ, стариннымъ терминомъ стали обозначать мнимое искусство превращать неблагородные металлы въ и , во что собственно и замыкалась задача химіи до XVI столѣтія. Такимъ образомъ, алхимія относится къ современной химіи такъ, какъ къ . Задачею средневѣковыхъ алхимиковъ было приготовленіе двухъ таинственныхъ веществъ, съ помощью которыхъ можно было бы достигнуть столь желаннаго облагораживанія (усовершенствованія) металловъ. Наиболѣе важный изъ этихъ двухъ препаратовъ, который долженъ былъ обладать свойствомъ превращать въ золото не только серебро, но и неблагородные (несовершенные) металлы, какъ напр. , и т. д., носилъ названіе философскаго камня, краснаго льва, великаго эликсира или магистеріума, а также именовался красной тинктурой, панацеей жизни и жизненнымъ элексиромъ. Этому средству приписывалась могучая сила: оно должно было не только облагораживать металлы, но и служить универсальнымъ лекарствомъ; растворъ его, въ извѣстной степени разведенный, такъ называемый золотой напитокъ ( ), принятый внутрь въ малыхъ дозахъ, долженъ былъ исцѣлять всѣ болѣзни, молодить старое тѣло и дѣлать жизнь болѣе продолжительной. Другое таинственное средство, уже второстепенное по своимъ свойствамъ, носившее названіе бѣлаго льва, бѣлой тинктуры, или малаго магистеріума, ограничивалось способностью превращать въ серебро всѣ неблагородные металлы. Находившихъ философскій камень звали адептами.
Родиной алхиміи является древній Египетъ; римскій императоръ повелѣлъ въ 296 г. послѣ Р. Х. предавать сожженію всѣ египетскія рукописи, касающіяся искусства дѣлать золото. Послѣдующіе алхимики ведутъ начало своей науки отъ , (см. это сл.) почему искусство дѣлать золото называлось также герметическимъ. Въ IV вѣкѣ нашей эры задача превращенія металловъ въ золото ревностно преслѣдовалась ученой александрійской школой. Писатель, выступающій подъ псевдонимомъ Демокрита, очевидно принадлежавшій къ семьѣ александрійскихъ ученыхъ, съ своимъ сочиненіемъ положилъ начало длинному ряду чисто алхимическихъ произведеній. Такого рода труды появлялись по большей части подъ именами извѣстныхъ философовъ, (каковы Платонъ, Пиѳагоръ и т. д.) съ тѣмъ, чтобы

— Сударыня, потрудитесь перестать плакать!
— Сударыня, я вам говорю, — перестаньте плакать,
— Кондуктор! Кондуктор!.. Где ж кондуктор, чёрт, побери? Предложите этой даме сейчас же перестать плакать!
— Позвольте! Да эта дама кто же? Ваша супруга?
— Если бы она была хоть моей супругой. А то в том-то и дело, что совершенно незнакомая мне женщина.
— Да какое же право вы имеете?
— А какое же право она имеет плакать? Пусть идёт в купе для плачущих и плачет там, сколько угодно!
— Да такого и купе нет.
— И очень жаль, что нет. Во-первых, ни в одной стране столько не плачут, сколько у нас. А во-вторых…
— Да если дама чувствует горе?
— Пусть сдерживается. Ведь вот же мне смертельно хочется курить, а я сдерживаюсь, — потому что здесь купе для некурящих. И не беспокою соседей!
— Да это произвол, деспотизм!
— А это не деспотизм — заставлять соседей выслушивать хныканье и смотреть на покрасневший нос. Довольно-с! Я не для этого еду по железной дороге. Мне этот красный нос и дома надоел-с!
— Господа! Это же возмутительно! Он обижает даму.
— А если мужчину обижают, это ничего-с? Я не такой же человек?
— Господа, это возмутительно!
— Возмутительно! Возмутительно!
Дама заплакала сильнее.
— Перестаньте плакать, сударыня!!!
— Нет, плачьте! Плачьте, сударыня… Сударыня, плачьте!
— Ах, вот как! Отлично! В таком случае я тоже начинаю плакать!
И затеявший весь этот спор, огромный, толстый мужчина поднёс платок к глазам и заревел прямо благим матом на весь вагон;
— Бед-ный я, си-ро-та кру-гла-а-а-я! В ран-нем дет-стве е-щё ли-шил-ся от-ца, ма-а-а-а-а-те-ри!
— Послушайте, перестаньте дурачиться!
— Это, наконец, Бог знает что!
— Позвольте! Позвольте! Она имеет право плакать, потому что рассталась с мужем, а я не имею права плакать о родном отце и матери?
— Да ведь вы сами кричите, что это давно было!
— Мало ли что давно, а мне сейчас вспомнилось. Наконец, у меня раньше свободного времени не было. У меня, я думаю, другие дела есть. А теперь мне делать нечего, я и плачу. Бе-е-една-а-а-ая мо-я го-ло-ву-у-ушка!
— Да перестаньте! Это действует на нервы!
— А мне не действует на нервы её рёв? Я такой же пассажир, как и она! Какое она имеет право плакать? Я буду плакать об отце с матушкой. Вы кто? Адвокат? Вы начнёте плакать, что дел мало. Вы доктор? О том, что больные домашними средствами пользуются. Вы ещё о чем-нибудь. Ведь это будет не вагон, а Бедлам! Отделение сумасшедшего дома какое-то! Э-э, да что я с вами время попусту теряю! Она плачет, н я буду реветь!
Но «реветь» не пришлось.
Поезд подошёл к полустанку.
Плачущая дама, как бомба, вылетела из вагона, и на платформе зазвенел её пронзительный истерический голосок:
— Кондуктор! Кондуктор!
Вслед затем появился кондуктор, собрал и унёс все барынины вещи.
— Вот так-то лучше! — довольным тоном произнёс огромный пассажир, с удовольствием потягиваясь
— Но согласитесь, что вы были с дамой слишком суровы и даже жестоки!
— Ничего подобного. Просто небрежность железнодорожного начальства. Раз у пассажиров, а особенно у пассажирок, есть такая привычка — плакать, должны устраивать особые купе: «для плачущих» и «для неплачущих». Есть же купе для курящих и для некурящих. Эта с мужем на целый месяц рассталась, тот за женой в погоню гонится, у третьего — бабушка недавно померла, — ну, ну, и пусть себе ревут хором. А неплачущих соседей беспокоить зачем же? У меня вот, может быть, и поважнее причина есть плакать, — а ведь не плачу же.
— Это об отце и об матери, которые умерли, когда вы были ещё маленьким?
— Нет, не об отце, об матери. А причина поважнее!
— Потеряли вы кого-нибудь?
— И не терял и не находил никого!
— Какая же тогда может быть у взрослого человека причина плакать?
— А вот хотя бы о том, что я дурак? Не причина?
— Как вы сказали?..
— Да вы, может быть, меня ещё разубеждать в этом вздумаете. Так я, милостивый государь, сам про себя должен лучше знать, дурак я или нет!
— Но, позвольте, однако, что же заставляет вас прийти к такому… к такому безрадостному для вас заключению?
— Многое. Во-первых, хотя бы уж то, что я не знаю даже, где находится Россия. Ну, вот! Вы умный человек, — а скажите мне, где находится Россия?
— Это даже странно… Россия, как это всякому, я думаю, известно, расположена…
— А вот ничего и не знаете, а туда же «расположена». Расположена она позволять иностранцам в ней хозяйничать и больше ничего! «Расположена»! «Расположена»! Я вот побольше вас ездил, да и то не знаю, где и к чему она «расположена»! Я, сударь вы мой, по глупости моей, где-где только не был. В Сибири был, — по своей воле, спешу сделать необходимую оговорку, — а то нынче на железных дорогах жулья много развелось.
Вы улыбнулись.
— Нечего улыбаться! Правда. В Царстве Польском был, на Кавказе, в Туркестанском крае, в Финляндии, Малороссию всю объездил, в Бессарабии я и родился, в земле войска Донского побывал. И везде, куда ни заедешь, только и слышишь: «Он в Россию поехал», «он из России приехал». Да что! Казань — на что город, на Волге стоит, и то спрашивают: «вы не из России приехали?» Фу ты, думаю, да где же эта самая Россия, наконец, находится? Надо же узнать. И махнул сдуру…
— В Москву?
— Угадали. В неё в самую! Здесь, думаю, она и собиралась, Россия-то, вокруг… Иван Калита, — ну, и всё прочее. Приезжаю, вижу в газетах про английские каверзы читают и вслух думают: «Нужно, — говорят, — из Петербурга телеграмм подождать: что-то Россия по этому поводу скажет!» Эге, — думаю себе, вон она где теперь, значит! Отправился. Порасспросил у того, у другого из сведущих людей, — говорят: «Действительно, там». Там и департаменты такие выстроены, чтоб об ней заботиться. Махнул в Питер. Приезжаю в один департамент. «Здесь Россия?» — «Никак нет — говорят, — здесь департамент неокладных сборов». Я в другой: «Здесь Россия?» Опять: «Никак нет, здесь департамент окладных сборов. И никакой России тут нет». Куда ж это, — думаю себе, — она запропастилась? Да спасибо, столоначальник один объяснил. «Россия? — говорит. — А, знаю, знаю! Это просительница такая. То купцы от неё приедут, то помещики, — и все всегда о чём-нибудь просят. Надоели даже». Тут-то, милостивые государи, я и понял, что Россия при пересылке из Москвы в Питер затерялась где-нибудь по дороге. Ну, скажите, — не дурак я после этого? Если я даже, где моё собственное отечество находится не знаю! Не дурак?
— Гм… А ещё какие же вы основания имеете к такому заключению?
— К тому, что я дурак-то? Целых два основания. Во-первых, я не знаю, что такое рубль. Ну, вот, вы умный человек, а скажите-ка мне, что такое рубль? Ан, опять не знаете?
— Рубль!.. Рубль!.. Ну, натурально, что рубль…
— «Рубль — рубль». Нешто это ответ? Я за ответом-то, может, весь свет объездил, кругосветное плавание сделал, — а вы: «Рубль — рубль». Спрашиваю у одного: «Что такое рубль?» — «Рубль, — говорит, — это сто копеек». Ясно! «Ну, а что такое копейка?» — «Сотая часть рубля». Ничего не понятно. Обращаюсь к другому: «Что такое рубль?» — «Рубль, это, — говорит, — 133 копейки». — «Как сто тридцать три?» Батюшки, думаю, в одну минуту разбогател! То сто копеек в кармане было, то, вдруг, сто тридцать три сделалось! Вот хорошо-то! Прямо, ушам не верю. «Откуда мне сие?» думаю. «Как, — говорю, — 133 копейки? Может ли быть?» — «Натурально, — говорит, — 133 копейки на серебро по курсу. Ведь у нас счёт на серебро». — «Отлично, думаю, а проверить всё-таки не мешает». Отыскал ещё одного знающего человека. «Правда, — спрашиваю, — что рубль, это 133 копейки серебром?» Засмеялся. «Кто ж это, — говорит, — вам сказал? Рубль, это — 66 с небольшим копеек». Батюшки, — думаю, — да что ж это с небес да в подземелье. То разбогател, то чуть не нищий. Дух перехватило, голосу нет: «Как, — спрашиваю, — 66 копеек?» — «На золото, — говорит, — кто ж нынче на серебро считает? Что такое серебро? Теперь ложки, — и те томпаковые делаются. Вон, — говорит, — один наш знакомый недавно в Париж ездил, полдюжины ложек оттуда привёз, на всех надпись: „Гранд-Отель“, „Гранд-Отель“, Гранд-Отель». Он-то думал, что они серебряные, потому и взял, — а они томпаковые. «На серебро, — такого и счёта нынче нет». Прямо голова кругом пошла. Опять в Петербург махнул. Там должны знать! Являюсь к одному знакомому столоначальнику, спрашиваю: «Облегчите вы мою душу, объясните мне, дураку, что такое рубль?» — «Рубль, — говорит, — есть часть жалованья, которое мы получаем каждое 20 число аккуратно, и на который я получаю определённое количество съестных и прочих необходимых для поддержания жизни продуктов, — впрочем, количество это не всегда одинаковое, ибо иногда на рубль дают продуктов больше, иногда меньше». Вижу, что он больше с колбасной точки зрения смотрит. «Ну, — говорю, — а если на колбасную валюту перевести, сколько этот самый рубль составит?» — «А это, — говорит, — сказать трудно, ибо это зависит от многих причин и, между прочим, от того, с каким усердием в центральных губерниях свиньи будут производить себе подобных. А также, как этим делом займутся австрийские свиньи? Будет ли Австрия довольствоваться своим собственным мясом или и нашей ветчины захочет. Ныне, — говорит, — колбаса лучшая стоит в цене — 40 копеек за фунт. И в переводе на колбасную валюту, рубль есть не что иное, как два с половиной фунта лучшей колбасы. А может в зависимости, как я уже вам объяснил, от свиней наших и заграничных курс на колбасу подняться и до 50 копеек, — и тогда рубль будет представлять собою два фунта колбасы, и то не лучшего качества. А может и так быть, что свиньи позаймутся своим делом, как следует, и рубль будет представлять собою три фунта колбасы с третью». Тьфу ты! Тарабарщина какая-то. То два фунта с половиной, то два только, то целых три с третью! Махнул к другому столоначальнику: за границу в командировку собирается. «Рубль, — говорит, — что такое? Пока славная штука! 37 с половиной стоит. А дальше не знаю, что будет. Теперь самое время за границу ехать. Чем глупыми вопросами заниматься, поезжайте-ка, батенька, за границу, да радуйтесь, что курс так стоит. Меры ведь принимали». Что же вы думаете? Поехал и всю дорогу радовался: курс, мол, поднимается. Даже шампанское за завтраком и обедом пил. Чего же мне при этаком курсе стесняться? Мне за границу-то и по моему делу, насчёт рубля, кстати нужно. Должны же ведь хоть за границей наши дела знать, — и мне всё толком объяснить. Приезжаю во Францию, — друзья! Я к одному французу: «Друг, поясни, что такое рубль?» Только француз-то попался глупый: «Рубль, — говорит, — это четыре франка». Да, к счастью, тут же при разговоре умный француз присутствовал, тот, спасибо ему, поправил: «И вовсе, — говорит, — не четыре франка, а два франка пятьдесят пять сантимов с дробью!» — «Ну, слава Тебе, Господи, — говорю, — если с дробью! Курс, значит, высоко стоит». Он на меня и глаза вытаращил: «Да вам-то, — спрашивает, — чего ж радоваться? Это нам нужно радоваться, а не вам». — «Да как же мне в Петербурге сказали?» «Мало ли, — говорит, — что вам в Петербурге кто скажет! Да вот я вам сейчас примером поясню: вы заняли у наших банкиров в неурожайный год 10.000 рублей по курсу, допустим, два франка». — «Ну?» — «Значит, 20.000 франков». — «Так!» — «Ну, а уплатили, конечно, в урожайный, когда курс поднялся, допустим, до 3 франков». — «Ну-с?» — «Значит, вы уплатили 30.000 франков. Взяли 20, а заплатили 30, — итого десять тысяч франков переплатили лишних, не считая процентов. Чему ж тут радоваться?» Нет, вы посудите по совести, если б я таким вот рёвой, как эта барыня, был, должен был бы я тут же разреветься, или нет? Узнавши, что я и радовался даром, и на повышении курса теряю, и шампанское напрасно пил. Должен был я плакать?
— Положим…
— Так и уехал ни с чем. И до сих пор не знаю, что такое рубль: 100 копеек, 133 или только 66 с дробью, — не знаю даже, радоваться мне, когда он повышается, или нет. Ничего не знаю. Ну, не дурак ли я после этого? У меня вон в кармане целых 10 рублей осталось, а я даже не знаю, что такое и один-то рубль.
— А вы далеко ездить изволили?
— В Петербурге был.
— По делам или так, опять по вопросам?
— Какие вы, однако, глупые вопросы задаёте! Зачем может бессарабский помещик в самую горячую рабочую пору в Петербург ездить? Конечно, с прожектом!
— Ну, и что ж?
— Приняли. «Ещё прожект?» говорят, и номер поставили. Кажется, 2.475.893-й. «Поезжайте, — говорят, — с Богом. Когда очередь дойдёт, посмотрим. В своё время обо всём через местного земского начальника известитесь, как и что!» А прожект-то неотложный, насчёт тарифов. Потому что ежели и в этом году на хлеб такой же тариф будет, то должно моё имение с молотка идти: на железную дорогу только и работаем.
— Как же вы теперь?
— А вот в этом-то и заключается третья причина, почему я заключаю, что я несомненный дурак. Не знаю, что сеять. Хлеб при нынешних условиях невыгодно…
— Ну, а в Петербурге как на этот счёт говорят?
— Разное. Был я у одного опять столоначальника. «Удивляюсь я, — говорит, — вам, гг. помещики, что вам за охота хлеб сеять, если невыгодно. Сеяли бы что-нибудь другое. Например, резеду. Очень выгодное растение. Я вот в горшке немножко посеял, — как разрослась, четыре раза рассаживать пришлось. А резеда, это — хорошо: во-первых, аромат, а во-вторых — выгода. Трава может идти на корм скоту, а цвет у вас парфюмерные фабрики с восторгом покупать будут. Опять же семена пойдут. А это не хлеб-с. Вы знаете, — семена-то, они почём? Пятачок золотник стоят. Ведь вон, — говорит, — Голландия, целая страна одними тюльпанами существует. Вот бы и вы за разведение цветов взялись. А то „хлеб“, „хлеб“. Предприимчивости у вас, господа, нет, — только клянчить умеете». Так отчитал, — ужас!
— Ну, а вы?
— Что я! У меня земли-то эк её сколько, в два дня не объедешь. Столько и дам-то на свете нет, чтоб всех передушить, если я резеду сеять начну. Прямо всемирный резедовый кризис в один год устрою. «Кризис-резеда!» Этого ещё только недоставало.
Поезд, между тем, стоял.
Толстый помещик взглянул на проходившего мимо начальника станции и вдруг вскочил, как угорелый:
— Батюшки, да это Пётр Иванович! Чуть было по глупости своей станции не пропустил.
И, еле выскочив с чемоданом на платформу, он крикнул нам в окно, когда поезд уж тронулся:
— А если кто из вас, господа, узнает, где в настоящее время Россия, или что такое рубль, или что нужно сеять, так будьте добры телеграфировать на мой счёт на станцию Забытую, селение Прогорешты, Ивану Алексеевичу…
Фамилии мы уже не расслышали.
— Это у них от кризиса! — заметил кто-то.
— Просто, брынзы много едят! — небрежно ответил господин с петербургской физиономией.

на себя вниманіе и обезпечить себѣ успѣхъ, но, вслѣдствіе обилія метафоръ и странной номенклатуры, они мало доступны пониманію. Греки были учителями арабовъ, съ любовью взлелѣявшихъ алхимію и давшихъ ей вмѣстѣ съ именемъ тотъ видъ, который она въ существенныхъ чертахъ сохранила и впослѣдствіи. Въ этомъ послѣднемъ отношеніи труды араба Абу-Музы Джафара-аль-Софи, называемаго обыкновенно , составляютъ цѣлую эпоху. Онъ жилъ въ , въ концѣ VIII-го и въ началѣ IX-го столѣтія, и былъ вѣроятно грекъ, обращенный въ исламъ. Наиболѣе замѣчательная изъ его работъ: , переведенная на латинскій яз. (Римъ, между 1490—1520; Данц., 1682; франц. въ Салмона, 2 тома, Пар., 1672—78). Изъ этого сочиненія видно, что во времена Гебера въ основѣ химіи лежала гипотеза о сложности, или, другими словами, металлы считались тѣлами мѣняющейся природы. Слѣдуя Геберу, всѣ они какъ бы состоятъ изъ меркурія (ртути) и сѣры, а потому къ нимъ можно придать то, что у нихъ недостаетъ и отнять то, что находится въ избыткѣ.
Западъ воспринялъ алхимію отъ арабовъ въ X-мъ или XI-мъ столѣтіи; отъ кихъ заимствованы были какъ формы, такъ и элементы знанія. Такъ какъ въ тѣ времена каждый выдающійся ученый обладалъ всей суммой знаній своего времени, то нерѣдко въ исторіи алхиміи встрѣчаемъ мы имена славныхъ философовъ и богослововъ. Знаменитые схоластики и были также и знаменитѣйшими алхимиками своего времени. Арнольдо де-Вилланова, выдающійся врачъ, умершій въ 1314 г., издалъ болѣе 20 алхимическихъ трудовъ. (см. это сл.), извѣстнѣйшій алхимикъ XIII и XIV столѣтій, былъ, какъ говорятъ, авторомъ 500 сочиненій главнымъ образомъ алхимическаго содержанія. Оракуломъ алхимиковъ XV столѣтія и послѣдующаго времени является бенедиктинецъ (около 1415), который можетъ считаться наиболѣе выдающимся въ тѣ времена и вообще послѣднимъ ученымъ съ чисто алхимическимъ направленіемъ. Уже (см. это сл.) нельзя причислить къ типическимъ алхимикамъ, такъ какъ онъ ясно говоритъ, что истинная цѣль науки не отыскиваніе способовъ дѣлать золото, а приготовленіе лекарствъ. Съ XVI вѣка между алхимиками замѣчается рознь въ преслѣдуемыхъ цѣляхъ и отъ ученыхъ, еще не вполнѣ разставшихся съ несбыточными алхимическими мечтаніями, отдѣляется многочисленный классъ, по большей части странствующихъ авантюристовъ, злоупотребляющихъ всеобщей вѣрой въ возможность дѣлать золото и представляющихъ ложныя доказательства своего искусства. Знать и владѣтельные князья были главнымъ образомъ жертвою ихъ обмана. Въ XV, XVI и XVII столѣтіяхъ многія коронованныя особы ревностно занимались алхиміей. Такъ напр., многіе англійскіе короли, а въ особенности , въ правленіе котораго, благодаря стараніямъ цѣлой шайки дѣлатедей золота, страна была наводнена фальшивымъ золотомъ и фальшивой монетой. Металлъ, игравшій въ этомъ случаѣ роль золота, былъ по всей вѣроятности мѣдной амальгамою. Подобнымъ-же образомъ около этого времени дѣйствовалъ и во Франціи, въ cообществѣ съ извѣстнымъ ( ). Даже женщины, какъ напр. императрица Варвара, вдова императора Сигизмунда, стоитъ въ спискахъ адептовъ. Императоръ (1576—1612) былъ меценатомъ странствующихъ алхимиковъ и его резиденція представляла центральный пунктъ алхимической науки того времени. Любимцы императора называли его германскимъ Гермесомъ Трисмегистомъ и его примѣръ нашелъ подражаніе главнымъ образомъ при сосѣднемъ саксонскомъ дворѣ. Курфюрстъ и его супруга Анна Датская производили опыты — первый въ своемъ «Золотомъ дворцѣ» ( ), а супруга его — въ своей роскошно устроенной лабораторіи на своей дачѣ ( ) въ . Дрезденъ долго оставался столицею государей, покровительствующихъ алхиміи, и эта послѣдняя въ особенности служила предметомъ ревностнаго изученія въ то время, когда соперничество за польскую корону требовало значительныхъ денежныхъ расходовъ. Берлинскій дворъ при курфюрстѣ Іоаннѣ Георгѣ также служилъ ареной для шарлатана Леонарда Турнгейсера, который однако долженъ былъ бѣжать изъ Берлина. Болѣе чѣмъ 100 лѣтъ спустя появился въ Дрезденѣ (см. это сл.), который хотя и не добылъ золота, но зато получилъ впервые въ 1704 г., во время своего ареста, коричневый яшмовый фарфоръ, а въ 1709 г. и бѣлый фарфоръ.
 въ не имѣла никогда многихъ и славныхъ адептовъ: первый алхимикъ появился здѣсь въ XV в. по имени Винкентій Ковскій, въ XVI столѣтіи жилъ другой съ нѣмецкой фамиліей Зухтенъ. Самымъ славнымъ изъ нихъ былъ жившій въ XVII в. Михаилъ Сендзивой, который однако не сдѣлалъ никакихъ самостоятельныхъ открытій. Онъ род. 1566 г. въ Сончѣ, а въ 1604 г. является уже въ Саксонію, гдѣ освобождаетъ изъ тюрьмы шотландскаго алхимика Сетона и привозитъ его въ . Благодарный Сетонъ, хотя не открылъ ему своихъ тайнъ, но далъ небольшое количество чудеснаго порошка; Сендзивой женился на его вдовѣ и получилъ весь порошокъ, оставшійся послѣ Сетона. Съ помощью этого средства онъ обращалъ разные металлы въ золото при дворѣ въ Краковѣ, о чемъ существуютъ историческія свидѣтельства, и былъ приглашенъ въ , гдѣ императоръ Рудольфъ, получивъ отъ него немножко порошку, самъ совершилъ чудесную перемѣну, въ память чего велѣдъ помѣстить на стѣнѣ таблицу съ надписью: . («Пускай попробуетъ кто либо сдѣлать то, что сдѣлалъ полякъ Сендзивой»). Въ князь Фридрихъ принималъ его съ высшими почестями, но завидовавшій ему алхимикъ Мюленфельсъ тайно захватилъ его, посадилъ въ темницу и отнялъ порошокъ. Когда это было открыто, Мюленфельсъ въ наказаніе былъ повѣшенъ, но Сендзивой не получилъ

{{ВАР2
|обратно порошка, котораго самъ сдѣлать не умѣлъ, поэтому попалъ въ нищету и сдѣлался простымъ шарлатаномъ. Однимъ изъ послѣднихъ адептовъ того времени является Каэтанъ, называемый графомъ Руджіеро, родомъ неаполитанецъ, сынъ крестьянина; онъ подвизался при мюнхенскомъ, вѣнскомъ и берлинскомъ дворахъ, пока не окончилъ своихъ дней въ 1709 г. въ Берлинѣ на висѣлицѣ, украшенной мишурнымъ золотомъ. За нимъ слѣдовалъ еще одинъ англійскій врачъ Джемсъ Прайсъ, заявившій передъ королевскимъ обществомъ наукъ, что ему удалось получить красный и бѣлый порошокъ, посредствомъ котораго можно превращать ртуть, по желанію, въ золото и серебро. Когда же отъ него стали настойчиво требовать доказательствъ его искусства, онъ отравился въ 1783 г. Съ его смертью алхимія однако не прекратила своего существованія. Еще въ началѣ XIX столѣтія въ Германіи было алхимическое общество, (называвшееся «герметическимъ обществомъ»), основанное Кортумомъ въ (авторомъ Іобсіады), публиковавшее труды свои въ . При нынѣшнемъ состояніи научной химіи, когда металлы разсматриваются, какъ элементы, т. е. какъ химически простыя тѣла, — получать золото возможно только изъ тѣлъ, содержащихъ золото. Если бы даже и оказалось, что металлы можно разложить, то и въ такомъ случаѣ съ увѣренностью можно сказать, что пути для этого должны быть совершенно отличны отъ тѣхъ, которымъ слѣдовали алхимики. До сихъ поръ еще ни разу не удалось получить золото изъ неблагородныхъ металловъ, хотя этому твердо вѣрили въ средніе вѣка, столь отличавшіеся вѣрой въ чудесное. Но какъ бы ни была химерична преслѣдуемая алхимиками цѣль, своими опытами, которые они необходимо должны были производить массами, алхимики принесли химіи существеннѣйшую пользу, а именно положили начало этой наукѣ. Ср. ( ), . (Парижъ, 1885); того-же автора: (Парижъ, 1889); ( ), (Брауншвейгъ, 1867); того-же автора: (2 т., Гейдельбергъ, 1886); Ѳ. Н. Савченковъ, «Исторія химіи».
|обратно порошка, которого сам сделать не умел, поэтому попал в нищету и сделался простым шарлатаном. Одним из последних адептов того времени является Каэтан, называемый графом Руджиеро, родом неаполитанец, сын крестьянина; он подвизался при мюнхенском, венском и берлинском дворах, пока не окончил своих дней в 1709 г. в Берлине на виселице, украшенной мишурным золотом. За ним следовал еще один английский врач Джемс Прайс, заявивший перед королевским обществом наук, что ему удалось получить красный и белый порошок, посредством которого можно превращать ртуть, по желанию, в золото и серебро. Когда же от него стали настойчиво требовать доказательств его искусства, он отравился в 1783 г. С его смертью алхимия однако не прекратила своего существования. Еще в начале XIX столетия в Германии было алхимическое общество, (называвшееся «герметическим обществом»), основанное Кортумом в (автором Иобсиады), публиковавшее труды свои в . При нынешнем состоянии научной химии, когда металлы рассматриваются, как элементы, т. е. как химически простые тела, — получать золото возможно только из тел, содержащих золото. Если бы даже и оказалось, что металлы можно разложить, то и в таком случае с уверенностью можно сказать, что пути для этого должны быть совершенно отличны от тех, которым следовали алхимики. До сих пор еще ни разу не удалось получить золото из неблагородных металлов, хотя этому твердо верили в средние века, столь отличавшиеся верой в чудесное. Но как бы ни была химерична преследуемая алхимиками цель, своими опытами, которые они необходимо должны были производить массами, алхимики принесли химии существеннейшую пользу, а именно положили начало этой науке. Ср. ( ), . (Париж, 1885); того же автора: (Париж, 1889); ( ), (Брауншвейг, 1867); того же автора: (2 т., Гейдельберг, 1886); Ф. Н. Савченков, «История химии».}}

— Сударыня, потрудитесь перестать плакать!
— Сударыня, я вамъ говорю, — перестаньте плакать,
— Кондукторъ! Кондукторъ!.. Гдѣ жъ кондукторъ, чорт, побери? Предложите этой дамѣ сейчасъ же перестать плакать!
— Позвольте! Да эта дама кто же? Ваша супруга?
— Если бы она была хоть моей супругой. А то въ томъ-то и дѣло, что совершенно незнакомая мнѣ женщина.
— Да какое же право вы имѣете?
— А какое же право она имѣетъ плакать? Пусть идетъ въ купэ для плачущихъ и плачетъ тамъ, сколько угодно!
— Да такого и купэ нѣтъ.
— И очень жаль, что нѣтъ. Во-первыхъ, ни въ одной странѣ столько не плачутъ, сколько у насъ. А во-вторыхъ…
— Да если дама чувствуетъ горе?
— Пусть сдерживается. Вѣдь вотъ же мнѣ смертельно хочется курить, а я сдерживаюсь, — потому что здѣсь купэ для некурящихъ. И не безпокою сосѣдей!
— Да это произволъ, деспотизмъ!
— А это не деспотизмъ — заставлять сосѣдей выслушивать хныканье и смотрѣть на покраснѣвшій носъ. Довольно-съ! Я не для этого ѣду по желѣзной дорогѣ. Мнѣ этотъ красный носъ и дома надоѣлъ-съ!
— Господа! Это же возмутительно! Онъ обижаетъ даму.
— А если мужчину обижаютъ, это ничего-съ? Я не такой же человѣкъ?
— Господа, это возмутительно!
— Возмутительно! Возмутительно!
Дама заплакала сильнѣе.
— Перестаньте плакать, сударыня!!!
— Нѣтъ, плачьте! Плачьте, сударыня… Сударыня, плачьте!
— Ахъ, вотъ какъ! Отлично! Въ такомъ случаѣ я тоже начинаю плакать!
И затѣявшій весь этотъ споръ, огромный, толстый мужчина поднесъ платок къ глазамъ и заревѣлъ прямо благимъ матомъ на весь вагонъ;
— Бѣд-ный я, си-ро-та кру-гла-а-а-я! Въ ран-немъ дѣт-ствѣ е-ще ли-шил-ся от-ца, ма-а-а-а-а-те-ри!
— Послушайте, перестаньте дурачиться!
— Это, наконецъ, Богъ знаетъ что!
— Позвольте! Позвольте! Она имѣетъ право плакать, потому что разсталась съ мужемъ, а я не имѣю права плакать о родномъ отцѣ и матери?
— Да вѣдь вы сами кричите, что это давно было!
— Мало ли что давно, а мнѣ сейчасъ вспомнилось. Наконецъ, у меня раньше свободнаго времени не было. У меня, я думаю, другія дѣла есть. А теперь мнѣ дѣлать нечего, я и плачу. Бѣ-ѣ-ѣдна-а-а-ая мо-я го-ло-ву-у-ушка!
— Да перестаньте! Это дѣйствуетъ на нервы!
— А мнѣ не дѣйствуетъ на нервы ея ревъ? Я такой же пассажиръ, какъ и она! Какое она имѣетъ право плакать? Я буду плакать объ отцѣ съ матушкой. Вы кто? Адвокатъ? Вы начнете плакать, что дѣлъ мало. Вы докторъ? О томъ, что больные домашними средствами пользуются. Вы еще о чемъ-нибудь. Вѣдь это будетъ не вагонъ, а Бедламъ! Отдѣленіе сумасшедшаго дома какое-то! Э-э, да что я съ вами время попусту теряю! Она плачетъ, н я буду ревѣть!
Но «ревѣть» не пришлось.
Поѣздъ подошелъ къ полустанку.
Плачущая дама, какъ бомба, вылетѣла изъ вагона, и на платформѣ зазвенѣлъ ея пронзительный истерическій голосокъ:
— Кондукторъ! Кондукторъ!
Вслѣдъ затѣмъ появился кондукторъ, собралъ и унесъ всѣ барынины вещи.
— Вотъ такъ-то лучше! — довольнымъ тономъ произнесъ огромный пассажиръ, съ удовольствіемъ потягиваясь
— Но согласитесь, что вы были съ дамой слишкомъ суровы и даже жестоки!
— Ничего подобнаго. Просто небрежность желѣзнодорожнаго начальства. Разъ у пассажировъ, а особенно у пассажирокъ, есть такая привычка — плакать, должны устраивать особыя купэ: «для плачущихъ» и «для неплачущихъ». Есть же купэ для курящихъ и для некурящихъ. Эта съ мужемъ на цѣлый мѣсяцъ разсталась, тотъ за женой въ погоню гонится, у третьяго — бабушка недавно померла, — ну, ну, и пусть себѣ ревутъ хоромъ. А неплачущихъ сосѣдей безпокоить зачѣмъ же? У меня вотъ, можетъ-быть, и поважнѣе причина есть плакать, — а вѣдь не плачу же.
— Это объ отцѣ и объ матери, которые умерли, когда вы были еще маленькимъ?
— Нѣтъ, не объ отцѣ, объ матери. А причина поважнѣе!
— Потеряли вы кого-нибудь?
— И не терялъ и не находилъ никого!
— Какая же тогда можетъ быть у взрослаго человѣка причина плакать?
— А вотъ хотя бы о томъ, что я дуракъ? Не причина?
— Какъ вы сказали?..
— Да вы, можетъ-быть, меня еще разубѣждать въ этомъ вздумаете. Такъ я, милостивый государь, самъ про себя долженъ лучше знать, дуракъ я или нѣтъ!
— Но, позвольте, однако, что же заставляетъ васъ прійти къ такому… къ такому безрадостному для васъ заключенію?
— Многое. Во-первыхъ, хотя бы ужъ то, что я не знаю даже, гдѣ находится Россія. Ну, вотъ! Вы умный человѣкъ, — а скажите мнѣ, гдѣ находится Россія?
— Это даже странно… Россія, какъ это всякому, я думаю, извѣстно, расположена…
— А вотъ ничего и не знаете, а туда же «расположена». Расположена она позволять иностранцамъ въ ней хозяйничать и больше ничего! «Расположена»! «Расположена»! Я вотъ побольше васъ ѣздилъ, да и то не знаю, гдѣ и къ чему она «расположена»! Я, сударь вы мой, по глупости моей, гдѣ-гдѣ только не былъ. Въ Сибири былъ, — по своей волѣ, спѣшу сдѣлать необходимую оговорку, — а то нынче на желѣзныхъ дорогахъ жулья много развелось.
Вы улыбнулись.
— Нечего улыбаться! Правда. Въ Царствѣ Польскомъ былъ, на Кавказѣ, въ Туркестанскомъ краѣ, въ Финляндіи, Малороссію всю объѣздилъ, въ Бессарабіи я и родился, въ землѣ войска Донского побывалъ. И вездѣ, куда ни заѣдешь, только и слышишь: «Онъ въ Россію поѣхалъ», «онъ изъ Россіи пріѣхалъ». Да что! Казань — на что городъ, на Волгѣ стоитъ, и то спрашиваютъ: «вы не изъ Россіи пріѣхали?» Фу ты, думаю, да гдѣ же эта самая Россія, наконецъ, находится? Надо же узнать. И махнулъ сдуру…
— Въ Москву?
— Угадали. Въ нее въ самую! Здѣсь, думаю, она и собиралась, Россія-то, вокругъ… Иванъ Калита, — ну, и все прочее. Пріѣзжаю, вижу въ газетахъ про англійскія каверзы читаютъ и вслухъ думаютъ: «Нужно, — говорятъ, — изъ Петербурга телеграммъ подождать: что-то Россія по этому поводу скажетъ!» Эге, — думаю себѣ, вонъ она гдѣ теперь, значитъ! Отправился. Поразспросилъ у того, у другого изъ свѣдущихъ людей, — говорятъ: «Дѣйствительно, тамъ». Тамъ и департаменты такіе выстроены, чтобъ объ ней заботиться. Махнулъ въ Питеръ. Пріѣзжаю въ одинъ департаментъ. «Здѣсь Россія?» — «Никакъ нѣтъ — говорятъ, — здѣсь департаментъ неокладныхъ сборовъ». Я въ другой: «Здѣсь Россія?» Опять: «Никакъ нѣтъ, здѣсь департаментъ окладныхъ сборовъ. И никакой Россіи тутъ нѣтъ». Куда жъ это, — думаю себѣ, — она запропастилась? Да спасибо, столоначальникъ одинъ объяснилъ. «Россія? — говоритъ. — А, знаю, знаю! Это просительница такая. То купцы отъ нея пріѣдутъ, то помѣщики, — и всѣ всегда о чемъ-нибудь просятъ. Надоѣли даже». Тутъ-то, милостивые государи, я и понялъ, что Россія при пересылкѣ изъ Москвы въ Питеръ затерялась гдѣ-нибудь по дорогѣ. Ну, скажите, — не дуракъ я послѣ этого? Если я даже, гдѣ мое собственное отечество находится не знаю! Не дуракъ?
— Гмъ… А еще какія же вы основанія имѣете къ такому заключенію?
— Къ тому, что я дуракъ-то? Цѣлыхъ два основанія. Во-первыхъ, я не знаю, что такое рубль. Ну, вотъ, вы умный человѣкъ, а скажите-ка мнѣ, что такое рубль? Анъ, опять не знаете?
— Рубль!.. Рубль!.. Ну, натурально, что рубль…
— «Рубль — рубль». Нешто это отвѣтъ? Я за отвѣтомъ-то, можетъ, весь свѣтъ объѣздилъ, кругосвѣтное плаваніе сдѣлалъ, — а вы: «Рубль — рубль». Спрашиваю у одного: «Что такое рубль?» — «Рубль, — говоритъ, — это сто копеекъ». Ясно! «Ну, а что такое копейка?» — «Сотая часть рубля». Ничего не понятно. Обращаюсь къ другому: «Что такое рубль?» — «Рубль, это, — говоритъ, — 133 копейки». — «Какъ сто тридцать три?» Батюшки, думаю, въ одну минуту разбогатѣлъ! То сто копеекъ въ карманѣ было, то, вдругъ, сто тридцать три сдѣлалось! Вотъ хорошо-то! Прямо, ушамъ не вѣрю. «Откуда мнѣ сіе?» думаю. «Какъ, — говорю, — 133 копейки? Можетъ ли быть?» — «Натурально, — говоритъ, — 133 копейки на серебро по курсу. Вѣдь у насъ счетъ на серебро». — «Отлично, думаю, а провѣрить все-таки не мѣшаетъ». Отыскалъ еще одного знающаго человѣка. «Правда, — спрашиваю, — что рубль, это 133 копейки серебромъ?» Засмѣялся. «Кто жъ это, — говоритъ, — вамъ сказалъ? Рубль, это — 66 съ небольшимъ копеекъ». Батюшки, — думаю, — да что жъ это съ небесъ да въ подземелье. То разбогатѣлъ, то чуть не нищій. Духъ перехватило, голосу нѣтъ: «Какъ, — спрашиваю, — 66 копеекъ?» — «На золото, — говоритъ, — кто жъ нынче на серебро считаетъ? Что такое серебро? Теперь ложки, — и тѣ томпаковыя дѣлаются. Вонъ, — говоритъ, — одинъ нашъ знакомый недавно въ Парижъ ѣздилъ, полдюжины ложекъ оттуда привезъ, на всѣхъ надпись: „Грандъ-Отель“, „Грандъ-Отель“, Грандъ-Отель». Онъ-то думалъ, что онѣ серебряныя, потому и взялъ, — а онѣ томпаковыя. «На серебро, — такого и счета нынче нѣтъ». Прямо голова кругомъ пошла. Опять въ Петербургъ махнулъ. Тамъ должны знать! Являюсь къ одному знакомому столоначальнику, спрашиваю: «Облегчите вы мою душу, объясните мнѣ, дураку, что такое рубль?» — «Рубль, — говоритъ, — есть часть жалованья, которое мы получаемъ каждое 20 число аккуратно, и на который я получаю опредѣленное количество съѣстныхъ и прочихъ необходимыхъ для поддержанія жизни продуктовъ, — впрочемъ, количество это не всегда одинаковое, ибо иногда на рубль даютъ продуктовъ больше, иногда меньше». Вижу, что онъ больше съ колбасной точки зрѣнія смотритъ. «Ну, — говорю, — а если на колбасную валюту перевести, сколько этотъ самый рубль составитъ?» — «А это, — говоритъ, — сказать трудно, ибо это зависитъ отъ многихъ причинъ и, между прочимъ, отъ того, съ какимъ усердіемъ въ центральныхъ губерніяхъ свиньи будутъ производить себѣ подобныхъ. А также, какъ этимъ дѣломъ займутся австрійскія свиньи? Будетъ ли Австрія довольствоваться своимъ собственнымъ мясомъ или и нашей ветчины захочетъ. Нынѣ, — говоритъ, — колбаса лучшая стоитъ въ цѣнѣ — 40 копеекъ за фунтъ. И въ переводѣ на колбасную валюту, рубль есть не что иное, какъ два съ половиной фунта лучшей колбасы. А можетъ въ зависимости, какъ я уже вамъ объяснилъ, отъ свиней нашихъ и заграничныхъ курсъ на колбасу подняться и до 50 копеекъ, — и тогда рубль будетъ представлять собою два фунта колбасы, и то не лучшаго качества. А можетъ и такъ быть, что свиньи позаймутся своимъ дѣломъ, какъ слѣдуетъ, и рубль будетъ представлять собою три фунта колбасы съ третью». Тфу ты! Тарабарщина какая-то. То два фунта съ половиной, то два только, то цѣлыхъ три съ третью! Махнулъ къ другому столоначальнику: за границу въ командировку собирается. «Рубль, — говоритъ, — что такое? Пока славная штука! 37 съ половиной стоитъ. А дальше не знаю, что будетъ. Теперь самое время за границу ѣхать. Чѣмъ глупыми вопросами заниматься, поѣзжайте-ка, батенька, за границу, да радуйтесь, что курсъ такъ стоитъ. Мѣры вѣдь принимали». Что же вы думаете? Поѣхалъ и всю дорогу радовался: курсъ, молъ, поднимается. Даже шампанское за завтракомъ и обѣдомъ пилъ. Чего же мнѣ при этакомъ курсѣ стѣсняться? Мнѣ за границу-то и по моему дѣлу, насчетъ рубля, кстати нужно. Должны же вѣдь хоть за границей наши дѣла знать, — и мнѣ все толкомъ объяснить. Пріѣзжаю во Францію, — друзья! Я къ одному французу: «Другъ, поясни, что такое рубль?» Только французъ-то попался глупый: «Рубль, — говоритъ, — это четыре франка». Да, къ счастью, тутъ же при разговорѣ умный французъ присутствовалъ, тотъ, спасибо ему, поправилъ: «И вовсе, — говоритъ, — не четыре франка, а два франка пятьдесятъ пять сантимовъ съ дробью!» — «Ну, слава Тебѣ, Господи, — говорю, — если съ дробью! Курсъ, значитъ, высоко стоитъ». Онъ на меня и глаза вытаращилъ: «Да вамъ-то, — спрашиваетъ, — чего жъ радоваться? Это намъ нужно радоваться, а не вамъ». — «Да какъ же мнѣ въ Петербургѣ сказали?» «Мало ли, — говоритъ, — что вамъ въ Петербургѣ кто скажетъ! Да вотъ я вамъ сейчасъ примѣромъ поясню: вы заняли у нашихъ банкировъ въ неурожайный годъ 10.000 рублей по курсу, допустимъ, два франка». — «Ну?» — «Значитъ, 20.000 франковъ». — «Такъ!» — «Ну, а уплатили, конечно, въ урожайный, когда курсъ поднялся, допустимъ, до 3 франковъ». — «Ну-съ?» — «Значитъ, вы уплатили 30.000 франковъ. Взяли 20, а заплатили 30, — итого десять тысячъ франковъ переплатили лишнихъ, не считая процентовъ. Чему жъ тутъ радоваться?» Нѣтъ, вы посудите по совѣсти, если бъ я такимъ вотъ ревой, какъ эта барыня, былъ, долженъ былъ бы я тутъ же разревѣться, или нѣтъ? Узнавши, что я и радовался даромъ, и на повышеніи курса теряю, и шампанское напрасно пилъ. Долженъ былъ я плакать?
— Положимъ…
— Такъ и уѣхалъ ни съ чѣмъ. И до сихъ поръ не знаю, что такое рубль: 100 копеекъ, 133 или только 66 съ дробью, — не знаю даже, радоваться мнѣ, когда онъ повышается, или нѣтъ. Ничего не знаю. Ну, не дуракъ ли я послѣ этого? У меня вонъ въ карманѣ цѣлыхъ 10 рублей осталось, а я даже не знаю, что такое и одинъ-то рубль.
— А вы далеко ѣздить изволили?
— Въ Петербургѣ былъ.
— По дѣламъ или такъ, опять по вопросамъ?
— Какіе вы, однако, глупые вопросы задаете! Зачѣмъ можетъ бессарабскій помѣщикъ въ самую горячую рабочую пору въ Петербургъ ѣздить? Конечно, съ прожектомъ!
— Ну, и что жъ?
— Приняли. «Еще прожектъ?» говорятъ, и номеръ поставили. Кажется, 2.475.893-й. «Поѣзжайте, — говорятъ, — съ Богомъ. Когда очередь дойдетъ, посмотримъ. Въ свое время обо всемъ черезъ мѣстнаго земскаго начальника извѣститесь, какъ и что!» А прожектъ-то неотложный, насчетъ тарифовъ. Потому что ежели и въ этомъ году на хлѣбъ такой же тарифъ будетъ, то должно мое имѣніе съ молотка итти: на желѣзную дорогу только и работаемъ.
— Какъ же вы теперь?
— А вотъ въ этомъ-то и заключается третья причина, почему я заключаю, что я несомнѣнный дуракъ. Не знаю, что сѣять. Хлѣбъ при нынѣшнихъ условіяхъ невыгодно…
— Ну, а въ Петербургѣ какъ на этотъ счетъ говорятъ?
— Разное. Былъ я у одного опять столоначальника. «Удивляюсь я, — говоритъ, — вамъ, гг. помѣщики, что вамъ за охота хлѣбъ сѣять, если невыгодно. Сѣяли бы что-нибудь другое. Напримѣръ, резеду. Очень выгодное растеніе. Я вотъ въ горшкѣ немножко посѣялъ, — какъ разрослась, четыре раза разсаживать пришлось. А резеда, это — хорошо: во-первыхъ, ароматъ, а во-вторыхъ — выгода. Трава можетъ итти на кормъ скоту, а цвѣтъ у васъ парфюмерныя фабрики съ восторгомъ покупать будутъ. Опять же сѣмена пойдутъ. А это не хлѣбъ-съ. Вы знаете, — сѣмена-то, они почемъ? Пятачокъ золотникъ стоятъ. Вѣдь вонъ, — говоритъ, — Голландія, цѣлая страна одними тюльпанами существуетъ. Вотъ бы и вы за разведеніе цвѣтовъ взялись. А то „хлѣбъ“, „хлѣбъ“. Предпріимчивости у васъ, господа, нѣтъ, — только кляньчить умѣете». Такъ отчиталъ, — ужасъ!
— Ну, а вы?
— Что я! У меня земли-то экъ ея сколько, въ два дня не объѣдешь. Столько и дамъ-то на свѣтѣ нѣтъ, чтобъ всѣхъ передушить, если я резеду сѣять начну. Прямо всемірный резедовый кризисъ въ одинъ годъ устрою. «Кризисъ-резеда!» Этого еще только недоставало.
Поѣздъ, между тѣмъ, стоялъ.
Толстый помѣщикъ взглянулъ на проходившаго мимо начальника станціи и вдругъ вскочилъ, какъ угорѣлый:
— Батюшки, да это Петръ Ивановичъ! Чуть было по глупости своей станціи не пропустилъ.
И, еле выскочивъ съ чемоданомъ на платформу, онъ крикнулъ намъ въ окно, когда поѣздъ ужъ тронулся:
— А если кто изъ васъ, господа, узнаетъ, гдѣ въ настоящее время Россія, или что такое рубль, или что нужно сѣять, такъ будьте добры телеграфировать на мой счетъ на станцію Забытую, селеніе Прогорѣшты, Ивану Алексѣевичу…
Фамиліи мы уже не разслышали.
— Это у нихъ отъ кризиса! — замѣтилъ кто-то.
— Просто, брынзы много ѣдятъ! — небрежно отвѣтилъ господинъ съ петербургской физіономіей.

скотомъ и превосходнымъ сыромъ робіоле. Жителей (1881) 6872, (въ общинѣ 12178). Прозваніе Помпейскаго дано городу въ честь Помпея Страбона, отца , доставившаго Альбѣ права города. Здѣсь были найдены памятники и надписи, сохранившіеся отъ древнихъ временъ.
 
 
'''Альба''' ( ) — городокъ, имѣющій не болѣе 200 жит., въ итальянской провинціи Аквиллѣ, къ сѣверозападу отъ озера Фуцино, окруженъ циклопскими стѣнами и включаетъ въ свою территорію аппенинскія вершины Колле-ди-Альба, Колле-ди-Петторино и Колле-ди-Санъ-Піетро, изъ которыхъ населена только первая, представляющая прекрасный видъ на озеро. Альба былъ городъ марсеровъ, въ 303 г. д. Р. Х. колонизованъ римлянами и впослѣдствіи служилъ государственною тюрьмою. Въ средніе вѣка онъ оставался крѣпостью. Изъ крѣпостныхъ сооруженій, кромѣ воротъ съ четыреугольными башнями, особенно замѣчательны три башни на стѣнахъ, возвышающіяся одна надъ другою на утесѣ, имѣющемъ видъ террасы. На Колле-ди-Піетро въ старинной базиликѣ Санъ-Шетро, сохранились остатки древняго храма съ келейными стѣнами изъ четыреугольныхъ плитъ и полигонными подземными постройками, а также остатки колоннъ, задѣланныхъ въ стѣнахъ церкви. Ср. Промиса, (Римъ, 1836).
 
 
'''Альба''' (лат. , на церковномъ языкѣ) обозначаетъ нижнее одѣяніе служащаго священника въ старой и новой католической и въ англиканской церкви. Она дѣлается изъ бѣлаго полотна, у высшаго духовенства изъ прозрачной, украшенной кружевами, бѣлой ткани и виситъ въ складкахъ внизъ до самыхъ ногъ. Поверхъ нея надѣваются столя ( ), туника, далматика ( ) и пр. А. принадлежала также къ орнату германскихъ императоровъ, представлявшему только нѣкоторое видоизмѣненіе древне-византійскаго придворнаго параднаго наряда. Это названіе носили также въ древне-христіанской церкви бѣлыя одежды ново-крещенныхъ, въ которыхъ они должны были ходить в продолженіи восьми дней. Онѣ были снимаемы въ слѣдующее за днемъ пасхи Воскресеніе, которое по этому и называлось (бѣлое Воскресенье); катехумены-же назывались .
 
 
'''Альба''' (Фердинандъ Альварецъ де-Толедо, герцогъ) — государственный человѣкъ и военоначальникъ, род. 1508, потомокъ одного изъ знатнѣйшихъ кастильскихъ родовъ. Его отецъ былъ убитъ въ войнѣ съ маврами и молодой Альба воспитывался у своего дѣда, герцога Толедскаго. Благодаря своему характеру, въ которомъ желѣзная жестокость соединялась съ горячею привязанностію набожнаго кастильца къ своему королю и монархіи, онъ скоро сдѣлался самымъ страшнымъ и знаменитымъ военоначальникомъ въ Европѣ. Еще 16 лѣтнимъ юношею сражался противъ французовъ и потомъ участвовалъ во всѣхъ походахъ императора во , , , и . Въ исторіи Германіи его имя тѣсно связано съ битвой при Мюльбергѣ (1547). Рѣшительная аттака, произведенная имъ съ конницею на дрогнувшихъ въ бою саксонцевъ, склонила побѣду на сторону испанскаго войска. Менѣе счастливъ онъ былъ въ войнѣ за въ 1552 г., но опять съ успѣхомъ командовалъ войсками въ 1557 г. противъ арміи папы , и своею побѣдою надъ нею въ принудилъ его отказаться отъ французской дружбы и стать снова на сторону испанской политики.
Неизгладимое, но вмѣстѣ и самое кровавое, воспоминаніе о себѣ Альба оставилъ своимъ намѣстничествомъ въ (1567—73). Когда онъ съ небольшимъ, но отборнымъ войскомъ явился изъ Испаніи въ эту страну для укрѣпленія въ ней католической религіи и монархіи короля , революція, начавшаяся въ Нидерландахъ въ 1566 г., уже близилась къ концу. Тиранія Альбы снова раздула ее, стоила Испаніи цѣлыхъ потоковъ золота и крови и всетаки кончилась потерею двухъ богатѣйшихъ испанскихъ провинцій. Альба пріѣхалъ съ инструкціей Филиппа, которая повелѣвала, захвативъ почетнѣйшихъ гражданъ страны, предать ихъ смертной казни, конфисковать въ казну ихъ имущество и поддерживать католическую вѣру во всей строгости. Смерть принца Оранскаго, , Горна и другихъ была заранѣе рѣшена. Но изъ трехъ вождей Альбѣ удалось завлечь въ свои сѣти только Эгмонта и Горна и 9 сент. 1567 арестовать ихъ. Судилище, на которое возложена была забота о сохраненіи испанскаго образа правленія, именовалось «совѣтомъ о безпорядкахъ», а отъ народа получило названіе «совѣта крови» и подъ цинически грубымъ руководствомъ Варгаса ужасающимъ образомъ оправдывало это прозвище. Впродолженіе трехъ мѣсяцевъ Альба послалъ на эшафотъ до 1800 человѣкъ; кого привлекали къ слѣдствію, тотъ былъ уже осужденъ; малѣйшаго подозрѣнія, даже клеветы со стороны врага было для этого достаточно; а болѣе снисходительнаго приговора, чѣмъ смертная казнь и конфискація имущества, судъ не постановлялъ. Оранскіе принцы и Людвигъ также были приглашены явиться на судъ, но не явились. Напротивъ, весною 1568 они начали изъ Германіи войну. Сначала, конечно, они только ухудшили ужасное положеніе своей страны. Побѣда, одержанная Людвигомъ въ апрѣлѣ 1568, побудила Альбу казнить Эгмонта, Горна и другихъ знатныхъ лицъ (въ іюнѣ), и онъ отплатилъ за побѣду Людвига двумя надъ нимъ побѣдами и весьма искусными операціями противъ Вильгельма, котораго съ незначительными потерями совершенно вытѣснилъ изъ страны (въ окт. 1568). Затѣмъ въ Нидерландахъ опять началась кровавая расправа; число казней вскорѣ достигло нѣсколькихъ тысячъ, имущества конфисковано было на 30 мил. талер., торговля и промышленныя дѣла остановились, сотни тысячъ народа спасались бѣгствомъ заграницу. Послѣ того начались притѣсненія съ помощью новыхъ налоговъ: въ мартѣ 1569 государственные чины въ должны были дать свое согласіе на три декрета, которыми установленъ сборъ 1 процента со. всѣхъ движимыхъ и недвижимыхъ имуществъ, 5 проц. со всякой продажи земельной собственности и 10 проц. со всякаго проданнаго товара. Этими

{{ВАР2
|декретами уничтожилось всякое промышленное движеніе, и катастрофа дѣлалась неизбѣжною. Ее не могло предотвратить нѣчто въ родѣ амнистіи, обнародованной 4 іюля 1570, причемъ однако всѣ эдикты остались въ своей силѣ: когда 31 іюля 1571 дѣйствительно была сдѣлана попытка произвести сборъ налоговъ въ 20 и 10 пфенниговъ, всѣ лавки закрылись; не было ни купли, ни продажи, прекратились всякія работы и всякое промышленное движеніе. Катастрофа разразилась 1 апр. 1572. и отпали отъ Испаніи, въ странѣ снова явились Людвигъ и Вильгельмъ. Альба попрежнему оставался побѣдителемъ въ сраженіяхъ, но по прошествіи цѣлаго года кровавыхъ расправъ и безплодныхъ побѣдъ и онъ лишился надежды достигнуть своихъ цѣлей; онъ просилъ объ увольненіи (18 дек. 1573) и возвратился въ Испанію. Здѣсь онъ оказалъ своему королю еще одну важную услугу завоеваніемъ (1580). Впрочемъ въ послѣдніе годы онъ уже не пользовался довѣріемъ своего государя. И это неудивительно, потому что Альба не былъ безпрекословнымъ рабомъ этого деспота; напротивъ, въ сношеніяхъ съ Филиппомъ онъ держалъ себя какъ аристократъ, заявляющій свои права на власть и почетъ. Когда однажды, еще до этого времени, его спросили, въ присутствіи короля, о возможности завоевать Португалію, то онъ бросилъ дерзкое слово: «А гдѣ же тогда наши дѣти будутъ спасаться бѣгствомъ отъ короля?» У него, по замѣчанію Ранке, была аристократическая наклонность помогать деспотизму, лишь бы онъ не касался его самого. Онъ не долго пережилъ свой послѣдній тріумфъ: 12 янв. 1582 онъ умеръ въ Томарѣ. Ср. , ( , томы 35 и 36, Лейпц. 1877).
|декретами уничтожилось всякое промышленное движение, и катастрофа делалась неизбежною. Ее не могло предотвратить нечто в роде амнистии, обнародованной 4 июля 1570, причем однако все эдикты остались в своей силе: когда 31 июля 1571 действительно была сделана попытка произвести сбор налогов в 20 и 10 пфеннигов, все лавки закрылись; не было ни купли, ни продажи, прекратились всякие работы и всякое промышленное движение. Катастрофа разразилась 1 апр. 1572. и отпали от Испании, в стране снова явились Людвиг и Вильгельм. Альба по-прежнему оставался победителем в сражениях, но по прошествии целого года кровавых расправ и бесплодных побед и он лишился надежды достигнуть своих целей; он просил об увольнении (18 дек. 1573) и возвратился в Испанию. Здесь он оказал своему королю еще одну важную услугу завоеванием (1580). Впрочем в последние годы он уже не пользовался доверием своего государя. И это неудивительно, потому что Альба не был беспрекословным рабом этого деспота; напротив, в сношениях с Филиппом он держал себя как аристократ, заявляющий свои права на власть и почет. Когда однажды, еще до этого времени, его спросили, в присутствии короля, о возможности завоевать Португалию, то он бросил дерзкое слово: «А где же тогда наши дети будут спасаться бегством от короля?» У него, по замечанию Ранке, была аристократическая наклонность помогать деспотизму, лишь бы он не касался его самого. Он не долго пережил свой последний триумф: 12 янв. 1582 он умер в Томаре. Ср. , ( , томы 35 и 36, Лейпц. 1877).}} 
 
 
 
 
 {{ВАР2
|'''Альбани''' — главный городъ и резиденція правительства штата въ Соединенныхъ штатахъ Сѣверной Америки, на правомъ берегу Гудсона, въ мѣстности хотя неровной, но чрезвычайно плодородной, главный пунктъ въ сообщеніяхъ прибрежныхъ городовъ съ сѣверомъ и сѣверозападомъ. Онъ находится на разстояніи 230 км. отъ Нью-Іорка, сообщеніе съ которымъ поддерживается усиленнымъ пароходствомъ по Гудсону и желѣзными дорогами гудсонъ-риверскою и гарлемскою. До Альбани Гудсонъ судоходенъ для морскихъ судовъ, имѣющихъ до 150 т. вмѣстимости, а къ сѣверу отъ города начинается сѣть каналовъ, соединяющихъ съ озеромъ . Послѣ Джемстоуна въ Альбани старѣйшій городъ въ первоначальныхъ 13 штатахъ Союза; онъ былъ основанъ около 1614 г. Его построили голландцы и дали ему названіе форта Ораніенъ, а нынѣшнее его имя дано ему англичанами въ честь новаго владѣльца этой провинціи, герцога Іоркскаго и Альбанскаго. Къ замѣчательнѣйшимъ зданіямъ города, въ своихъ старинныхъ частяхъ оставшагося еще совершенно голландскимъ, принадлежатъ: Капитолій, въ которомъ ежегодно засѣдаетъ законодательное собраніе штата и помѣщается бюро губернаторского управленія; новый Капитолій, еще въ 1868 г. начатый постройкою неподалеку отъ стараго и до сихъ поръ неоконченъ, не смотря на затрату 10 мил. дол.; замѣчательны также ратуша, арсеналъ, казначейство, обсерваторія и нѣкоторыя частныя зданія, напр. Делаварская гостинница, театръ и музей. Въ 1790 г. въ Альбани было 3498, въ 1870 г. 76216 и въ 1880 г. 87584 жит. Тамошній университетъ, къ которому принадлежатъ также медицинская школа и училище правовѣдѣнія,
|'''Альбани''' — главный город и резиденция правительства штата в Соединенных штатах Северной Америки, на правом берегу Гудсона, в местности хотя неровной, но чрезвычайно плодородной, главный пункт в сообщениях прибрежных городов с севером и северозападом. Он находится на расстоянии 230 км. от Нью-Йорка, сообщение с которым поддерживается усиленным пароходством по Гудсону и железными дорогами гудсон-риверскою и гарлемскою. До Альбани Гудсон судоходен для морских судов, имеющих до 150 т. вместимости, а к северу от города начинается сеть каналов, соединяющих с озером . После Джемстоуна в Альбани старейший город в первоначальных 13 штатах Союза; он был основан около 1614 г. Его построили голландцы и дали ему название форта Ораниен, а нынешнее его имя дано ему англичанами в честь нового владельца этой провинции, герцога Йоркского и Альбанского. К замечательнейшим зданиям города, в своих старинных частях оставшегося еще совершенно голландским, принадлежат: Капитолий, в котором ежегодно заседает законодательное собрание штата и помещается бюро губернаторского управления; новый Капитолий, еще в 1868 г. начатый постройкою неподалеку от старого и до сих пор неокончен, не смотря на затрату 10 мил. дол.; замечательны также ратуша, арсенал, казначейство, обсерватория и некоторые частные здания, напр. Делаварская гостиница, театр и музей. В 1790 г. в Альбани было 3498, в 1870 г. 76216 и в 1880 г. 87584 жит. Тамошний университет, к которому принадлежат также медицинская школа и училище правоведения,}}
