Во времена былые в каждом звуке был свой смысл и значение. В те времена и у птиц был собственный язык, для всех понятный, а теперь мы слышим только чириканье, карканье да присвистыванье, и только у немногих — что-то вроде музыки без слов.
И вот пришло однажды птицам в голову, что им не следует долее жить без господина и повелителя, и потому они решились одного из своей среды избрать себе в короли.
Только одна из птиц, пигалица, воспротивилась: свободною жила она и свободною хотела умереть; она удалилась в глухие и никем не посещаемые болота и более уже не показывалась среди пернатых.
Захотелось птицам о своем общем деле посоветоваться, и вот в одно прекрасное майское утро слетелись они с полей и лесов на совещание: орлы и зяблики, совы и вороны, жаворонки и воробьи — да разве их всех перечислить? Даже и сама кукушка изволила пожаловать, и даже предвестник ее, удод, который всегда бывает слышен дня за два раньше кукушки; между прочим, к общей стае примешалась и еще маленькая птичка, у которой имени не было.
Курица, которая случайно ничего об этом общем деле не слыхала, подивилась такому большому собранию. «Как, как, как, — закудахтала она, — что-то не так!» Но петух успокоил свою милую подругу и рассказал ей, для чего они собрались.
И вот решено было на собрании, что королем должна быть та из птиц, которой всех выше может взлететь.
Древесная лягушка, засевшая где-то в кустах, услышав это, как бы в предупреждение, заквакала: «Нет, нет, нет, нет!» А ворон выразил одобрение важным и звонким карканьем.
И вот было решено, что все в это же самое прекрасное майское утро должны взлететь ввысь, чтобы никто потом не смел сказать: «Я бы еще выше мог подняться, да тут вечер наступил — и я не успел».
Итак, по одному знаку вся стая взвилась вверх. Пыль столбом поднялась вслед за нею в поле; раздался сильнейший шум и шелест, и свист крыльев, и издали казалось, что с поля поднялась черная туча. Но маленькие птички вскоре поотстали, не могли лететь далее и пали на землю. Те, кто побольше, дольше могли выдержать, но никто не мог сравниться с орлом, который поднялся так высоко, что самому солнцу глаза мог повыклевать. И когда он увидел, что никто из птиц не мог подняться до него, то и подумал: «Зачем мне лететь еще выше, я и так буду королем», — и стал спускаться.
Все птицы, ниже его летевшие, крикнули ему: «Ты должен быть нашим королем — ведь никто не взлетел выше тебя!» — «Кроме меня!» — крикнула маленькая безымянная птичка, которая забилась в грудные перья орла; и так как она нисколько не была утомлена, то стала подниматься так высоко, что, пожалуй, на седьмое небо могла бы заглянуть.
Залетев на такую высоту, она сложила крылья, стремглав спустилась вниз и тоненьким звонким голосом своим крикнула: «Я королек! Я королек!» — «Ты — наш король? — закричали все птицы в гневе. — Ты только хитростью и лукавством добилась того, что взлетела так высоко!»
И вот поставили другое условие: тот будет королем, кто глубже всех сумеет опуститься в недра земли. Как все засуетились! Широкогрудый гусь поспешно выбрался на берег; петух торопливо стал рыть в земле ямочку; даже утка, и та попыталась сползти в какой-то ров, да ноги себе повредила и заковыляла поскорее к соседнему пруду.
А безымянная птичка выискала себе маленькую норку, забралась в нее и опять своим тоненьким голоском стала кричать оттуда: «Я королек! Я королек!»
«Ты наш король? — вскричали птицы еще более гневно. — Неужели же ты думаешь, что добьешься этого своими хитростями!» И вот они решили задержать ее в той норе и, не выпуская, заморить голодом.
Сова была посажена у норы сторожем, она должна была не выпускать оттуда плутоватую птицу под страхом смерти.
Когда же завечерело, то птицы, много летавшие, очень устали и отправились семьями на покой. Одна только сова осталась у норки и все смотрела внутрь ее своими большими круглыми глазами.
Вот наконец и она утомилась и подумала: «Один-то глаз уж, конечно, мне можно закрыть; довольно и другого, чтобы уследить за маленьким злодеем!» И закрыла сова один глаз, и упорно смотрела другим в ту же нору.
Птичка хотела было выйти оттуда и уж голову высунула, но сова ей тотчас же загородила дорогу, и головка опять спряталась. А сова опять один глаз открыла, а другой закрыла и думала так провести всю ночь.
Но как-то раз, закрывая другой глаз, она позабыла открыть тот, что был закрыт, а как закрылись оба глаза, она и заснула. Маленькая птичка заметила это и тотчас выскользнула из норы. С той поры сова не смеет птицам и на глаза показаться среди бела дня, а не то все птицы сейчас налетают на нее и начинают ее клевать. Летает она только по ночам и ненавидит мышей, которые роют в земле такие гадкие норы.
И та маленькая птичка тоже не особенно охотно показывается, опасаясь того, что птицы ее изловят и что ей от них достанется. Она больше держится по изгородям, и когда видит себя в полной безопасности, тогда решается крикнуть: «Я королек!» Так ее в шутку корольком и прозвали.
Но никто так не был доволен, что не подчинился корольку, как жаворонок. Чуть только солнышко покажется, он уже начинает кругами взлетать вверх и все поет, все поет: «Какая радость! Какая сладость!» — пока серебристый голосок его не замрет в вышине.

Хайнц был ленив, и хоть у него не было никакого другого дела, кроме того, что он гонял свою козу на пастбище, однако же он все-таки вздыхал, когда, закончив свой рабочий день, возвращался вечером домой.
«Тяжелая эта работа, — говаривал он, — и тягость немалая, так-то вот из году в год гонять козу в поле до поздней осени! И еще если было бы можно при этом прилечь да приуснуть! А то нет, смотри-ка в оба, чтобы она молодые деревца не повредила, либо через изгородь в сад не пробралась, либо с поля не убежала. Не успокоишься тут, на жизнь не порадуешься!»
Он присел, стараясь собраться с мыслями, и все соображал, как бы ему эту тягость со своих плеч сбросить.
Долго все эти соображения ни к чему не приводили, и вдруг у него словно пелена с глаз упала.
«Я знаю, что сделать! — воскликнул он. — Женюсь на толстой Трине; у той тоже есть коза, так она, может, и мою со своею гонять станет, тогда мне не придется себя мучить».
Итак, Хайнц поднялся, привел свои усталые члены в движение, перешел через улицу (дальше ему идти и не было нужно!) в тот дом, где жили родители Трины, и стал свататься за их работящую и добродетельную дочку.
Родители недолго раздумывали: «Ровня ровнюшке пара», — подумали они и согласились.
Вот толстая Трина и стала женою Хайнца и стала гонять обеих коз в поле.
Наступили для Хайнца красные деньки, и не надобно было ему ни от какой работы отдыхать, кроме своей собственной лени. Лишь изредка и он выходил из дома вместе с женою и говорил: «Только за тем и выхожу, чтобы мне потом покой слаще показался; а то уж начинаешь к нему терять всякий вкус».
Однако же и толстая Трина была не менее своего супруга ленива. «Милый Хайнц, — сказала она ему однажды, — зачем станем мы без всякой нужды жизнь себе портить да еще в лучшие годы? Ведь козы-то наши каждое утро нарушают нам самый сладкий сон. Так не лучше ли будет, если мы их отдадим соседу, а себе возьмем от него взамен пчелиный улей? Ведь улей-то поставим мы на солнышке позади дома, да уж о нем и заботиться не станем. Пчел ни кормить, ни в поле гонять не надо: они сами и вылетают из улья, и прилетают обратно, и мед собирают, не требуя от нас никакой затраты труда». — «Ты это, женушка, разумно надумала! — похвалил Хайнц. — И мы твое предложение выполним немедля; да к тому же мед и вкуснее, и питательнее козьего молока, и сохраняется дольше».
Сосед, конечно, весьма охотно дал за двух коз колоду пчел. Пчелы неутомимо летали из колоды туда и обратно с утра до позднего вечера и наполнили соты прекраснейшим медом, так что по осени Хайнц добыл его целую кружку.
Эту кружку они поставили на полку в своей спальне, вероятно, из опасения, что мед могут украсть, и чтобы предохранить его от мышей. Трина припасла палочку около своей кровати, чтобы, не вставая, отгонять от меда палкой непрошеных гостей.
Ленивый Хайнц неохотно покидал постель ранее полудня. «Кто рано встает, — говаривал он, — тот себя не жалеет».
Однажды, среди бела дня лежа в постели и отдыхая от долгого сна, он сказал своей жене: «Все бабы — сластены, и ты мед подлизываешь; пока ты его не съела, не лучше ли нам выменять его на гуся с гусенком?» — «Пожалуй, — отвечала Трина, — только уж не раньше, как после рождения ребенка, который бы нам этого гуся с гусенком стал пасти! Не мне же за гусятами ухаживать да силы свои на это тратить!» — «А ты думаешь, — сказал Хайнц, — что твой ребенок станет гусей пасти? Нынче дети-то родителей не очень слушают: все больше по своей воле делают, потому что умнее родителей себя считают». — «О! Пусть только попробует меня не послушать, так и не порадуется! Я тогда возьму палку, да и устрою ему хорошую баню. Вот как его учить стану!» — воскликнула Трина и в своем усердии, схватив палку, приготовленную для мышей, так взмахнула, что задела кружку с медом на полке.
Кружка ударилась о стену и, упав с полки, разбилась вдребезги, а чудный мед разлился по полу.
«Вот тебе и гусь с гусенком! — сказал Хайнц. — Теперь его и пасти не придется. А все же ведь счастье, что кружкато мне на голову не упала! Право, нельзя нам на свою судьбу пожаловаться».
И, увидев в одном из черепков немного меду, он протянул к нему руку и сказал с видимым удовольствием: «Остаточком, женушка, полакомимся, а потом с перепугу-то и отдохнем еще; ну, что за важность, если мы и попозже обычного времени встанем: ведь день и так велик». — «Да, голубчик, еще успеется. Недаром об улитке говорят, что она была на, свадьбу приглашена и, пустившись в путь, поспела только на крестины. Ведь тише-то едешь — дальше будешь!»

Волчица родила волчонка и приказала позвать лиса в кумовья. «Он ведь нам сродни, — сказала волчица, — и разумен, и изворотлив; может и сынка моего научить уму-разуму и наставить его, как жить на белом свете».
Лис и явился на крестины с великой охотой и сказал: «Милейшая госпожа кума, благодарю вас за честь, оказанную мне, и со своей стороны обещаю вам, что, избрав меня в кумовья, вы не раз будете иметь случай этому порадоваться».
Во время празднества лис всласть всего покушал, повеселился, а затем и сказал: «Милейшая госпожа кума, наша прямая обязанность — заботиться о нашем дитятке, а потому и надо его питать хорошею пищею, чтобы оно скорее в силу вошло и окрепло. Я же знаю одну овчарню, из которой нам нетрудно будет добыть лакомый кусочек».
Понравилась волчице эта песенка, и она отправилась вместе с кумом ко двору того крестьянина, где находилась овчарня. Лис и показал волчице овчарню издали и сказал: «Туда вы можете пробраться незаметно, а я тем временем с другой стороны подойду — авось, удастся нам подцепить курочку».
А сам-то не пошел к овчарне, а присел на опушке леса, протянул ножки и стал отдыхать.
Пролезла волчица в овчарню и как раз наткнулась на собаку, которая стала лаять, и на лай ее сбежались мужики, накрыли волчицу и задали ей надлежащую трепку.
Она от них наконец-таки вырвалась и кое-как убралась в лес, и видит — лежит лис на опушке и жалобно так говорит: «Ах, милая госпожа кума, куда как плохо мне пришлось! Мужики на меня напали и в лоск меня побили! Коли вы не хотите меня здесь покинуть на погибель, так уж понесите вы меня на себе».
Волчица и сама-то еле ноги волочила, но все же очень была озабочена бедою лиса: взвалила его на спину и донесла его, здоровешенького, до его дома.
Как только лис поравнялся с домом, так и крикнул волчице: «Счастливо оставаться, милая кумушка — не прогневайтесь на угощенье!» — расхохотался громко и был таков.

Пришел однажды лис на лужок, где паслось стадо славных жирных гусей, посмеялся и сказал: «Прихожу я словно званый гость, и сидите вы все так славно, рядочком — так я одного за другим могу и перебрать по очереди». Гуси загоготали от страха, повскакали с мест своих и начали стонать и жалобно молить о том, чтобы лис их помиловал. Но тот ничего и слушать не хотел и говорил: «Нет вам помилованья, все вы должны умереть!»
Наконец один гусь собрался с духом и сказал: «Уж если точно суждено нам, бедным гусям, расстаться с нашею молодою жизнью, то уж окажи нам единственную милость и дозволь нам только прочесть одну молитву, дабы мы не умерли во грехе: а прочитав молитву, мы уж сами станем в ряд, чтобы тебе легче было выбирать из нас того, который пожирнее». — «Ладно, — сказал лис, — просьба ваша вполне основательна и притом свидетельствует о вашем благочестии; помолитесь, а я до тех пор подожду». Вот и начал первый гусь длинную-предлинную молитву, и все повторял: «Га-га-га! Га-га-га!» — и так как той молитве и конца не было, то второй гусь не стал ожидать, пока до него дойдет очередь, и сам завел ту же песню: «Га-га-га!»
Третий и четвертый последовали его примеру, и скоро все разом стали гоготать, и когда их молитва окончится, тогда и сказка продолжится, да только в том и беда, что они и теперь все еще гогочут!

Однажды кошка повстречала лиса и подумала: «Он смышлен и опытен в житейских делах», — а потому и обратилась к нему очень приветливо: «Здравствуйте, господин лис! Как поживаете? Как можете? Как перебиваетесь при нынешней дороговизне?»
А лис, преисполненный высокомерия, окинул кошку взглядом с головы до ног и долго соображал, отвечать ли ей. Наконец он проговорил: «Ах ты, жалкая тварь! Дура ты полосатая, мышеловка голодная! Что ты это задумала? Осмеливаешься спрашивать меня, каково мне живется! Да ты чему обучалась? Какое у тебя есть уменье?» — «Только одно и есть у меня уменье, — скромно отвечала кошка, — вот когда собаки за мною погонятся, так я умею на дерево взобраться и от них убраться». — «И только? — спросил лис. — Ну, а я мастер на все руки, да сверх того у меня еще всех хитростей и уловок непочатый мешок. Мне просто жаль тебя! Пойдем, я научу, как от собак уходить».
А им навстречу шел охотник с четырьмя собаками. Кошка проворно взобралась на дерево и засела в самой его верхушке, укрывшись в ветвях и листве. «Мешок-то развяжи, господин лис, — крикнула кошка лису сверху, — мешок-то развяжи!» Но собаки уже изловили лиса и держали его крепко. «Э-э, господин лис! — крикнула опять кошка. — Где же твое уменье и хитрости? Кабы ты умел так лазать по деревьям, как я, так небось не поплатился бы шкурою».
 
 
 
de:Der Fuchs und die Katze

У одного крестьянина была лошадь, которая служила ему верой и правдой, да состарилась и служить больше не могла, а потому хозяин не захотел ее больше кормить и сказал: «Ты мне, конечно, не можешь уж теперь ни на что годиться, однако я тебе зла не желаю, и если ты выкажешь себя еще настолько сильной, что приведешь сюда льва, так я тебя содержать готов; а теперь проваливай из моей конюшни», — и выгнал ее в поле.
Лошадь запечалилась и пошла к лесу, чтобы там поискать защиты от непогоды.
Тут повстречался с нею лис и сказал: «Чего ты так голову повесила да бродишь тут одинешенька?» — «Ах, — отвечала лошадь, — на свете так ведется, что скупость и верность не могут ужиться в одном доме: мой господин забыл, сколько я ему услуг оказывала в течение моей долгой службы, и вот из-за того, что я теперь не могу так же хорошо пахать, как прежде, он мне и корму давать не хочет и выгнал меня из стойла». — «Даже ничем и не утешил?» — спросил лис. «Плохое было утешение: он сказал, что если хватит у меня силы к нему льва привести, так он меня держать не прочь, да ведь он же знает, что я этого не могу сделать». — «Ну, так я же тебе берусь помочь, — сказал лис. — Ложись здесь, вытянись и не шевелись, словно бы мертвая».
Лошадь выполнила все, что ей лис приказал, а тот отправился к пещере льва недалеко оттуда и сказал: «Тут неподалеку лежит дохлая лошадь, пойдем-ка вместе — тебе там есть чем полакомиться».
Лев пошел с ним, и когда они подошли к лошади, лис стал говорить льву: «Здесь тебе кушать ее не так удобно будет… Знаешь ли что? Я привяжу ее к тебе за хвост, так ты полегоньку и стащишь ее в свою пещеру и преспокойно там уберешь».
Льву совет понравился; он и дал к себе привязать лошадь. А лис крепко-накрепко связал льву задние ноги хвостом лошади, так что их никак и отцепить было невозможно.
Закончив это дело, лис похлопал лошадь по загривку и сказал: «Ну, тащи. Саврасый, тащи!»
Тут лошадь разом вскочила на ноги и поволокла за собою льва. Лев стал рычать так, что птицы изо всего леса улетели, но лошадь, не обращая на это внимания, тащила да тащила его через поле к дому своего господина.
Увидев это, хозяин и одумался, и сказал лошади: «Оставайся у меня», — и кормил ее сытно до самой смерти.

Бедняк-крестьянин сидел однажды вечерком у очага и подгребал уголья, а жена его рядом с ним сидела и пряла. И сказал он жене: «Как это жалко, что у нас детей нет! У нас в доме такая тишина, а в другихто домах и шумно, и весело». — «Да, — отвечала со вздохом жена, — хоть бы один был у нас ребеночек, хоть бы самый малюсенький, вот с мизинчик — я была бы уже довольна; мы бы его как любили-то!»
Случилось вскоре после того, что жена затяжелела и родила ребенка, и ребенок родился здоровый и телом складный, но зато ростом был не больше пальца.
И отец с матерью сказали: «Мы такого точно себе и желали, и он должен быть нам милым дитятком!» И назвали они его за его рост Мальчик-с-пальчик.
Они кормили его, ничего не жалея, а ребеночек все же не вырастал и оставался таким же маленьким, как родился; но глазенки у него светились разумом, и вскоре он выказал себя умным и правдивым малым, которому притом же была во всем удача.
Случилось однажды крестьянину в лес собраться для рубки дров, и он сказал про себя: «Хорошо было бы, кабы кто-нибудь потом, как нарублю дров, подъехал в лес с повозкой». — «Батюшка, — сказал Мальчик-с-пальчик, — повозку вам я возьмусь доставить; положитесь на меня, она будет в лесу вовремя».
Отец рассмеялся и сказал: «Где же тебе это сделать? Ты слишком мал и потому не можешь вести лошадь под уздцы». — «Это ничего не значит, батюшка! И если только матушка запряжет лошадей в повозку, я заберусь лошади в ухо и стану ей указывать, куда ей следует идти». — «Ну, что ж. Пожалуй, попробуем разок», — сказал отец.
Когда пришло время, мать запрягла лошадей в повозку и посадила сыночка лошади в ухо, и стал оттуда малютка править лошадью — покрикивать на нее, то понукая, то сдерживая. И все пошло как по маслу, и повозка направилась прямым путем в лес.
Случилось, между прочим, так, что в то время, как повозка заворачивала за угол и малютка кричал лошади: «Правей, правей!» — шли мимо каких-то два незнакомца. «Что бы это значило? — сказал один из них. — Вот идет повозка, и возчик покрикивает на лошадь, а самого его не видать». — «Тут нечисто дело, — сказал другой, — пойдемка за повозкой следом и посмотрим, где она остановится».
А повозка-то въехала в лес и подъехала как раз к тому месту, где отец рубил дрова.
Когда Мальчик-с-пальчик завидел своего отца, он крикнул: «Видишь ли, батюшка, вот я и приехал к тебе с повозкою; сними же меня и опусти наземь».
Отец левою рукою ухватил лошадь под уздцы, а правою вынул из уха лошади своего милого сыночка, который и опустился на землю веселый-превеселый, и уселся на соломинку.
Когда двое незнакомцев увидели малютку, то они не могли опомниться от изумления. Один из них отвел другого в сторону и сказал: «Послушай, ведь этот мальчиккрошка мог бы нас осчастливить, если бы мы стали его показывать за деньги в большом городе. Давай-ка купим его!»
Подошли они к крестьянину и говорят: «Продай-ка нам этого маленького человечка; ему у нас будет хорошо». — «Нет, — отвечал отец, — не продам: это дитя моего сердца, не возьму за него всего золота, что есть на свете». А Мальчик-с-пальчик, услышав разговор отца с незнакомцами, вскарабкался по складкам платья к отцу на плечо и шепнул ему на ухо: «Батюшка, продай ты меня, уж я вернусь к тебе!» Тогда отец и отдал его за крупную сумму денег этим незнакомцам.
«Куда нам тебя посадить?» — спросили они у него. «А вот посадите меня на поля вашей шляпы: там я могу и расхаживать, и местность кругом озирать, и не упаду оттуда». Они так и сделали, и когда Мальчик-с-пальчик простился с отцом, они пустились в путь.
Так шли они до самых сумерек, когда малютка сказал им: «Спустите-ка меня на минутку!» — «Зачем?» — «Нужно». — «Ну, стоит ли из-за этого слезать? — сказал человек, у которого малютка сидел на шляпе. — Не беспокойся ни о чем; ты ведь как птичка, а от них кому не попадает!» — «Нет! — сказал Мальчик-с-пальчик. — Я знаю, как себя вести следует, поскорее спустите меня».
Делать нечего, пришлось незнакомцу снять шляпу и опустить малютку на придорожное поле; там он прыгнул разок-другой да пополз в сторону между комьями пашни, да скользнул в мышью норку, которую разыскал тут же, и со смехом крикнул незнакомцам: «Добрый вечер, господа, можете и без меня идти домой подобру-поздорову».
Те стали бегать и взад и вперед и тыкать палкою в мышиную нору, но все было напрасно: Мальчик-с-пальчик все дальше и дальше забирался в нору, а так как вскоре совсем стемнело, то они должны были отправиться домой с досадою и с пустым кошелем.
Когда Мальчик-с-пальчик заметил, что они ушли, он снова вышел на свет Божий из своего подземелья. «По полю в темноте ходить опасно, — сказал он, — пожалуй, еще сломишь себе шею либо ногу!» После этого на пути ему попалась пустая раковина улитки. «Ну, слава Богу, — подумал он, — там я проведу ночь спокойно». И уселся в раковину.
Уж он сбирался и заснуть, когда услышал, что мимо идут двое и разговаривают между собою: «Как бы нам ухитриться и стянуть у богатого пастора деньги и серебро его?» — «А я бы научил тебя!» — крикнул Мальчик-спальчик. «Что это? — спохватился в испуге один из воров. — Мне послышалось, что кто-то здесь говорит».
Они приостановились и стали прислушиваться; тогда малютка опять сказал им: «Возьмите меня с собою, так я вам помогу». — «Да где же ты?» — «А вот поищите на земле и заметьте, откуда голос выходит», — отвечал он.
Тут наконец воры его отыскали и подняли его. «Ты, маленькое дрянцо! Как же можешь ты нам помочь?» — сказали они. «А вот как: я пролезу между железными прутьями в кладовую пастора и оттуда буду вам подавать то, что вы укажете». — «Ну что же, посмотрим, что ты сможешь сделать».
Когда они подошли к дому пастора, Мальчик-с-пальчик залез в кладовую и тотчас стал кричать ворам во весь голос: «Все вам отсюда подавать, что здесь есть?» Воры испугались и сказали: «Говори тише, не то всех разбудишь». Но Мальчик-с-пальчик будто бы не понял их и закричал снова: «Вам что подавать-то? Все ли, что здесь есть?»
Это услыхала кухарка, спавшая в соседней комнате, приподнялась на постели и стала прислушиваться. А воры тем временем со страха отбежали от дома и едва-едва могли опять ободриться настолько, что стали думать: «Маленький плутишка хочет просто подшутить над нами».
Они опять вернулись к кладовой и шепнули ему: «Полно тебе дурачиться, да подай ты нам хоть что-нибудь оттуда!» Тогда уж Мальчик-с-пальчик еще раз крикнул, как мог громче: «Я вам все готов подать, — протяните сюда руки».
Кухарка расслышала эти слова совершенно ясно, вскочила с постели и распахнула дверь кладовой. Воры бросились бежать и улепетывали так, как будто за ними сам черт гнался по пятам; а кухарка, никого не видя, пошла зажечь свечу.
Как только она вошла в кладовую со свечой, так тотчас же Мальчик-с-пальчик юркнул незаметно за дверь и пробрался на сеновал; кухарка же, обшарив все уголки и ничего не отыскав, опять улеглась в постель и подумала, что слышанные ею голос и слова почудились ей во сне.
А Мальчик-с-пальчик залез в сено и выискал себе чудесное местечко; там он и думал проспать до рассвета и затем уж направиться обратно, в дом родительский.
Но ему суждено было еще многое испытать! Мало ли всяких бед на свете!..
Кухарка на рассвете поднялась с постели, чтобы снести корм скоту. Прежде всего пошла она на сеновал, где захватила полную охапку сена и именно в том месте, где бедный Мальчик-с-пальчик спал.
Но спал он так крепко, что ничего не видел и не заметил, и проснулся уже только тогда, когда очутился во рту у коровы, которая и его захватила вместе с сеном. «Ах, Боже мой! Да как это я в валяльную мельницу попал?» — воскликнул он, однако же вскоре догадался, где находится.
И стал приноравливаться, как бы не попасть корове на зубы, и затем все же должен был вместе с пищей проникнуть в желудок коровы. «В этой комнатке позабыли, должно быть, прорубить окошки, — сказал малютка, — да и солнышко сюда не светит, и свечи сюда не вносят!»
Вообще, помещение это не очень ему понравилось, а всего-то хуже было то, что сверху в желудок вваливались все новые и новые запасы сена и потому в желудке становилось все теснее и теснее. С перепугу Мальчик-с-пальчик и закричал что есть мочи: «Не давайте мне больше свежего корма, не давайте!»
Служанка как раз в это время доила корову и, когда услышала слова малютки и, никого не видя, сообразила, что это тот же самый голос, который послышался ей и ночью, то перепугалась так, что свалилась со скамеечки и молоко пролила.
Она побежала впопыхах к своему хозяину и крикнула: «Господи Боже мой, господин пастор, ведь корова-то у нас заговорила!» — «Ты, видно, с ума сошла?» — отвечал ей пастор; однако же сам сошел в хлев и захотел посмотреть, в чем дело.
Но чуть только он переступил порог хлева, Мальчик-спальчик опять закричал: «Не давайте вы мне больше свежего корма! Не давайте!» Тут уж и сам священник перепугался, подумал, что в корову вселился злой дух и приказал ее заколоть.
Корову убили, а желудок ее, в котором сидел Мальчикс-пальчик, выбросили на навозную кучу. Малютка с великим трудом стал из желудка выбираться и расчищать в нем место; но едва только он захотел из желудка выглянуть на свет Божий, пришла новая беда: набежал голодный волк и разом проглотил весь желудок.
Однако же Мальчик-с-пальчик не упал духом. «Может быть, — подумал он, — я с волком-то еще и сговорюсь». И закричал волку из брюха: «Милый волчок! Я знаю, где тебе найти лакомый кусок!» — «А где же бы это могло быть?» — сказал волк. «А вот в такой-то и такой-то дом можно пробраться через сточную трубу, и там найдешь ты сала, колбас и всякого печенья, сколько душе угодно», — и с величайшей точностью описал ему дом своего отца.
Волк не заставил себе это повторять дважды, залез в дом ночью через сточную трубу и нажрался в тамошней кладовой, насколько сил у него хватило. Когда же наелся, то хотел улизнуть, однако же никак не мог: так раздулось у него брюхо от пищи. На это-то Мальчик-с-пальчик и рассчитывал и поднял у волка в брюхе страшный шум и возню, стучал и кричал что было мочи. «Да уймешься ли ты? — сказал ему волк. — Ведь ты так всех в доме перебудишь!» — «Мало ли что! — отвечал ему малютка. — Ты небось наелся досыта, а я вот хочу повеселиться!» И опять стал кричать во все горло.
От этого крика проснулись наконец его отец и мать, прибежали в кладовую и стали смотреть в скважину. Увидев в кладовой волка, оба побежали и принесли: муж — топор, а жена — косу. «Стань позади, — сказал муж жене, когда они вошли в кладовую, — и, коли я ему нанесу удар, да он с него не подохнет, тогда ты на него накидывайся и распори ему брюхо косой».
Тогда услышал Мальчик-с-пальчик голос своего отца и воскликнул: «Батюшка, я здесь — сижу в брюхе у волка!» — «Слава Богу, — воскликнул отец, — наше милое детище опять отыскалось!» — и велел жене убрать косу, чтобы ею как-нибудь не повредить малютке.
А затем размахнулся топором и нанес волку такой удар по голове, что тот сразу растянулся мертвый; после этого они сыскали нож и ножницы, взрезали зверю живот и снова вытащили малютку на свет Божий.
«Ах, — сказал отец, — какие мы тревоги из-за тебя вынесли!» — «Да, батюшка, много я побродил по свету; слава Богу, что опять выбрался на свежий воздух!» — «Где же ты побывал?» — «Ах, батюшка, и в мышьей норе, и в коровьем желудке, и волчьем брюхе; теперь уж никуда от вас не уйду!» — «И мы тоже не продадим тебя больше никому, ни за какие богатства в мире!» — ответили малютке родители и целовали, и ласкали своего мальчика-крошку. Они его и напоили, и накормили, и даже новую пару платья ему сшили, потому что его одежонка во время странствий совсем была перепорчена.
 
 
de:Daumesdick (1857)
en:Grimm's Household Tales, Volume 1/Thumbling
eo:Elektitaj fabeloj de la Fratoj Grimm/Fingreto
es:Pulgarcito
fr:Tom Pouce
pt:Contos de Grimm/O pequeno polegar

У одного крестьянина был сын, ростом с мизинчик. Он нисколько не рос и за много лет ни на волосок не вырос. Задумал однажды крестьянин в поле выехать пахать, а малютка-сын и говорит ему: «Батюшка, я хочу с тобою в поле». — «В поле? — сказал отец. — Нет, уж лучше дома оставайся; ты там ни на что не пригоден; того и гляди, еще потеряешься».
Тут начал малютка плакать, и, чтобы унять его плач, отец сунул его в карман и захватил с собою.
Выехав в поле, отец вынул его из кармана и посадил в свежевзрытую борозду.
В это время из-за горы вышла громадная великанша. «Видишь ли ты эту громадину? — спросил отец сына, и, желая на всякий случай пристращать ребенка, добавил: — Вот она придет, да и возьмет тебя».
А великанша лишь переступила два шага, уж и очутилась рядом с бороздою.
Осторожно подняла великанша малютку двумя пальцами из борозды, внимательно его осмотрела и, ни слова не сказавши отцу, унесла его с собою.
Отец был при этом, но от страха не мог произнести ни звука; он счел своего сына погибшим и навек для себя утраченным.
Великанша унесла малютку домой и стала кормить его своею грудью; и вот малютка стал расти и крепнуть, как все великаны.
По истечении двух лет великанша пошла со своим воспитанником в лес, желая испытать его силу, и сказала ему: «Вытащи-ка себе из земли дубинку».
Мальчик оказался уже настолько крепким, что вырвал молодое деревце из земли с корнями.
Но великанша подумала, что это надо лучше делать, вернула его домой и еще два года кормила грудью.
При вторичном испытании силы мальчика возросли уже настолько, что он мог вытащить из земли старое дерево.
И это показалось великанше еще недостаточным, и она кормила его еще два года грудью.
Через два года великанша вместе с повзрослевшим мальчиком пришла в лес и сказала: «Ну-ка, вырви теперь себе порядочную дубину».
Тот шутя вырвал толстейший дуб из земли, так что треск кругом пошел. «Ну, теперь довольно с тебя, — сказала великанша, — теперь ты выучился!»
И повела его обратно на то поле, с которого его унесла. Отец юноши стоял на том поле за плугом.
Молодой великан подошел к нему и сказал: «Видишь, отец, каким твой сын молодцом стал?»
Крестьянин перепугался и стал отнекиваться: «Нет, ты мне не сын, не надо мне тебя — ступай себе». — «Ну, конечно же, я твой сын; пусти меня поработать, ведь я могу пахать так же, как ты, и даже, пожалуй, еще лучше тебя». — «Да нет же, нет, ты мне не сын, и пахать ты тоже не можешь, пойди ты от меня».
А между тем, испугавшись этого великана, он бросил плуг, отошел от него и присел в сторонке.
Тогда юноша принялся за плуг и надавил на него одною рукою, но напор был так силен, что плуг глубоко ушел в землю.
Крестьянин не мог на такую работу смотреть хладнокровно и крикнул ему: «Коли хочешь пахать, не напирай так сильно, не то испортишь все дело».
Юноша же, чтобы исправить свой промах, отпряг лошадей, сам впрягся в плуг и сказал: «Ступай себе домой, батюшка, да прикажи матушке приготовить какой-нибудь еды побольше, а я тем временем вспашу все поле».
Пошел отец домой и заказал жене приготовить сыну поесть. А юноша вспахал на себе все поле в две десятины величиною, а затем впрягся в две бороны и взборонил все поле.
Окончив эту работу, он пошел в лес, вырвал два дуба с корнями, положил их на плечи, да привесил на них спереди и сзади по бороне и по лошади, и понес все это, словно охапку соломы, к родительскому дому.
Когда он пришел во двор, мать не узнала его и спросила: «Кто этот страшный, громадный человек?» Муж сказал ей: «Да это сын наш». — «Нет, уж никак не сын — такого большого у нас не было; наш был маленький». И давай кричать сыну: «Ступай прочь, нам тебя не надобно».
Юноша на это ничего не сказал, поставил лошадей в стойло, задал им овса и сена. Все справив, вошел он в дом, присел на скамейку и сказал: «Матушка, мне бы теперь поесть хотелось — скоро ли будет у тебя готово?» Она сказала: «Сейчас!» — и внесла два большущих блюда — ими она с мужем дней восемь подряд были бы сытехоньки!
А юноша очистил их один, да еще спросил у матери, нет ли у ней еще чего-нибудь в запасе. «Нет, — отвечала мать, — тут все, что у нас есть». — «Да это меня только разлакомило, мне этого мало». Не решилась мать ему противоречить, поставила на огонь полнешенек котел свинины и, когда свинина сварилась, внесла котел в комнату. «Наконец-то перепадает мне и еще пара крошечек!» — сказал юноша, и весь котел опорожнил один; но и этого оказалось недостаточно.
Вот и сказал он: «Батюшка, вижу я, что тебе меня не прокормить; сделай ты мне железный посошок настолько крепкий, чтобы я его о колено переломить не мог, так я и пойду по белу свету счастья искать».
Отец был этому очень рад, запряг пару коней в повозку и привез от кузнеца железную палицу такой длины и толщины, какую могли свезти его кони. Юноша упер в палицу колено и — ррраз! — сломал ее, как прутик, надвое и отбросил в сторону. Впряг отец две пары коней в повозку и привез на них палицу еще длиннее и толще первой. Сын и эту переломил о колено, отбросил и сказал: «Батюшка, эта мне не годится; запрягай коней побольше, привези мне палицу потолще».
Впряг отец четыре пары коней в повозку и привез такую большую и толстую палицу, какую четыре пары лошадей на себе свезти могли. Взял ее сын в руки, тотчас отломил от нее сверху кусок и сказал: «Вижу, батюшка, что ты не можешь мне добыть такого посоха, какой мне нужен».
Пошел он путем-дорогою и, стал всюду выдавать себя за кузнеца. Вот пришел он в деревню, где жил один кузнец; он был большой скряга, никому ничего не любил давать и все старался захватить в свои руки.
К нему-то и пришел наш молодец в кузницу и спросил, не нужен ли ему подмастерье. «Нужен», — сказал кузнец и, взглянув на него, подумал: «Здоровый детина — хорошим молотобойцем будет, не даром будет хлеб есть!» Потом спросил: «Сколько же ты хочешь получать жалованья?» — «Никакого мне жалованья не нужно, — отвечал тот, — а только каждые две недели я тебе буду давать два тумака, и ты их должен выдержать». Скряга был этим очень доволен. На другое утро пришлому кузнецу надо было впервые ковать; но когда хозяин вытащил из печки раскаленный брус железа, то молодец так ударил молотом, что и железо разлетелось вдребезги, и наковальня ушла в землю. Тут скряга озлился и сказал: «Э-э, брат, ты мне не гож! Ты бьешь слишком грубо! Говори скорее, сколько тебе за этот один удар следует?» Молодец отвечал ему: «А вот сколько: дам я тебе самый легонький пинок, и больше ничего!» И дал легонько пинка ногою, так что скряга от того пинка через четыре стога сена перелетел. Затем он выискал себе в кузнице самый толстый железный брус и пошел далее.
Пройдя сколько-то, наш молодец пришел к фольварку и спросил у управляющего, не нужен ли ему старший рабочий. «Да, — отвечал управляющий, — мне старший рабочий может пригодиться, а ты смотришься здоровенным детиной, так сколько же ты хочешь в год жалованья?» Молодец и этому отвечал, что не требует никакой платы, а только желает дать ему три тумака, и он те тумаки должен выдержать. Управляющий был очень доволен таким условием, потому что и он тоже был скряга.
На следующее утро рабочие должны были ехать в лес за дровами, и все уже встали, а наш молодец еще лежал на кровати. Тут и крикнул ему один из рабочих: «Вставай скорее, пора в лес ехать, и тебе надо ехать с нами». — «Ах, ступайте вы! — отвечал он им грубо и насмешливо. — Я все же раньше всех вас поспею».
Тогда рабочие пошли к управляющему и сказали, что старший еще не встал и не хочет с ними в лес ехать. Управляющий послал их еще раз его будить и приказать ему, чтобы он впрягал лошадей. Но тот отвечал то же, что и прежде: «Ступайте вперед! Я все же прежде всех вас поспею».
Затем он пролежал еще два часа в постели; наконец поднялся с перины, но сначала принес с чердака два мешка гороха, сварил себе кашу и преспокойно ее съел, и только тогда уж запряг коней и поехал в лес.
Невдалеке от леса дорога шла оврагом; он по этому оврагу проехал, а затем завалил дорогу деревьями и хворостом так, что никакой конь не мог по ней пробраться. Прибыв к лесу, он увидел, что остальные рабочие выезжают из леса с нагруженными возами и направляются домой; он и сказал им: «Поезжайте, поезжайте! Все же раньше меня не будете дома». Сам он далеко в лес не поехал, а вырвал с корнями два самых больших дерева, бросил их на телегу и повернул назад.
Когда он подъехал к завалу, остальные рабочие все еще стояли там со своими возами и не могли пробраться. «Вот видите, — сказал он, — кабы вы со мною остались, то вместе со мною могли бы и домой вернуться да еще лишний час поспать». Так как и его лошади не могли через завал пробраться, то он их отпряг, положил и их на воз, сам взял дышло в руку, и разом перетащил воз через завал, словно воз перьями был нагружен. Перетащив свой воз, он обернулся и сказал другим рабочим: "Вот видите, я скорее вас пробрался! ".
Приехав во двор фольварка, он взял одно из деревьев в руку, показал его управляющему и сказал: «Тут в одном дереве добрая сажень будет». Управляющий поглядел и сказал своей жене: «Хорош этот детина! Хоть и дольше других спит, а раньше всех домой возвращается».
Так служил он у управляющего целый год; когда дошло до уплаты жалованья рабочим, то и наш молодец тоже сказал, что ему хотелось бы получить условленное вознаграждение. Управляющий же испугался не на шутку тех тумаков, которые ему предстояло получить, и стал его усердно просить, чтобы он ему те тумаки не давал, а за то он уступал ему свое место управляющего, а сам поступал к нему в рабочие.
«Нет, — сказал тот, — не хочу я быть управляющим; я — старший рабочий и хочу рабочим остаться, да желаю, чтобы и условие мое соблюдено было в точности». Управляющий откупался от него, чем тот пожелает, но все было напрасно, и молодец на все отвечал отказом. Тогда управляющий растерялся и просил дать ему двухнедельный срок на размышление. Молодец на это согласился. Вот собрал управляющий всех своих дельцов, чтобы они обдумали, как тут быть, и чтобы дали ему добрый совет. Дельцы долго раздумывали и наконец решили, что от этого детины всем грозит опасность и что ему человека убить — то же, что муху задавить. Они посоветовали, чтобы управляющий велел ему очистить колодец, а когда он туда влезет, они бросят в колодец жернов; тогда уж он верно живой оттуда не вылезет. Понравился этот совет управляющему, и наш молодец согласился в колодец лезть.
Когда он опустился на дно колодца, они скатили в колодец самый большой из жерновов, находившихся вблизи, и думали, что уж наверно у молодца голова окажется размозженной; но тот крикнул: «Отгоните кур прочь от колодца, а то они роются там наверху в песке, все глаза мне залепили». Управляющий и прикинулся, будто кур от колодца отгоняет, а молодец, покончив работу, вылез оттуда с жерновом на шее и сказал: «Посмотрите-ка, не правда ли, славное у меня ожерелье?» Тут опять-таки захотел он получить свое вознаграждение; но управляющий опять стал просить о двухнедельной отсрочке.
Снова собрались к нему дельцы и посоветовали, чтобы он отправил молодца на заколдованную мельницу: пусть ночью зерно смелет — оттуда-то еще ни один человек жив поутру не возвращался. Предложение понравилось управляющему; он позвал молодца в тот же вечер и велел ему свезти на мельницу восемь четвертей ржи, да в ночь и смолоть их.
Пошел молодец в амбар, засунул две четверти в правый карман да две же — в левый, а четыре четверти в перекидном мешке взвалил себе на грудь и на плечи и с этим грузом потащился на заколдованную мельницу.
Мельник сказал ему, что днем он может молоть, а ночью мельница заколдована, и всех, кто туда входил, утром находили мертвыми. Молодец отвечал ему: «Ну, уж я какнибудь улажусь; ступайте отсюда да ложитесь спать». Затем он пошел на мельницу, засыпал зерно и стал его молоть. Часов около одиннадцати вечера он вошел в комнату мельника.
Вдруг открылись двери настежь, и в комнату вкатился большущий стол, а на том столе сами собою поставились вина и всякие вкусные блюда, и никого кругом не было видно, кто бы те блюда на стол подавал. А потом и стулья сами собою придвинулись к столу, хотя людей и не было, и только уже после разглядел он там чьи-то руки, которые распоряжались ножами и вилками и раскладывали кушанье.
Молодец был голоден, увидел кушанья, тоже уселся за стол, принялся за еду и наелся всласть. Когда он насытился, да и другие тоже очистили блюда свои, он явственно услышал, как кто-то задул все свечи; в комнате стало темно, и вдруг он ощутил на щеке своей нечто вроде оплеухи. «Ну, если еще что-нибудь подобное повторится, — крикнул он, — тогда ведь и я в долгу не останусь!» Получив вторую оплеуху, он и сам стал раздавать их направо и налево. И так продолжалось всю ночь; он ничего не спускал своим невидимым противникам и щедро воздавал им за то, что от них получал. На рассвете все прекратилось разом.
Когда мельник поднялся с постели, то пошел взглянуть на молодца и очень удивился тому, что молодец еще жив. А тот и говорит: «Я досыта наелся, много оплеух получил, да немало и сам их роздал». Мельник был очень обрадован этим, сказал, что теперь, верно, мельница от всякого колдовства освободится, и охотно предлагал ему большую денежную награду. Но тот отвечал: «Денег мне не надо, у меня всего вдоволь». Потом взвалил муку на спину, отправился домой и сказал управляющему, что вот он все исполнил по его приказу, а теперь желал бы получить условленную плату. Когда управляющий это услышал, тогда-то его настоящий страх обуял: он не мог успокоиться, стал ходить взад и вперед по комнате, и пот крупными каплями катился у него со лба. Чтобы немножко освежиться, он открыл окно, но прежде чем успел остеречься, наш молодец дал ему такого пинка, что он через окно вылетел на воздух, взвился вверх и из глаз совсем скрылся.
Тогда молодец обратился к жене управляющего и сказал: «Коли он не вернется, так следующий тумак тебе останется». Та воскликнула: «Нет, нет, я этого не выдержу!» — и тоже открыла было другое окно, потому что и у ней тоже холодный пот проступал от страха на лбу. Тогда он и ей дал пинка, и она тоже от того пинка через окошко вверх взлетела, и еще выше своего мужа, потому что была легче его.
Муж-то кричит ей на лету: «Спускайся ко мне», — а она ему: «Нет, ты поднимайся ко мне, я к тебе не могу спуститься». Так они и носились по воздуху, и ни один к другому приблизиться не мог, да, пожалуй, и теперь все еще носятся…
А наш молодец взял свою железную палицу и пошел себе домой.

У одной собаки-овчарки хозяин был недобрый человек, и потому ей приходилось немало терпеть от голода. Будучи не в силах выносить этот голод, собака в конце концов ушла от него, совсем опечаленная.
На дороге повстречался с ней воробей и сказал: «А скажи-ка ты мне, песик-братик, отчего ты так закручинился?» Пес отвечал: «Я мучусь от голода, а поесть мне нечего». И воробей сказал: «Братец, пойдем в город, там я тебя накормлю досыта».
Вот и пошли они вместе в город, и когда подошли к мясной лавке, воробей сказал: «Постой здесь, я тебе сейчас кусок мясца с прилавка сцапаю».
И точно: уселся на прилавок, оглянулся во все стороны, увидел, что никто за ним не примечает, и до тех пор поклевывал, потаскивал и поволакивал кусок говядины, лежавший на краю прилавка, пока кусок не свалился на пол. Пес его тотчас подхватил, побежал в укромный уголок и съел.
Тогда воробей сказал: «Пойдем к другой лавке, я тебе там еще один кусок с прилавка скину, чтобы ты мог насытиться».
Когда же пес и второй кусок съел, воробей спросил у него: «Песик-братик, сыт ли ты теперь?» — «Да, говядинки я поел досыта, — отвечал пес, — а вот хлеба-то у меня еще и во рту не было». Воробей сказал: «И это тебе добудем, ступай за мной».
И повел его к лавке хлебника, и до тех пор поклевывал и подталкивал два небольших хлебца, пока они не свалились с прилавка, и когда пес еще хлеба захотел, повел его к другому хлебнику и там тоже добыл ему хлеба.
Когда все это было съедено, воробей сказал: «Песикбратик, сыт ли ты теперь?» — «Да, — отвечал пес, — и теперь мы можем сделать маленькую прогулку за город».
Вот и вышли они вместе на большую дорогу. Погода была теплая, и пес сказал: «Устал я, и недурно бы мне поспать маленько». — «Да! Да! Усни, — отвечал воробей, — а я тем временем усядусь на ветке». Пес раскинулся на дороге и заснул.
Лежит он и спит, а по дороге едет ломовой извозчик и везет в повозке две бочки вина на тройке лошадей. Воробей увидел, что он не хочет сворачивать с дороги и едет по той колее, поперек которой лежал, растянувшись, пес, и закричал: «Извозчик, сверни маленько в сторону, не то я тебя разорю». Извозчик проворчал себе под нос: «Посмотрим, как это ты меня разоришь?» — защелкал бичом и перекатил повозку через пса, так что тот остался мертвым на месте.
Тогда воробей крикнул ему: «Ты задавил моего песикабратика, так знай же: это будет тебе стоить телеги и лошадей!» — «Вот еще, телеги и лошадей! — сказал извозчик. — Посмотрел бы я, как это ты мне повредить можешь». И поехал далее.
Тогда воробей подобрался под брезент, которым телега была прикрыта, и давай расклевывать дырку бочки настолько, что затычка из нее выскочила; и вытекло из бочки все вино, а извозчик того и не заметил. Когда же он как-то оглянулся назад и увидел, что с телеги каплет, то стал осматривать бочки и тут только убедился, что одна из бочек пуста. «Ах я, несчастный!» — воскликнул он. «Недостаточно еще несчастлив!» — сказал ему воробей и, взлетев одной из лошадей на голову, выклевал ей глаза.
Увидев это, извозчик вытащил из-за пояса свой крюк и швырнул им в воробья; но воробей взвился вверх, а крюк угодил лошади в голову и убил ее насмерть. «Ах я, несчастный!» — воскликнул он. «Недостаточно еще несчастлив!» — сказал воробей, и когда извозчик потащился далее на своей паре лошадей, воробей опять забрался под брезент, выклевал и из другой бочки затычку и выпустил из нее все вино.
Когда извозчик это увидел, он опять воскликнул: "Ах я, несчастный! ", — но воробей по-прежнему отвечал ему: «Недостаточно еще несчастлив!» — сел второй лошади на голову и той тоже выклевал глаза.
Извозчик подбежал и набросился на него с крюком, но воробей взвился вверх, крюком попало лошади по голове да так, что она осталась на месте. «Ах я, несчастный!» — «Недостаточно еще несчастлив!» — сказал воробей, сел и третьей лошади на голову и стал ей клевать глаза.
Извозчик в ярости опять набросился на воробья с крюком, но воробей от него улетел, а он и третью свою лошадь убил на месте. «Ах я, несчастный!» — воскликнул он. «Недостаточно еще несчастный! — отвечал воробей. — Теперь я полечу вперед и дома все у тебя разорю!» — и, точно, полетел вперед.
Извозчик должен был бросить телегу на дороге и побрел домой пешком, гневный и озлобленный.
«Ах, — сказал он жене, придя домой, — сколько бед на меня обрушилось: и вино-то у меня из бочек повытекло, и все три лошади пали!» — «Ах, муженек! Да что это за злая птичка к нам в дом прилетела! Она со всего света птиц созвала, и все они набросились на нашу пшеницу и поедают ее взапуски».
Поднялся извозчик на верх дома, чтобы взглянуть на свое поле, и увидел, что тысячи и тысячи птиц сидят на том поле и пшеницу всю уж склевали, и воробей тут же, между птицами. Тут закричал извозчик: «Ах я, несчастный!» — «Недостаточно еще несчастлив! — отвечал воробей. — Ты мне, извозчик, еще и жизнью поплатишься!» — и улетел прочь.
Извозчик, потерявший в тот день разом все свое достояние, сошел вниз в комнату и сел на печку, озлобленный и разъяренный.
А воробей тем временем присел на подоконник и крикнул: «Извозчик, ты мне еще жизнью поплатишься!» Тогда извозчик ухватился за крюк и бросился к воробью, но только стекла в окне перебил, а по воробью не попал.
А воробей и в дом влетел, и на печку сел, и крикнул: «Извозчик, ты мне еще жизнью поплатишься!» Извозчик, совсем обезумевший и ослепленный яростью, бросился к печи и разбил ее вдребезги, и метался вслед за воробьем, куда бы тот ни присаживался, и перебил всю домашнюю утварь, зеркальце, скамьи, стол, даже стены своего дома, а воробей все от него увертывался.
Наконец-таки удалось ему ухватить воробья рукой. «Не прикажешь ли убить его?» — спросила извозчика жена. «Не-е-т! — воскликнул он. — Убить его мало! Надо его уморить мучительной смертью — я проглочу его живьем!» Взял да разом и проглотил воробья.
А воробей-то начал у него в желудке летать да попархивать и наконец опять взлетел извозчику в самую глотку, а оттуда в рот, выставил изо рта голову и крикнул: «Извозчик, а ты все же поплатишься мне жизнью!»
Тогда извозчик подал жене своей крюк и сказал: «Жена, убей ты воробья у меня во рту!» Жена крюком ударила, да маленько промахнулась и угодила мужу крюком по голове, убив его наповал. А воробей тем временем изо рта его выпорхнул и улетел.

Первая сказка
 
Жил да был однажды старый лис о девяти хвостах; и покажись ему, что жена его, лисица, обманывает его; вот и задумал он ее испытать. Вытянулся под лавкой и прикинулся мертвым. Лисонька тотчас пошла к себе в комнату и заперлась в ней; а ее служанка, кисонька, сидела у очага и стряпала.
Когда разнеслась весть, что старый лис умер, явились и женихи. Служанка, заслышав, что кто-то в дверь стучится, пошла и отперла, и видит — стоит у дверей молодой лис и говорит:
 
 
 
«Спасибо вам, кисонька, — сказал лис, — а что же поделывает госпожа лисичка?»
Служанка отвечала ему:
 
 
 
«Так скажите же ей, кисонька, что пришел, мол, молодой лис, который бы хотел за нее посвататься». — «Слушаю, господин лис!»
И взобравшись на лесенку, запела киска песенку:
 
 
 
«А есть ли у него девять таких же пушистых хвостов, как у покойного моего мужа?» — «О нет, — отвечала кисонька, — у него только один хвост». — «Ну, так я не пойду за него».
Кисонька сошла вниз и отослала жениха. Вскоре после того постучались опять у дверей, и уж другой лис стоял у порога: пришел свататься за лисоньку. У этого жениха было два хвоста; но и он не имел удачи.
За ним приходили и другие, и у каждого было на один хвост больше; и всем-то лисонька отказывала, пока не пришел лис, у которого было девять хвостов, как и у старого мужа лисоньки.
Как услышала это горестная вдова, так и обрадовалась, и сказала кисоньке:
 
 
 
Но как только задумали играть свадьбу, старый лис зашевелился под скамьею, угостил всех лозою, выгнал их за двери вместе с женою.
 
Вторая сказка
 
Когда старый лис умер, волк явился сватать лисоньку; постучал в двери, и кошка, которая была у лисоньки в служанках, отворила ему. Волк поклонился и сказал:
 
 
 
«Спасибо, кисонька, — отвечал волк, — а дома ли госпожа лисонька?»
Кошка отвечала ему:
 
 
 
Киска взбежала на лесенку, постучала в каморку и закричала лисоньке:
 
 
 
Госпожа лисонька спросила у кисоньки: «Есть ли у жениха красные порточки и какая у него мордочка — тупая или вострая?» Кисонька отвечала отрицательно. «Ну, так он мне в женихи не годится».
После того, как волку было отказано, пришли еще свататься к лисоньке собака, олень, заяц, медведь, лев, а затем поочередно и все другие лесные звери. Но у каждого из женихов не хватало одного какого-нибудь из хороших качеств, которыми обладал старый лис, и кисонька должна была каждому из этих женихов поочередно отказывать.
Наконец явился молодой лис; тогда лисонька стала спрашивать: «Есть ли у него красные порточки и востренькая ли у него мордочка?» — «Да, — отвечала кисонька, — все это есть у него». — «Ну, так вели ему сюда наверх подняться», — сказала госпожа лисонька и приказала служанке готовить свадебное пиршество:
 
 
 
И затем сыграна была свадьба с молодым лисом, и много было на той свадьбе плясок и веселья: веселились, пели и плясали, да, пожалуй, и теперь еще пляшут, коли не устали.
 
 
 
de:Die Hochzeit der Frau Füchsin (1857)
en:Grimm's Household Tales, Volume 1/The Wedding of Mrs. Fox
pt:Contos de Grimm/O casamento da dona raposa

Назад тому лет двести, а может быть, и побольше, когда люди еще далеко не были настолько умны и плутоваты, как теперь, случилось в небольшом городке диковинное происшествие.
Одна из очень больших сов залетела ночью из соседнего леса в житницу одного из горожан и на рассвете не решалась выйти из своего укромного уголка из опасения, что при вылете ее, как и всегда, птицы поднимут страшный крик.
Когда поутру слуга заглянул в житницу, чтобы достать из нее соломы, он так перепугался, увидев в углу сову, что тотчас выбежал, бросился к хозяину и возвестил ему: «В житнице сидит чудовище, какого я в жизнь свою не видал, — глазами ворочает и каждого живьем проглотить готово». — «Знаю я тебя, — сказал ему хозяин, — за черным дроздом в поле гоняться — на это ты мастер; а к дохлой собаке без палки не подойдешь. Сам пойду посмотрю, что ты там за чудовище открыл», — и храбро пошел в житницу и стал кругом озираться.
Но, увидев диковинную и некрасивую птицу своими собственными глазами, и он тоже перепугался не меньше, чем его слуга.
В два прыжка очутился он у соседей и стал их умильно просить, чтобы они оказали ему, помощь против невиданного и опасного зверя; а не то оно, мол, как вырвется из его житницы да накинется на город, так городу грозит великая опасность.
Поднялся шум и крик по всем улицам; горожане собрались с вилами, косами и топорами, словно навстречу врагу; явились и ратманы с бургомистром во главе. Построившись на площади рядами, они двинулись к житнице и окружили ее со всех сторон.
И выступил из рядов самый мужественный из всех горожан, и с копьем наперевес вступил было в житницу…
Но тотчас же выскочил из нее, бледный как смерть, закричал — и слова выговорить не мог.
Еще двое пытались туда войти, но и тем не повезло. Наконец, выступил вперед высокий здоровый мужчина, который был известен своими военными подвигами, и сказал: «Вы не выгоните оттуда чудовища одним взглядом; тут надо взяться за дело толком, а вы все, как я вижу, оробели и сунуться поближе не смеете».
Он приказал принести себе латы и шлем, меч и копье и вооружился, как следует.
Все похваляли его необыкновенное мужество, хотя многие и опасались за его жизнь.
Но вот две створки ворот житницы были широко открыты, и все увидели сову, которая тем временем уселась на одной из поперечных балок.
Воин приказал принести лестницу, и когда он на нее занес ногу, собираясь лезть вверх, то все стали кричать ему: «Смелее! Смелее!» — и призывали на помощь ему Святого Георгия, который убил дракона.
Когда же он поднялся по лестнице и сова увидела, что он до нее добирается, да к тому же и криком была перепугана и не знала куда деваться, она повела глазами, взъерошила перья, захлопала крыльями, защелкала клювом и глухим голосом взвыла: «Шуху! Шуху!»
«Вперед! Вперед!» — кричала с надворья толпа, ободряя храброго воина.
«Кто на моем месте был бы, тот не очень бы крикнул: вперед!» — отвечал им воин.
Однако же и еще поднялся на одну ступеньку, но задрожал и почти без сознания спустился наземь.
И вот, наконец, никого не осталось, кто бы решился подвергнуть себя страшной опасности. «Чудовище, — так говорили все, — одним своим дыханьем отравило и нанесло смертельную рану храбрейшему из нас, неужели же мы, остальные, дерзнем тут ставить свою жизнь на карту?»
Стали совещаться, что им делать, чтобы не погубить весь народ. Долгое время совещание не приводило ни к чему, пока, наконец, бургомистру не пришла превосходная мысль. «По-моему, — сказал он, — нам следует из общей складчины откупить у хозяина эту житницу со всем, что в ней хранится — с зерном, с сеном и соломой, и, обеспечив его от убытков, сжечь эту житницу дотла! Тогда, по крайней мере, не надо никому свою жизнь подвергать опасности. Тут уж нечего и рассуждать, и скупость в данном случае была бы неуместна».
Все согласились с ним.
И вот житницу зажгли с четырех углов, и с нею вместе сгорела и сова.
Не веришь?
Сам туда сходи да хорошенько выспроси.

Однажды собрались семеро швабов вместе: первый был Шульц, второй — Яхли, третий — Марли, четвертый — Ергли, пятый — Михаль, шестой — Ганс и седьмой — Вайтли.
Все семеро задумали весь белый свет обойти, приключений поискать и великие подвиги совершить. А для того, чтобы странствовать им было безопаснее, они решили идти с оружием и заказали себе, хоть и на семерых одно, но зато очень крепкое и длинное копье.
За это копье они ухватились всемером, и впереди-то всех пошел самый смелый из них и самый мужественный, а таковым был Шульц! За ним уж следовали все по очереди, и Вайтли был между ними последним.
Случилось однажды в самый разгар сенокоса, когда они уже прошли порядочный конец пути, но еще было далеко от деревни, в которой хотели переночевать, уж в сумерки близ наших швабов пролетел вечерний жук или шершень. И жужжание его очень грозно прозвучало где-то за стогом сена.
Тут храбрый Шульц так перепугался, что чуть не выронил копья из рук, и холодный пот сразу прошиб его по всему телу. «Слышите? Слышите ли? — крикнул он своим товарищам. — Ах, Боже мой! Да это барабан!»
Яхли, который вслед за ним держался за копье и которому Бог весть почему почуялся какой-то запах, сейчас добавил: «Да, что-то не ладно! Я чую запах пороха и горелого фитиля!»
При этих словах Шульц пустился бежать и мигом перескочил через забор; но так как он зацепил ногами за зубья грабель, забытых там во время сенокоса, то грабли ударили его в лицо и очень сильно. «Ай-ай, ай-ай! — закричал Шульц. — Бери меня в плен, сдаюсь! Сдаюсь!»
И остальные шестеро туда же друг за другом перепрыгнули и стали кричать: «Коли ты сдаешься, то и мы все тоже сдаемся!»
Наконец, не увидев неприятеля, который хотел бы их связать и забрать в плен, они поняли, что испугались напрасно; а чтобы не пошли об этом слухи между людьми да не вздумал бы кто-нибудь их из-за этого осмеивать и дурачить, то было между ними решено об этом приключении хранить молчанье, пока кто-нибудь из них случайно не проболтается.
Затем они двинулись далее. Но следующая опасность, которую пришлось им пережить, не может и сравниться с первой.
Несколько дней спустя путь их лежал через пашню, на которой заяц, присев на солнышке, грелся и дремал: уши его торчали вверх, а большие, словно стеклянные, глаза застыли неподвижно.
Вот и перепугались наши швабы не на шутку при виде этого страшного и дикого зверя, перепугались все и стали между собою совещаться о том, что менее всего опасно было бы предпринять в данном случае. Так как они собирались бежать, то можно было опасаться, что чудовище помчится вслед за ними и поглотит их всех с кожей и волосами.
Вот и стали они говорить: «Мы должны выдержать большую и опасную битву! Чем смелее вступим в нее, тем больше можем надеяться на победу!» И разом ухватились за копье: Шульц впереди всех, а Вайтли позади.
Господин Шульц хотел было попридержать копье, но Вайтли позади всех расхрабрился, задумал ударить по врагу и воскликнул:
 
Но Ганс подсмеялся над ним и сказал:
 
Михаль воскликнул:
 
А за ним и Ергли сказал в свою очередь:
 
Догадливый Марли добавил к этому:
 
Но Вайтли его не послушал, и Яхли сказал:
 
Выслушав это, господин Шульц ободрился и произнес с великою важностью:
 
И ударили все разом против дракона. Господин Шульц все крестился и Бога призывал на помощь; но так как все это не помогало и он подходил к врагу все ближе и ближе, то наконец уж он со страху стал кричать: «Ату его! Ату! Ату-ту-ту!»
Заяц от всех этих криков наконец проснулся и поспешно бежал.
Когда господин Шульц увидал, как он улепетывает, то радостно воскликнул:
 
Но наши швабы не унялись и после этого; стали искать новых приключений и пришли к широкой и глубокой реке, на которой мостов было мало и во многих местах приходилось переправляться на судах.
Так как швабы этого не знали, то и стали кричать человеку, работавшему по ту сторону реки, расспрашивая его, как бы к нему перебраться.
Человек из-за дальности расстояния не расслышал вопроса и отвечал по-своему: «Что, как?» Господину Шульцу и покажись, что он говорит: «Шагай так!»
И он, как шел впереди, так и вступил в реку. Сделав несколько шагов, он увяз ногами в илистом дне, и его покрыло волнами, а шапку его перенесло ветром на ту сторону… Села на нее лягушка и заквакала: «Квак, квак!»
Остальные шестеро швабов услыхали это и сказали: «Наш товарищ, господин Шульц, нас зовет; и коли уж он через реку перебрался, так почему бы и нам не пойти за ним следом?»
И все поспешно попрыгали в воду и утонули…
Хоть и храбрые были богатыри, а из-за лягушки погибли лютою смертью, и никто из них домой не вернулся.

Москва, Кремль
Государственный Комитет Обороны постановляет:
I. Отпустить Польскому войску вооружение, автотранспорт и другое имущество, согласно прилагаемым расчетам:
 
II. Отпустить танки, вооружение, автотранспорт и другое имущество, согласно прилагаемым расчетам в сроки:
 
III. Предоставить Польскому войску возможность направить в течение 1945 года в военные академии и курсы усовершенствования НА для подготовки 215 чел., из них:
 
IV. Обязать НКО /тов. ХРУЛЕВА/ для обеспечения вновь формируемых соединений и частей и замены приходящего в негодность обмундирования отпустить Польскому войску до 1.7. с.г. 85 000 комплектов обмундирования, из них 7000 комплектов офицерского обмундирования.
ПРИЛОЖЕНИЯ:
Ведомости на отпускаемое вооружение, танки, автомобили, имущество инженерное, связи и химическое №№ 1, 2, 3, 4, 5, 6
Председатель Государственного
Комитета Обороны
И. Сталин
Приложение № 1
''СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО''
 '''ВЕДОМОСТЬ''' 
Экз. № 2
 Артиллерийского вооружения и имущества, отпускаемого Главным Артиллерийским Управлением Красной Армии для Польского Войска.''' 
 
Приложение № 2
''СОВ. СЕКРЕТНО''
экз. № 2
 '''ВЕДОМОСТЬ''' 
 бронетанкового имущества, отпускаемого Командующим Бронетанковыми и Механизированными войсками для Польского Войска 
 
Приложение № 3
''СОВ. СЕКРЕТНО''
экз. № 2
 '''ВЕДОМОСТЬ''' 
 Автомобильного имущества, отпускаемого начальником Тыла Красной Армии для Польского Войска. 
 
Из отпускаемых 3000 автомашин, 2100 автомашин на укомплектование формируемых частей, согласно настоящего Постановления и 900 автомашин на покрытие существующего некомплекта Польского войска.
Приложение № 4
''СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО''
Экз. № 2
 '''ВЕДОМОСТЬ''' 
 Инженерного имущества, отпускаемого Начальником Инженерных войск Красной Армии для Польского Войска. 
 
Приложение № 5
''СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО''
Экз. № 2
 '''ВЕДОМОСТЬ''' 
 Имущества связи, отпускаемого Главным Управлением Связи Красной Армии для Польского Войска. 
 
Приложение № 6
''СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО''
Экз. № 2
 '''ВЕДОМОСТЬ''' 
 Химического имущества, отпускаемого Главным Химическим Управлением для Польского Войска 
 
''РГАСПИ Ф. 644. Оп. 2. Дело 372 Листы 95—97, 98—105''
''РГАСПИ Ф. 644. Оп. 2. Дело 453 Листы 97—110''
См. также
* Записка Булганина и Антонова по поводу Постановления ГКО № 7559с от 21.02.45

В одной деревне жила бедная старушка; и набрала она однажды целое блюдо бобов, и собиралась их варить. На очаге своем она вздула порядочный огонек, а чтобы он разгорался повеселее, подкинула в огонь пучок соломы.
Когда она стала ссыпать бобы в горшок, один боб незаметно соскользнул с блюда, упал на пол и очутился там рядом с соломинкой; а тут еще к ним обоим выскочил и раскаленный уголек из печки.
Тогда соломинка повела речь и сказала: «Милые друзья, откуда это вы сюда пожаловали?»
Уголь отвечал: «Я, по счастью, ускользнул от огня, и если бы я этого не добился, то гибель моя была бы неизбежна: пришлось бы в золу перегореть».
Боб добавил: «Да вот и я тоже кое-как уцелел; и если бы старуха засадила меня в горшок, пришлось бы и мне развариться в кашу, как и всем моим землякам». — «И мне тоже повезло, — сказала соломинка, — всех моих собратьев старуха сожгла и на ветер дымом пустила — с полсотни соломинок разом захватила в горсть, да и прикончила. А вот мне-таки посчастливилось — проскользнула у ней между пальцев».
«А что нам теперь делать?» — спросил у товарищей уголек.
«По-моему, — отвечал боб, — так как нам удалось счастливо избегнуть гибели, то мы и должны действовать заодно, как добрые товарищи; а чтобы нас здесь опять не постигло какое-нибудь несчастье, нам следует всем вместе выселиться отсюда и перебраться в иную страну».
Это предложение понравилось остальным приятелям, и они собрались все вместе в путь-дорогу.
Вскоре, однако же, подошли они к маленькому ручью, а так как через него не было перекинуто ни мостика, ни дощечки, то они и не знали, как им переправиться.
Соломинке пришло в голову мудрое решение, и она сказала: «Я перекинусь поперек ручья, а вы сможете переправиться по мне, как по мосточку».
Вот и растянулась соломинка с бережка на бережок, и уголек, горячий и скоренький по природе, сейчас задумал перебежать по новопостроенному мосточку.
Но как добрался он до середины да заслышал под собою плеск воды, его страх-то и обуял: он приостановился и не решался двинуться далее.
Соломинка загорелась, распалась на две части и упала в ручей; уголек рухнул в воду вслед за нею, зашипел в воде и был таков.
Боб, который из осторожности все еще оставался на берегу, стал что есть мочи хохотать над своими приятелями и хохотал до того, что наконец лопнул.
Пришлось бы и ему пропадать, кабы на его счастье не случился тут же странствующий портной: он отдыхал на берегу ручья.
Сжалился он над бобочком, достал иглу и нитку и сшил обе половинки.
Боб очень его благодарил, но так как портной пустил в дело черную нитку вместо белой, то с тех пор у всех бобов остался черный шов посередине.
 
 
 
de:Strohhalm, Kohle und Bohne (1857)
en:Grimm's Household Tales, Volume 1/The Straw, the Coal, and the Bean
pt:Contos de Grimm/A palha, o carvão e o feijão

Давным-давно жил да был человек, у которого было три сына, а всего достатка было немного: только тот дом, в котором он сам жил. Каждый из сыновей желал бы тот дом получить в наследство после его смерти, но отцу они были все одинаково милы; вот и не знал он, как ему быть, чтобы никого не обидеть.
Продать бы дом да вырученные деньги между ними поделить, так продавать-то ему не хотелось, потому что дом был им унаследован от его прадедов…
Наконец пришла ему в голову хорошая мысль, и он сказал своим детям: «Ступайте-ка вы в люди да поиспытайте себя, и каждый пусть изберет себе какое-нибудь ремесло для изучения; по возвращении вашем домой тот из вас, который выкажет себя искуснее других в своем деле, получит от меня дом в наследство».
Сыновья были довольны решением отца и избрали себе ремесла по вкусу: старший задумал быть кузнецом, второй — парикмахером, а третий — учителем фехтования.
Затем они назначили время, в которое они должны были снова сойтись в доме отца, и разошлись в разные стороны.
Случилось так, что каждый из них в своем деле нашел себе отличного учителя, у которого мог надлежащим образом выучиться своему мастерству.
Кузнецу поручено было подковывать королевских лошадей, и он подумал: «Ну, теперь, кажется, без ошибки можно сказать, что дом именно мне достанется».
Парикмахеру пришлось брить только знатных господ, и он тоже подумал, что дом никому другому, кроме него, не достанется.
Фехтовальщику пришлось получить не один удар, и он все же скрепя сердце думал про себя: «Нечего этих ударов пугаться, а то, пожалуй, дом-то и выскользнет у меня из рук!»
Когда же наконец миновало условленное время, все они сошлись в доме отца; но они не знали, как бы им найти случай высказать перед отцом свое искусство, а потому и стали между собою совещаться.
Во время их совещания видят — бежит к ним с поля заяц. «Э-э! — сказал парикмахер. — Вот очень кстати явился! Точно званый!»
Тотчас взял он тазик и мыло, взбил пену, а когда заяц подбежал поближе, он на бегу намылил ему мордочку и на бегу же выбрил ему бородку и при этом не порезал его и ни одного волоска не повредил.
«Недурно, — сказал отец, — и если только остальные двое не слишком превзойдут тебя в своем мастерстве, то дом останется за тобою».
Вскоре после того видят, что мчится какой-то господин во всю прыть в своей карете. «Вот извольте-ка взглянуть, батюшка, на мое уменье!» — сказал кузнец, побежал вслед за каретой, сорвал у одной лошади на скаку все четыре подковы и подковал ее четырьмя новыми. «Ты — просто молодчина! — сказал ему отец. — Со своим делом ты справляешься так же хорошо, как твой брат… Право, я даже не знаю, кому из вас двоих я должен отдать свой дом…»
Тогда сказал третий сын: «Батюшка, дозвольте и мне показать свое мастерство!»
Как раз в это время стал накрапывать дождь, и фехтовальщик, вынув свою шпагу, стал ею быстро вращать над головою, так что ни одна капля на него не упала…
Дождь пошел сильнее и наконец обратился в ливень, который лил как из ведра, а фехтовальщик все быстрее и быстрее вращал шпагою над головой и остался сухохонек, словно под крышей стоял.
Когда отец это увидел, он изумился и сказал: «Ты превзошел своих братьев в твоем мастерстве — дом принадлежит тебе!»
Оба остальные брата по предварительному уговору остались вполне довольны таким решением отца, и так как они друг друга очень любили, то стали жить вместе в отцовском доме и продолжали заниматься каждый своим ремеслом; а при своих знаниях и умениях они зарабатывали много денег.
Так дожили они в полном довольстве до старости, и когда один из них заболел и умер, двое других так о нем горевали, что вскоре тоже заболели и умерли.
По их взаимной любви и тесной дружбе их и похоронили в одной общей могиле,
 
 
 
de:Die drei Brüder (1857)
en:Grimm's Household Tales, Volume 2/The Three Brothers
eo:Elektitaj fabeloj de la Fratoj Grimm/Tri fratoj
pt:Contos de Grimm/Os três irmãos

У одного отца было трое сыновей. Однажды он позвал их к себе и раздал им подарки: первому подарил петуха, второму — косу, третьему — кошку. «Я уж стар, — сказал он, — смерть у меня за плечами; а потому я и хотел позаботиться о вас еще при жизни. Денег у меня нет; то, чем я вас теперь наделил, по-видимому, не имеет большой цены, но дело-то все в том, чтобы суметь эти вещи разумно применить: стоит вам только отыскать такую страну, в которой бы эти предметы были вовсе неизвестны, и тогда ваше счастье вполне обеспечено».
После смерти отца старший сын пошел бродить по белу свету со своим петухом; но куда ни приходил, петух везде уже был давно известен. Подходя к городу, он еще издали видел петуха в виде флюгера, по воле ветров вращавшегося на остроконечных шпилях башен; в деревнях петухов тоже было много, и все они кукарекали, и никого удивить петухом было невозможно. По-видимому, мудрено было ему составить себе счастье с помощью этого петуха.
Но вот наконец однажды случилось ему попасть на какой-то остров, на котором жители никогда петуха не видывали, а потому не умели и время свое делить, как следует. Они, конечно, умели различать утро от вечера; но зато уж ночью, если кому случалось проснуться, никто не умел определенно сказать, который час. «Смотрите, — сказал смышленый малый, указывая этим чудакам на своего петуха, — смотрите, какое это прекрасное животное! На голове у него венец, красный, словно рубиновый! На ногах — шпоры, как у рыцаря! Каждую ночь он трижды взывает к вам в определенное время, и когда прокричит в последний раз, то вы уж знаете, что восход солнца близок. Если же он часто кричит среди бела дня, то этим предупреждает вас о перемене погоды».
Все это очень понравилось жителям острова, и они целую ночь не спали, чтобы с величайшим удовольствием прослушать, как петух станет петь свою песню в два, в четыре и шесть часов. Прослушав диковинную птицу, они спросили у ее владельца, не продаст ли он им новинку, и сколько именно за нее желает получить. «Да не много, не мало: столько золота, сколько осел может снести», — отвечал он. «Ну, это цена совсем пустяшная за такую дорогую птицу!» — воскликнули сообща все жители острова и весьма охотно уплатили ему требуемую сумму.
Когда он с таким богатством вернулся домой, братья не могли надивиться его удаче, и второй брат сказал: «Дай-ка и я пойду с моею косою поискать счастья. Авось, и я ее так же выгодно с рук сумею сбыть». Сначала дело на лад не пошло, потому что всюду встречал средний брат на своем пути мужиков с такими же косами на плече, как и у него самого; однако ж под конец его странствований и ему посчастливилось с его косою на одном острове, где жители понятия о косе не имели.
Там, когда поспевали хлеба на поле, жители вывозили в поле пушки и пушечными выстрелами срезали хлеба до корня. Но это было и трудно, и неудобно: один стрелял поверх хлеба, другой попадал не в стебли, а в самые колосья и широко их разметывал кругом; при этом много зерна пропадало, да и шум был невыносимый.
А наш молодец со своей косой как пристал к полю, так втихомолку и очень скоро скосил его чистехонько, и все жители острова надивиться не могли его проворству.
Они готовы были дать ему за это драгоценное орудие все, чего бы он ни потребовал.
И дали за косу коня, навьючив на него столько золота, сколько тот снести мог.
Тут уж и третий захотел пристроить свою кошку к надлежащему месту.
И с ним то же случилось, что и с его братьями: пока он бродил по материку, кошка его никому не была нужна.
Везде кошек было столько, что новорожденных котят почти всюду топили в воде.
Наконец задумал он переплыть на корабле на какой-то остров, и на его счастье оказалось, что на том острове никто никогда еще кошки не видывал, а мышей развелось там такое великое множество, что они во всех домах и при хозяевах, и без хозяев сотнями бегали по скамьям и по столам.
Все жители острова жаловались на это бедствие, и сам король не мог от мышей уберечься в своем королевском замке: мыши пищали и скреблись у него во всех углах, и уничтожали все, что только им на зуб попадалось.
Вот кошка и принялась за свою охоту, и скорехонько очистила в замке две залы от мышей. Само собою разумеется, что все подданные стали просить короля приобрести такое драгоценное животное для блага государства.
Король охотно отдал за кошку то, что ее хозяин за этого зверя потребовал, а именно — мула, навьюченного золотом. И третий брат вернулся домой с наибольшим богатством. После его отъезда с острова кошка в замке королевском стала всласть уничтожать мышей и столько их загрызла, что уж и сосчитать их было невозможно.
Наконец она уж очень притомилась от этой работы, и стала ее сильная жажда мучить, приостановилась она, подняла голову вверх и давай во всю глотку мяукать.
Король и все его люди, как услыхали этот необычный для них звук, смертельно перепугались и всей гурьбой пустились бежать из королевского замка.
Затем собрались они все на совет и стали раздумывать, как им следует поступить.
Напоследок было решено послать к кошке герольда и потребовать от нее, чтобы она покинула замок, а в противном случае ее принудят к этому силою.
Советники сказали королю: «Уж лучше пусть мы от мышей будем терпеть, к этому злу мы привычны, нежели подвергать жизнь свою опасности от такого чудовища».
Один из придворных пажей должен был немедленно отправиться в замок и спросить у кошки, желает ли она добровольно оставить королевский замок или нет.
Кошка, которую тем временем жажда стала еще больше мучить, на возрос пажа могла ответить только: «Мяу, мяу!»
Пажу послышалось, что она говорит: «Не уйду, не уйду!» — и такой ответ он передал королю.
«В таком случае, — сказали королевские советники, — она должна будет уступить силе!» Подвезли к замку пушки — и давай палить!
Когда выстрелы стали достигать той залы, где сидела кошка, она преблагополучно выпрыгнула из окна; но осаждающие до тех пор палили, пока от всего замка камня на камне не осталось.

'''СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО'''
Экз. № 2
Товарищу СТАЛИНУ И.В.
Предоставляем на Ваше утверждение проект постановления ГОКО об отпуске Польскому Войску вооружения, автотранспорта и другого военного имущества, для формирований в 1945 году.
В разработке проекта принимали участие Генерал-полковник РОЛЯ-ЖИМЕРСКИЙ и Генерал-лейтенант КОРЧИЦ.
Проект с ними согласован.
Просим утвердить.
/БУЛГАНИН/
/АНТОНОВ/
См. также
* Постановление ГКО № 7559с от 21.02.45
 
''РГАСПИ Ф. 644. Оп. 2. Дело 372 Листы 95—97, 98—105''
''РГАСПИ Ф. 644. Оп. 2. Дело 453 Листы 97—110''

Жарким летним днём сидел один портняжка, скрестив ноги, на своём столе у окошка; он был в очень хорошем настроении и работал иглою что было мочи.
А тут как раз случилось, что шла баба по улице и выкрикивала:
— Сливовое варенье, сливовое варенье!
Этот крик портняге очень по нутру пришёлся; он выставил свою головёнку в окошко и тоже крикнул:
— Сюда ступай, тётка! Тут есть на твой товар покупатель.
Поднялась баба на три лестницы со своим тяжёлым коробом к портняжке в каморку и должна была перед ним все горшки с вареньем выставить. Он их все осмотрел и все понюхал, и сказал наконец:
— Кажись, хороша штука! А ну-ка, тётка, отвесь мне этого добра лота с четыре, а то, пожалуй, и всю четверть фунта.
Торговка, которая, судя по его зазыву, надеялась порядочно сбыть ему своего товара, отвесила ему потребное количество, однако же вышла от него очень недовольная и с ворчанием.
— Ну, вот теперь мы это съедим во славу Божию, — весело воскликнул портняжка, — а как съедим, так и силы подкрепим. — Затем достал хлеб из шкафа, откроил себе ломоть во весь каравай и намазал варенье на ломоть. — Это будет на вкус недурно, — сказал он, — да вот я только дошью сначала жилет, а потом уж и примусь за ломоть.
Положил он лакомый кусок поближе к себе, стал опять шить, но, желая поскорее шитьё окончить, спешил и делал стежки всё больше и больше.
А между тем запах лакомого куска почуяли мухи, которых великое множество сидело по стенам; запах их приманил, и они слетелись на кусок туча-тучей.
— Эге! Вас-то кто сюда звал? — сказал портняжка, и стал отгонять непрошеных гостей.
Но мухи его языка не понимали и уговоров не слушали, и слетались к куску отовсюду. Тут уж портняжка не вытерпел. Ухватил он тряпицу, насторожился:
— Вот я, мол, ужо задам вам!
Да как хватит тряпицей по насевшим мухам! Посмотрел, сосчитал и видит — семь мух насмерть убил: тут же и ноги протянули, сердешные.
— Вот каков я храбрец! — сказал он и сам подивился своей удаче. — Об этом весь город должен узнать!
И тут же выкроил он себе широкий пояс, сшил его и на нём большими буквами вышил: «Единым махом семерых побивахом!»
«Да что мне город! Пусть весь свет о моём подвиге знает!» — сказал себе портняжка, и сердце забилось в нём от гордого сознания собственного мужества.
И вот портной опоясался своим поясом и задумал пуститься по белу свету, потому что его мастерская показалась ему уж слишком тесною для его удали.
Но прежде чем пуститься странствовать, стал он шарить по всему дому, не найдется ли там чего-нибудь такого, что он мог бы взять с собою в дорогу; однако же ничего не нашёл, кроме творожного сыра, который и сунул на всякий случай в карман. Около ворот увидел он птицу, запутавшуюся в кустарнике, и ту сунул в карман.
А затем пустился в путь-дорогу и, так как был проворен и на ногу легок, то и не чувствовал никакой усталости от ходьбы. Дорога привела его на гору, и когда он достиг её вершины, то увидел там великана: сидит на дороге, кругом посматривает. Портняжка прямо к нему подошёл, заговорил с ним и сказал:
— Здорово, товарищ! Что это ты тут сидишь, на белый свет посматриваешь? Вот я задумал по свету постранствовать, счастья попытать; так не хочешь ли ты со мною в товарищах идти?
Великан презрительно посмотрел на портного и проговорил:
— Ах ты, дрянь! Жалкая тварь!
— А! Вот как! — ответил ему портняжка да и расстегнул верхнее платье, и показал великану свой пояс: — Ну-ка, прочти, каков я человек!
Великан прочёл: «Единым махом семерых побивахом!» — подумал, что портной сразу может побить семь человек и проникся некоторым уважением к этому малышу.
Однако же он захотел его испытать; взял в руки камень да так стиснул, что из камня вода потекла.
— А ну-ка, попробуй это сделать, коли ты силён! — сказал великан.
— Только и всего? — сказал портной. — Помилуй, да это у нас пустяками считается!
Выхватил из кармана творожный сыр и стиснул его вместе с камнем так, что сок на землю закапал.
— Что? Небось это почище твоего будет?
Великан и сам не знал, что ему сказать, и поверить не мог, что этот человечишка обладал такою силою.
И вот поднял великан с земли камень и швырнул его вверх с такою силою, что его едва видно стало, и сказал:
— Ну-ка, ты, малявка, подкинь-ка так!
— Недурно брошено, — сказал портной, — однако же твой камень всё же на землю пал; а вот я тебе брошу камень так, что он никогда больше на землю не падёт!
Сунул руку в карман, выхватил оттуда птицу и швырнул её в воздух. Птица, радёшенька, что на свободу вырвалась, взвилась высоко-высоко и не вернулась более.
— Что? Каково, товарищ? — спросил портной.
— Бросаешь ты недурно, — промолвил великан, — а вот посмотрим, можешь ли ты снести порядочную тяжесть?
Он подвёл портняжку к мощному дубу, который был срублен и лежал на земле, и сказал:
— Коли ты силён, так помоги мне вытащить это дерево из леса.
— Изволь, — сказал портной, — только ты ствол-то на плечи себе взвали, а я понесу на себе сучья и ветви — ведь это, чай, потяжелее ствола будет.
Великан взвалил себе ствол дуба на плечи, а портной сел верхом на одну из ветвей, и великану, который никак не мог оглянуться назад, пришлось тащить на себе всё дерево да, сверх того, ещё и портного… А портной ехал себе на ветке, насвистывая весёлую песенку: «Вот как шли наши ребята да направо из ворот», — стараясь этим выказать, что ему эта ноша — сущие пустяки.
Великан, протащил страшную тяжесть на порядочное расстояние, выбился из сил и сказал:
— Слышь, я сейчас дерево сброшу!
Портной тотчас спрыгнул с ветки, ухватился за дерево обеими руками, словно бы нёс его, и сказал великану:
— Дивлюсь я на тебя! Ты такой верзила, а не можешь этакого дерева снести!
Пошли они и дальше, дошли до вишнёвого дерева; великан ухватил его за вершину, около которой были самые зрелые ягоды, нагнул, дал портному подержать её в руках и стал угощать его ягодами. Но у портняжки не было силенки удержать дерево за вершину, и когда великан его выпустил из рук, дерево разогнулось, и портного подбросило вверх. Когда он, однако же, без всякого вреда для себя соскочил опять с дерева на землю, великан спросил его:
— Что это? Ужели у тебя нет силы даже и этот хлыст в руках удержать?
— Не в силе тут дело! — смело отвечал портняжка. — Это сущий пустяк для того, кто семерых побивает! А я захотел прыгнуть через дерево, потому видел, что охотники стреляли в кусты под деревом. Попробуй-ка ты прыгнуть по-моему!
Великан попробовал прыгнуть, а всё же через дерево перепрыгнуть не мог и повис на ветвях его, так что и тут портняжка одержал над ним верх.
Великан сказал:
— Коли ты уж такой храбрец, так ступай со мной в нашу пещеру и переночуй у нас!
Портняжка согласился и последовал за ним.
Пришли они в пещеру и увидел портняжка там около огня еще и других великанов, и у каждого в руках было по жареному барану, которых они уплетали.
Портняжка осмотрелся кругом и подумал: «Да, тут попросторнее, чем у меня в мастерской». Великан указал ему на кровать и сказал:
— Ложись на ней да выспись хорошенько.
Но портняжке была та кровать чересчур велика; он и не подумал лечь на неё, а залез себе в угол.
В самую полночь великан, думая, что портняжка спит уже крепким сном, поднялся со своей постели, взял большой железный лом и одним ударом перешиб кровать пополам, и думал, что он из этой малявки и дух вышиб вон.
Ранёшенько утром великаны направились в лес, а о портняжке и думать забыли; а он тут как тут, выходит, посвистывает. Великаны перепугались — им показалось, что он их теперь всех перебьёт, и разбежались кто куда.
А портняжка пошёл себе своею дорогою, куда глаза глядят. Долго шёл он и пришёл наконец во двор королевского дворца, и так как он порядком поутомился, то растянулся на траве и заснул.
Во время его сна подошли к нему люди из королевской челяди, осмотрели его со всех сторон и прочли у него на поясе надпись: «Единым махом семерых побивахом».
— Э-э, — сказали они, — да на какую же потребу этот богатырь сюда пожаловал в мирное время? Ведь надо полагать, что это не простой человек.
Пошли и доложили королю, и выразили при этом такое мнение, что на случай войны этот, пришелец мог бы очень и очень пригодиться и что отпускать его ни под каким видом не след.
Королю этот совет пришелся по нутру, и он послал к портняжке одного из своих придворных, которому и дал такое поручение:
— Поди, обожди, пока он выспится, и когда проснётся, предложи ему поступить в моё войско на службу.
Посланный стал около спящего незнакомца, обождал, пока тот начал потягиваться и наконец продрал глаза, тогда он передал ему то, что поручил передать король.
— Вот-вот, я для этого-то и пришёл сюда, — отвечал придворному портняжка, — и готов поступить к королю на службу.
Тут его с почестями приняли на службу, и ему отведено было особое жильё.
Все ратники королевские были очень недовольны прибытием портняжки и желали от души, чтобы он провалился в тридевятое царство.
— Чего тут ждать хорошего? — говорили они между собою. — Ведь, чего доброго, коли мы с ним поссоримся да он на нас накинется, так от каждого взмаха семерых как не бывало! Где же тут нашему брату с ним тягаться?
Тогда они решили все вместе идти к королю и просить у него об отставке.
— Где уж нам, — сказали они, — выстоять рядом с таким удальцом, который одним махом семерых побивает!
Король очень опечалился тем, что из-за этого одного он должен лишиться стольких верных слуг; он пожалел, что польстился на его службу, и стал подумывать, как бы ему от этого удальца избавиться. Однако же он не решился прямо дать ему отставку:
— Чего доброго, он ещё и меня убьет, и всю рать мою перебьёт, да на моё место королём сядет.
Долго он так и этак дело обдумывал и придумал наконец, как ему следует действовать.
Послал король к портняжке и приказал ему сказать:
— Уж коли ты такой богатырь, так я тебе вот что предложу. В одном из лесов в моём королевстве поселились два великана и огромный наносят вред своими хищениями, убийствами, опустошениями и поджогами. Никто к ним и подойти не смеет, не подвергая свою жизнь величайшей опасности. Вот если ты этих обоих великанов одолеешь и убьешь, то я отдам тебе мою единственную дочь в супруги и полкоролевства моего в приданое.
При этом король предлагал, чтобы сотня всадников за ним следовала и оказывала бы ему во всем поддержку. «Недурно бы для такого молодца, как я, — подумал портняжка, — ещё и красавицу-королевну подцепить. Ну, да и полкоролевства тоже не каждый день подвертывается!»
И он послал сказать королю:
— Ладно, великанов я одолею; а твоей сотни всадников мне, пожалуй, и не надобно; кто семерых одним махом побивает, тому, конечно, не могут быть страшны двое.
И вот портняжка пустился в поход, а сотня всадников за ним последовала.
Подойдя к опушке того леса, где великаны жили, он сказал своим спутникам:
— Вы приостановитесь здесь, а я уж один как-нибудь с великанами управлюсь.
И шмыгнул в лес, и стал в нем осматриваться. Немного спустя он и завидел обоих великанов: они спали под деревом и храпели так, что над ними ветки колыхались.
Портняжка, не будь глуп, набил себе оба кармана каменьями и залез на то дерево, под которым спали великаны. Взобравшись туда, он сел на ветку как раз над ними и стал оттуда сбрасывать одному из них камень за камнем на грудь.
Долго не мог он добиться того, чтобы великан это почувствовал, однако всё же тот проснулся, толкнул товарища и сказал:
— Ты чего меня бьёшь?
— Тебе это, видно, приснилось, — отвечал тот, — я и не думал тебя бить.
И опять полегли они спать.
Тогда уж портняжка сбросил камень на второго.
— Это ещё что? С чего ты вздумал бросаться камнями?
— Да я вовсе и не бросаю, — отвечал первый великан и стал ворчать.
Поругались они между собою, но так как оба были утомлены, то потом замолкли и опять закрыли глаза.
А портняжка опять за то же принялся: выбрал камень поувесистее да и швырнул его изо всей силы в грудь первому великану.
— Ну, это уж чересчур! — крикнул тот, вскочил, как полоумный, и так двинул своего товарища о дерево, что дерево зашаталось.
Тот не остался в долгу, и они оба пришли в такое исступление, что стали вырывать деревья с корнями и теми деревьями побивать друг друга, пока наконец оба не пали мёртвые на землю.
Тут и портняжка спрыгнул с дерева.
— Ещё счастье, — сказал он, — что они не вырвали того дерева, на котором я сидел, а не то пришлось бы мне, как белочке, на другое перепрыгивать: ну, да мы же и проворны!
И вынул он свой меч, и нанес каждому из великанов по два хороших удара в грудь; потом вышел из леса к всадникам и сказал:
— Дело сделано! Я их обоих доконал! А жаркое было дело: они деревья с корнем выворачивали и ими отбивались, да ничего не могли против меня сделать, потому что я одним махом семерых побиваю.
— И вы не ранены? — спросили его спутники.
— Всё обстоит благополучно, — сказал портной, — они на мне и волоска не помяли.
Те не хотели ему верить и въехали в лес: там нашли они великанов окровавленных, а кругом них лежали вырванные с корнями деревья.
Портняжка потребовал от короля обещанной награды, а тот уже успел в своём слове раскаяться и стал придумывать, как бы ему сбыть этого удальца с рук.
— Прежде чем ты получишь руку моей дочери и половину моего королевства в приданое за нею, — сказал король, — ты должен совершить ещё один подвиг. В том же лесу рыщет единорог, и много от него терпим мы бед. Вот ты его и излови!
— Одного единорога я ещё менее опасаюсь, нежели двоих великанов. Семерых одним махом — вот это моё дело!
Он взял с собою топор и верёвку, направился в лес и опять-таки велел обождать на опушке тем, кому приказано было его сопровождать.
Недолго пришлось ему искать: единорог вскоре и сам вышел к нему и прямо устремился на портного, собираясь сразу пронзить его своим рогом.
— Постой, постой, потише! — сказал портняжка. — Так скоро-то нельзя же!
И в то время как зверь уж совсем на него наскакивал, он проворно юркнул за дерево. Единорог со всего разбега ткнулся в дерево и так крепко всадил в его ствол свой острый рог, что не в силах был его сразу вытащить и очутился как бы на привязи.
— Ну, теперь не уйдёшь от меня, — сказал портняжка, обвязал верёвкой единорогу шею, потом вырубил топором его рог из древесного ствола, преспокойно вывел зверя из леса и привёл к королю.
Король и тут не хотел ещё удостоить его обещанной награды и придумал третье условие. До свадьбы портной должен был изловить ему в лесу страшного кабана, который наносил большой вред лесу; королевские егеря должны были оказать ему в этом содействие.
— Отчего же не изловить? — сказал портняжка. — Это для нас плёвое дело!
Егерей он с собой в лес не взял, и те были этому рады-радешеньки, потому что этот кабан такого нагонял на них страха, что у них отпала всякая охота за ним гоняться.
Когда кабан завидел портного, он, с пеною у рта и оскалив клыки, бросился на него, намереваясь его сшибить с ног; но наш ловкач успел вскочить в часовню, стоявшую поблизости, и из той часовни тотчас же выскочил в окошко. Кабан — за ним; а тот уже успел обежать кругом часовни и захлопнуть её дверь; яростное животное попалось таким образом, как в западню, так как при своей толщине и неуклюжести оно никак не могло выпрыгнуть в окошко.
И вот портняжка призвал егерей, и они должны были собственными очами увидеть пойманного зверя; а наш удалец отправился к королю, и тот уж, волей или неволей, должен был наконец исполнить своё обещание и отдать ему дочь в супруги и полкоролевства в приданое.
Кабы он знал да ведал, что награждает не настоящего богатыря, а простого портняжку, ему бы это было ещё тягостнее! Как бы то ни было, а свадьбу сыграли богато и не очень весело — и вот простой портной стал королём.
Несколько времени спустя молодая королева услышала однажды ночью, как ее супруг говорил во сне:
— Эй, малый! Сшей мне жилет и заштопай штаны, не то попотчую тебя аршином!
Тут она догадалась, откуда её муженёк родом.
Стала она на другое утро жаловаться отцу и просила, чтобы тот избавил её от мужа — простого портного. Король старался её утешить и сказал:
— В следующую ночь не замыкай своей спальни, мои слуги будут уж наготове, и чуть только он заснёт, они войдут, свяжут его и снесут на корабль, который его увезёт за море.
Королева была этим довольна, но один из оруженосцев старого короля, который слышал всю беседу и притом был очень предан молодому королю, сообщил ему об этой затее.
— Ну, я с ним сумею управиться! — сказал портняжка.
Вечерком в обычный час улёгся он в постель, и жена его также. Когда, по её предположению, он уже уснул, она поднялась, отомкнула дверь спальни и опять легла на своё место. Портняжка только прикидывался, что спит, а сам всё это слышал; и вот начал он громко кричать:
— Малый, сшей мне жилет и заштопай штаны, а не то я тебя попотчую аршином! Я семерых побил одним махом, двух великанов убил, единорога на верёвке к королю привел, кабана изловил — так неужели же тех испугаюсь, которые там за дверьми стоят?
Когда те услыхали эти речи портняжки, на них напал великий страх и они все бросились бежать, словно бы за ними гналась нечистая сила; и никто уж никогда не задумывал больше поднять на него руку.
Так и случилось, что наш портняжка и на всю жизнь до самой своей смерти остался королём.
 
 
de:Das tapfere Schneiderlein (1837)
en:Grimm's Household Tales, Volume 1/The Valiant Little Tailor
es:El sastrecillo valeroso
fr:Le Vaillant Petit Tailleur
pt:Contos de Grimm/O valente alfaiatezinho

de:Kategorie:1920er Jahre
en:Category:1920s works
id:Kategori:Karya 1920-an
ja:カテゴリ:1920年代
ko:분류:1920년대 작품
sv:Kategori:1920-talets verk
uk:Категорія:Роботи 1920-их
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1920
zh:Category:1920年代

ca:Categoria:S.XX
de:Kategorie:20. Jahrhundert
en:Category:20th century works
fr:Catégorie:XXe siècle
id:Kategori:Karya abad ke-20
it:Categoria:Opere letterarie del XX secolo
ja:カテゴリ:20世紀
la:Categoria:Saeculi vicesimi opera
vi:Thể loại:Tác phẩm thế kỷ 20
zh:Category:20世纪

Москва, Кремль
Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. В целях оказания помощи населению гор. Праги (Польша), передать безвозмездно в распоряжение Польского Комитета Национального Освобождения 10 тысяч тонн муки.
2. Обязать Народного комиссара заготовок т. Двинского и начальника Тыла Красной Армии т. Хрулева завезти в г. Прагу (Польша) 10 тысяч тонн муки.
Завоз муки произвести в следующие сроки:
до 1 октября с.г. — одну тысячу тонн муки;
до 10 октября с.г. — дополнительно 5 тысяч тонн муки;
до 20 октября с.г. — остальные 4 тысячи тонн муки.
3. Обязать начальника Тыла Красной Армии т. Хрулева и начальника Главного Санитарного Управления Красной Армии т. Смирнова оказать населению гор. Праги (Польша) необходимую помощь медикаментами по договоренности с Польским Комитетом Национального Освобождения.
Председатель Государственного
Комитета Обороны
И. Сталин
''РГАСПИ Ф. 644. Оп. 1. Дело 303 Лист 185''

Москва, Кремль
Государственный Комитет Обороны постановляет:
В связи с вступлением советских войск на территорию Польши Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. В каждом уездном, волостном центре и наиболее крупных населенных пунктах, а также на железнодорожных станциях, шоссейно-грунтовых и водных путях сообщения, занятых советскими войсками, приказом соответствующего Военного Командования назначаются военные коменданты.
На военных комендантов возлагается установление и охрана порядка в тылу Красной Армии в соответствии с военной обстановкой. Военные комендатуры будут действовать в указанных выше пунктах до восстановления нормальной работы органов Польской Администрации.
2. Как только какая-либо часть освобожденной территории Польши перестанет быть зоной непосредственных военных операций, Польский Комитет Национального Освобождения полностью возьмет на себя руководство всеми делами гражданского управления. С этого времени военные комендатуры подлежат упразднению, за исключением комендатур на железнодорожных станциях, водных и шоссейно-грунтовых путях сообщения.
3. В каждом административном центре и в наиболее крупных населенных пунктах, по усмотрению Советского Военного Командования, оставляются военные гарнизоны из состава войск Красной Армии или Польской Армии.
4. Железные дороги, телеграф, телефон и иные средства связи, а также предприятия военного назначения работают под контролем советского Военного Командования.
Председатель Государственного
Комитета Обороны
И. Сталин
''РГАСПИ Ф. 644. Оп. 1. Д.284 Лл. 167-168''

Москва, Кремль
Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. Удовлетворить просьбу Главнокомандующего Польского войска, генерал-полковника РОЛЯ-ЖИМЕРСКОГО о реорганизации штаба партизанского движения Польши в Отдел материально-технического снабжения Верховного Командования Польского Войска – для польских воинских частей, находящихся за линией фронта.
2. Сохранить за Отделом материально-технического снабжения Верховного Командования Польского Войска все виды снабжения оружием, боеприпасами и имуществом, предусмотренные решением ГОКО ; 5563сс от 8/IY – 1944 г. Отдел материального снабжения Верховного Командования Польского Войска впредь до особых указаний содержать по смете Наркомата Обороны.
3. Обязать Генштаб Красной Армии (тов. Антонова) внести необходимые штатные изменения в Отделе материально-технического снабжения Верховного командования Польского Войска по заявкам генерала РОЛЯ-ЖИМЕРСКОГО, согласованным с Комиссаром Государственной Безопасности 3 ранга тов. Жуковым.
4. Обязать Украинский штаб партизанского движения свои партизанские отряды, находящиеся на территории Польши, передать в оперативное подчинение Верховного Командования Польского Войска и дать указания всем этим отрядам не продвигаться дальше на запад, а оставаться на месте и ожидать подхода частей Красной Армии. Материально-техническую базу Украинского штаба партизанского движения передать в распоряжение отдела материально-технического снабжения Верховного Командования Польского Войска.
5. Начальнику института №100 при ЦК ВКП(б) тов. Морозову имеющиеся у него на связи партизанские отряды, оперирующие на территории Польши, передать на связь Верховному Командованию Польского Войска.
6. обязать генерал-майора Давыдова и начальника института №100 при ЦК ВКП(б) тов. Морозова совместно с представителями НКГБ СССР разработать и установить единую систему связи между всеми польскими радиостанциями.
7. Снабжение агентурным шифром Верховного Командования Польского Войска для работы по Польше и для связи польских радиостанций на территории Польши между собой, возложить на НКГБ СССР.
8. Обязать Командующего ВВС Красной Армии Главного Маршала авиации тов. Новикова обеспечить самолеты Отдела материально-технического снабжения Верховного Командования Польского Войска аэродромным обслуживанием, выделив для этого необходимый персонал.
Заместитель Председателя Государственного
Комитета Обороны
В. Молотов
''РГАСПИ Ф. 644. Оп. 1. Д.284, л.95-96''
 
См. также

«Москва и москвичи»&nbsp;— главная, наиболее известная книга В.&nbsp;А.&nbsp;Гиляровского. Она вобрала в себя более чем полувековые впечатления о Москве и ее обитателях.
Первое, очень краткое, знакомство с Москвой произошло в 1873 году, когда писатель находился в юнкерском училище. «Помню, как шли по Покровке, по Ильинке, попали на Арбат. Все меня занимало, все удивляло» (т. 1, с. 100). Но эти впечатления были кратковременны.
Второй раз Гиляровский приехал в Москву в 1881 году и с тех пор не покидал ее, за исключением репортерских командировок и кратковременного отдыха в задонских степях. Много лет занимался он изучением городских трущоб, улиц и переулков, знакомился с жизнью, бытом обитателей города.
Работать над книгой он начал вскоре после Октябрьской революции.
В 1926 году вышло первое издание книги. В ней было всего 5 глав, рассказывающих о рынках, трущобах, трактирах и долговой тюрьме-яме. Интерес к этим объектам был вызван тем, что Моссовет приступил к их уничтожению. Затем Гиляровский пишет новые главы и выпускает книгу в 1931 году под названием «Записки москвича». Не останавливается он и на этом, до конца жизни продолжая дорабатывать и пополнять книгу новыми главами.
В настоящем издании печатается по кн.: В. А. Гиляровский. Сочинения в 4-х тт.&nbsp;— Т. 4. М., «Правда», 1968, с небольшими сокращениями в очерках: «Хитровка», «Кружка с орлом», «Купцы», «Чрево Москвы», «Булочники и парикмахеры», «Трактиры», «Олсуфьевская крепость».
 
* От автора
* В Москве
* Из Лефортова в Хамовники
* Театральная площадь
* Хитровка
* Штурман дальнего плавания
* Сухаревка
* Под китайской стеной
* Тайны Неглинки
* Ночь на цветном бульваре
* Кружка с орлом
* Драматурги из «собачьего зала»
* Купцы
* Ляпинцы
* «Среды» художников
* Начинающие художники
* На трубе
* Чрево Москвы
* Лубянка
* Под каланчой
* Пожарный
* Булочники и парикмахеры
* Два кружка
* Охотничий клуб
* Львы на воротах
* Студенты
* Нарышкинский сквер
* История двух домов
* Бани
* Трактиры
* «Яма»
* «Олсуфьевская крепость»
* Вдоль по Питерской
* На моих глазах
Примечания

'''Метель''':
* Метель — стихотворение Петра Андреевича Вяземского из цикла «Зимние карикатуры», ''(1828)''
* Метель — повесть Александра Сергеевича Пушкина из цикла «Повести Белкина», ''(1831)''
* — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''(1847)''
* Метель — рассказ Льва Николаевича Толстого, ''(1856)''
* Метель — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''(1887—1895)''
* Метель — драматические сцены в стихах Марины Ивановны Цветаевой, ''(1918)''
* Метель — рассказ Бориса Степановича Житкова, ''(1927)''.

'''Ислам''':
* '''Ислам (Гумилёв)'''
Энциклопедические статьи
* '''Ислам''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Ислам''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Ислам''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

К биографии: официальные документы
* Сообщение о смерти Жукова
* Официальный некролог Жукова
Произведения
* Воспоминания и размышления
Другое
* О незаконном награждении тт. Жуковым и Телегиным певицы Л. Руслановой
* Докладная записка В. С. Абакумова И. В. Сталину от 10.01.1948
* Постановление Пленума ЦК КПСС «Об улучшении партийно-политической работы в Советской Армии и Флоте» (1957)

20 октября 1941 г.
Сов.секретно
ЗАМ НАРКОМА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР
КОМИССАРУ ГОСБЕЗОПАСНОСТИ 3-ГО РАНГА
Тов. МЕРКУЛОВУ
После эвакуации аппарата ЦК ВКП(б) охрана 1-го отдела НКВД произвела осмотр всего здания ЦК. В результате осмотра помещений обнаружено:
# Ни одного работника ЦК ВКП (б), который мог бы привести всё помещение в порядок и сжечь имеющуюся секретную переписку, оставлено не было.
# Всё хозяйство: отопительная система, телефонная станция, холодильные установки, электрооборудование и т. п., оставлено без всякого присмотра.
# Пожарная команда также полностью вывезена. Всё противопожарное оборудование было разбросано.
# Всё противохимическое имущество, в том числе больше сотни противогазов «БС» валялись на полу в комнатах.
# В кабинетах аппарата ЦК царил полный хаос. Многие замки столов и сами столы взломаны, разбросаны бланки и всевозможная переписка, в том числе и секретная, директивы ЦК ВКП(б) и другие документы.
# Вынесенный совершенно секретный материал в котельную для сжигания оставлен кучами, не сожжён.
# Оставлено больше сотни пишущих машинок разных систем, 128 пар валенок, тулупы, 22 мешка с обувью и носильными вещами, несколько тонн мяса, картофеля, несколько бочек сельдей и других продуктов.
# В кабинете тов. Жданова обнаружены пять совершенно секретных пакетов.
В настоящее время помещение приводится в порядок.
Докладываю на Ваше распоряжение.
ЗАМ.НАЧ 1 ОТДЕЛА НКВД СССР
СТ.МАЙОР ГОСБЕЗОПАСНОСТИ ШАДРИН
На документе резолюция Л. П. Берия: «Тов. Маленкову. 20.XI.41»

В соответствии со статьей 112 Конституции Российской Федерации и Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997 г. № 2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» постановляю:
: — Образовать Федеральную аэронавигационную службу.
: — Установить, что руководство Федеральной аэронавигационной службой осуществляет Правительство Российской Федерации.
: — Правительству Российской Федерации в 3-месячный срок:
:: утвердить положение о Федеральной аэронавигационной службе, предусмотрев в нем, что указанная Служба является специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим следующие функции:
::: государственное регулирование, контроль и надзор в сфере использования воздушного пространства Российской Федерации;
::: оказание государственных услуг по аэронавигационному обслуживанию пользователей воздушного пространства Российской Федерации;
::: организация единой системы авиационно-космического поиска и спасания;
::: управление государственным имуществом, лицензирование и сертификация в установленной сфере деятельности (в том числе сертификация типов систем и средств радиотехнического обеспечения полетов и управления воздушным движением, а также их производства); установление ставок сборов за аэронавигационное обслуживание и порядка их взимания, распоряжение средствами от указанных сборов;
::: выдача разрешений на транзитные полеты иностранных воздушных судов через воздушное пространство Российской Федерации и на пересечение ими государственной границы Российской Федерации;
:: перераспределить функции, осуществляемые Министерством транспорта Российской Федерации, Федеральной службой по надзору в сфере транспорта и Федеральным агентством воздушного транспорта, в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта;
:: передать в ведение Федеральной аэронавигационной службы необходимые для обеспечения выполнения ею своих функций государственные унитарные предприятия, учреждения и организации (далее — организации) с принадлежащим им имуществом;
:: утвердить предельную штатную численность центрального аппарата Федеральной аэронавигационной службы и ее территориальных органов, а также фонд оплаты труда их работников;
:: утвердить перечень и определить сроки расформирования органов военного управления, воинских частей и учреждений Вооруженных Сил Российской Федерации, имущество которых подлежит передаче Федеральной аэронавигационной службе, а военнослужащие — прикомандированию к указанной Службе, и обеспечить проведение в установленные сроки ликвидационных процедур;
:: представить предложения по замещению должностей в центральном аппарате Федеральной аэронавигационной службы, в ее территориальных органах и подведомственных ей организациях военнослужащими Вооруженных Сил Российской Федерации;
:: обеспечить в период проведения ликвидационных процедур руководство функционированием Единой системы организации воздушного движения Российской Федерации;
:: обеспечить предоставление увольняемым военнослужащим и высвобождаемому гражданскому персоналу Вооруженных Сил Российской Федерации льгот и компенсаций, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
:: решить финансовые, организационные, имущественные и иные вопросы, связанные с реализацией настоящего Указа;
:: внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона, связанного с реализацией настоящего Указа;
:: привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
: — Министру обороны Российской Федерации в 3-месячный срок внести в структуру Министерства обороны Российской Федерации изменения в соответствии с настоящим Указом.
: — Внести изменение в структуру федеральных органов исполнительной власти, утвержденную Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2004 г. № 649 «Вопросы структуры федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 21, ст. 2023; № 31, ст. 3234; № 38, ст. 3775; № 42, ст.4107; № 47, ст. 4635; № 49, ст. 4889), включив в раздел III «Федеральные службы и федеральные агентства, руководство которыми осуществляет Правительство Российской Федерации» после слов «Федеральная антимонопольная служба» слова «Федеральная аэронавигационная служба».
: — Признать утратившими силу:
:: Указ Президента Российской Федерации от 6 апреля 1994 г. № 669 «Об упразднении Российской федеральной авиационно-космической службы поиска и спасания и создании Федерального управления авиационно-космического поиска и спасания при Министерстве обороны Российской Федерации» (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1994, № 15, ст.1175), за исключением пункта 4;
:: абзацы шестой и девятый подпункта 7 пункта 7 Положения о Министерстве обороны Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г. № 1082 «Вопросы Министерства обороны Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст.3538).
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.

Булонский лагерь, 1 сентября 1805 г.
Г-ну Камбасересу
Мой кузен, сообщаю Вам по большому секрету, что в Булони не осталось уже никого, кроме гарнизона, который я посчитал необходимым оставить для защиты города и порта. Через несколько дней мы увидим, кто будет смеяться — Венский двор или я. Переправляю Вам документы, присланные мне председателем Верховного суда; сообщите мне, что с этим можно сделать.

{{ambox
|type = content
|image = 
 Файл:Icon for KWuZ-URV.png|48px
 default Что содержит Викитека
 desc none
 
|text = '''Внимание! Этот текст имеет неясный лицензионный статус!'''{{#if:{ }| 
'''Уточнение причины:''' { }}}
|text-small = Требуется установить шаблон описывающий ситуацию с авторским правом. Тексты нарушающие авторские права могут быть удалены. {{#if:{{{date|{ }}}}| Эта отметка стоит с '''{{{date|{ }}}}'''.}}
}}{{#if: { }|| }}

1930
 
1934
 
1935
 
1936
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1937
 
 
 
 
 
* Совместный приказ НКО и НКВД СССР № 082 от 21.06.37 Об освобождении от ответственности военнослужащих, участников контрреволюционных и вредительских фашистских организаций, раскаявшихся в своих преступлениях, добровольно явившихся и без утайки рассказавших обо всем ими совершенном и о своих сообщниках
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1938
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1939
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1940
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1941
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1942
 
 
 
 
 
 
 
 
1943
 
 
 
 
1944
 
 
1945
 
1946
 
См. также
* Приказы Верховного Главнокомандующего
* Приказы РВС СССР
* Приказы народного комиссариата по военным делам РСФСР
* Директивы народного комиссара обороны СССР
* Приказы народного комиссара военно-морского флота СССР
* Директивы народного комиссара обороны СССР и начальника Генерального Штаба Красной Армии
* Приказы министра обороны СССР
* Приказы министра обороны РФ
Ссылки
* Приказы народного комиссара обороны СССР (1937—1945) на сайте Militera
* Перечень приказов Народного Комиссара Обороны СССР за 1937—1945 г.г. (по материалам сборников ПРИКАЗЫ НАРОДНОГО КОМИССАРА ОБОРОНЫ СССР 1937-21.06.1941 гг.; ПРИКАЗЫ НАРОДНОГО КОМИССАРА ОБОРОНЫ СССР 22.06.1941-1942 гг.; ПРИКАЗЫ НАРОДНОГО КОМИССАРА ОБОРОНЫ СССР 1943—1945 гг. серии «Русский архив»)

Произведения
* Изображение состояния Французской республики, представленное консулами законодательному совету — перевод Н. М. Карамзина, 1802
* Воззвание Наполеона к армии 22 июня 1812 года
Переписка
* Письмо Камбасересу 1 сентября 1805 г.
См. также
* «Наполеон» (1821) — стихотворение Александра Пушкина.
* «Св. Елена» (1914) — статья Дмитрия Мережковского.

Даты приёма посетителей, проходившего вне кабинета Сталина, помечены звездочкой.
В записях журнала встречаются иногда следующие погрешности: дважды указывается день посещения; отсутствуют даты входа и выхода посетителей; нарушается порядковая нумерация посетителей; встречается неправильное написание фамилий.
----
* 1940-й год (с 1 июня до конца года)
* 1941-й год
* 1942-й год
* 1943-й год
* 1944-й год
* 1945-й год (с 1 января по 9 мая)
''АП РФ Ф. 059. Оп. 1. П. 326. Д. 2238. Л. 114. Машинопись, заверенная копия., Ф. 45 Оп. 1 Д. 412 л. 153—190, л. 1—76; Д. 414 л. 5—12; л. 12—85 об.; Д. 415. л. 1—83 об.; л. 84—96 об.; Д. 116. л. 12—104; Д. 417 л. 1—2 об. и др''
Ссылки
* 
*

Январь 1941 года
'''2 января 1941 года'''
1. Молотов 15.35—16.50
2. Тимошенко 15.40—16.30
3. Потемкин 16.55—17.15
4. Молотов 17.50—18.05
5. Молотов 19.30—21.50
6. Маленков 19.30—21.50
7. Тимошенко 19.30—21.45
9. Кулик 19.30—21.45
10. Мерецков 19.30—21.45
11. Запорожец 19.30—21.45
12. Жуков 19.30—21.45
13. Павлов 19.30—21.45
14. Кирпонос 19.30—21.45
15. Черевиченко 19.30—21.45
16. Кузнецов 19.30—21.45
17. Тюленев 19.30—21.45
18. Попов 19.30—21.45
19. Апанасенко 19.30—21.45
20. Ефремов 19.30—21.45
21. Злобин 19.30—21.45
22. Ватутин 19.30—21.45
Последние вышли 21.50
'''6 января 1941 года'''
1. Шахурин 16.45—19.30
2. Баландин 16.45—19.30
3. Яковлев 16.45—19.30
4. Маленков 18.00—19.30
5. Воронин 16.45—19.30
Последние вышли 20.00
'''7 января 1941 года'''
1. Молотов 18.35—20.35
2. Микоян 18.55—20.35
3. Берия 19.25—20.35
4. Баландин 19.40—19.47
Последние вышли 20.35
'''8 января 1941 года'''
1. Молотов 20.35—22.50
2. Маленков 20.40—22.50
3. Рычагов 21.10—22.05
4. Запорожец 21.10—22.05
5. Жданов 21.15—22.50
Последние вышли в 22.50
'''10 января 1941 года'''
1. Молотов 19.23—21.35
2. Микоян 19.23—20.30
3. Вышинский 19.24—20.15
4. Лозовский 19.24—20.15
5. Маленков 20.25—21.20
6. Баландин 20.25—21.20
7. Гусаров 20.25—21.20
8. Кожевников 20.25—21.20
9. т.Бутусов 20.25—21.20
Последние вышли 21.35
'''14 января 1941 года'''
1. Тимошенко 16.55—19.15
2. Молотов 18.30—22.50
3. Жданов 18.45—22.50
4. Юдин П.Ф. 18.45—18.55
5. Мерецков 18.55—19.15
6. Жуков 18.55—19.15
7. Апанасенко 19.05—19.15
8. Маленков 20.10—22.50
9. Шахурин 20.10—22.50
10. Яковлев 20.10—22.50
11. Микоян 20.15—21.00
12. Шебанов 21.15—21.55
13. Таиров 21.15—21.55
14. Сухой 21.55—22.35
Последние вышли 22.50
'''15 января 1941 года'''
1. Молотов 23.00—1.30
2. Маленков 22.45—1.30
3. Каганович Л. 23.25—1.30
4. Рычагов 22.45—1.30
5. Астахов 22.45—1.30
6. Филин 22.45—1.30
7. Яковлев 22.45—1.30
8. Шахурин 22.45—1.30
Последние вышли 1.30—16/I 41
'''17 января 1941 года'''
1. Жданов 19.50—00.50
2. Молотов 20.00—00.50
3. Берия 20.00—20.15
4. Меркулов 20.00—20.15
5. Кобулов 20.00—20.15
6. Маленков 20.05—20.35
7. Каганович Л.М. 21.05—00.50
8. Ворошилов 21.10—00.50
9. Берия 21.15—00.50
10. Микоян 21.20—00.50
11. Булганин 21.20—00.50
12. Вознесенский 21.20—00.50
13. Косыгин 21.20—00.50
14. Малышев 21.20—00.50
15. Первухин 21.20—00.50
Последние вышли в 00.50
'''18 января 1941 года'''
1. Молотов 21.10—22.50
2. Жданов 21.20—22.50
3. Шахурин 21.05—21.55
4. Рычагов 21.05—22.50
Последние вышли 22.50
'''20 января 1941 года'''
1. Молотов 22.15—24.00
2. Ворошилов 22.10—00.50
3. Берия 22.20—00.55
4. Тимошенко 22.15—00.55
5. Буденный 22.20—00.55
6. Кулик 22.20—00.55
7. Мерецков 22.20—00.55
8. Смородинов 22.20—00.50
9. Хренов 22.20—23.15
10. Бутылев 22.20—23.15
11. Масленников 23.15—00.50
12. Козлов 23.15—00.50
13. Осокин 23.15—00.50
14. Королев 23.15—00.50
Последние вышли 00.55
'''25 января 1941 года'''
1. Маленков 21.20—0.55
2. Рычагов 20.20—0.55
3. Микоян 20.30—0.55
4. Молотов 20.30—0.55
5. Берия 21.30—0.55
6. г. Тимошенко 21.30—0.55
7. Буденный 21.30—0.55
8. Мерецков 21.30—0.55
9. Кулик 21.30—0.55
10. Козлов 21.30—0.55
11. т.Ватутин 21.30—0.55
12. Картушев 21.50—23.10
13. Голованов 21.50—23.10
Последние вышли 0.55
'''27 января 1941 года'''
1. Молотов 24.00—0.25
2. Жданов 0.10—0.25
3. Маленков 0.10—0.25
Последние вышли 0.25 28/I 41
'''28 января 1941 года'''
1. Берия 23.30—0.10
2. Никуридзе 23.20—0.10
Последние вышли 0.50
'''29 января 1941 года'''
1. Жданов 13.05—17.30
2. Молотов 13.10—17.30
3. Вознесенский 13.20—14.50
4. Александров 13.20—14.50
5. Леонтьев 13.20—14.50
6. Маркус 13.20—14.50
7. Косяченко 13.20—14.50
8. Трахтенберг 13.20—14.50
9. Пашков 13.20—14.50
10. Островитянов 13.20—14.50
11. Тимошенко 14.50—17.00
12. Буденный 14.50—17.00
13. Кулик 14.50—17.00
14. Мерецков 14.50—17.00
15. Жуков 14.30
16. Рычагов 14.50—16.55
17. Жигарев 14.50—16.55
18. Проскуров 14.50—16.55
19. Никишев 14.50—16.55
20. Титов 14.50—16.55
21. Ворошилов 17.10—17.30
Последние вышли в 17.30
'''30 января 1941 года'''
1. Тимошенко 16.40—18.30
2. Буденный 16.40—18.30
3. Кулик 16.40—18.30
4. Мерецков 17.00—18.30
5. Жуков 17.00—18.30
Последние вышли 18.30
'''31 января 1941 года'''
1. Молотов 19.05—23.30
2. Микоян 19.08—20.40
3. Вышинский 19.10—19.40
4. Крутиков 19.10—19.40
5. Рычагов 20.05—21.15
6. Проскуров 20.05—21.15
7. Стерликов 20.05—21.15
8. Молоков 20.15—22.40
9. Картушев 20.05—22.40
10. Голованов 20.05—21.15
11. Берия 21.55—22.30
Последние вышли 22.30
Февраль 1941 года
'''1 февраля 1941 года'''
1. Молотов 19.10—23.00
2. Берия 19.25—20.35
3. Вознесенский 19.25—20.35
4. Первухин 19.25—20.35
5. Рапоппорт 19.25—20.35
6. Жук 19.25—20.35
7. Михайлов 19.25—20.35
8. Андреев 20.05—23.00
9. Жданов 20.05—23.00
10. Маленков 20.05—23.00
11. Хрущев 20.55—23.00
12. Тимошенко 21.05—23.00
13. Мерецков 21 .05—23.00
14. Жуков 21.05—23.00
15. Рычагов 21.30—22.25
16. Проскуров 21.30—22.25
17. Берия 21.45.22—30 м,
18. Шахурин 22.25—23.00
19. Яковлев 22.25—23.00
Последние вышли 23.00
'''7 февраля 1941 года'''
1. Маленков 17.10—20.10
2. Ванников 18.15—20.10
3. Шахурин 18.15—20.10
4. Дементьев 18.30—20.10
5. Молотов 19.40—23.00
6. Микоян 16.40—23.00
7. Вознесенский 20.10—21.50
8. Первухин 20.10—21.50
9. Седин 20.10—21.50
10. Донченко 20.10—21.50
11. Крутиков 21.45—22.30
Последние вышли в 23.00
'''10 февраля 1941 года'''
1. Молотов 18.20—19.50
2. Маленков 19.30—19.30
3. Жданов 18.40—19.50
'''11 февраля 1941 года'''
1. Маленков 20.35—1.00
2. Жданов 21.15—1.00
3. Молотов 23.55—1.00
4. Шахурин 20.45—1.00
5. Яковлев 20.45—1.00
6. Зальцман 22.45—23.40
Последние вышли 1.00 12/II 41
'''12 февраля 1941 года'''
1. Ворошилов 21.35—0.20
2. Тимошенко 21.35—0.20
3. Жуков 21.35—0.20
4. Мерецков 21.35—0.20
5. Буденный 21.35—0.20
6. Четвериков 21.35—0.20
7. Молотов 21.35—0.20
8. Жданов 21.45—0.20
9. Зальцман 21.45—0.20
10. Кулик 21.55—0.20
11. Шапошников 23.25—0.20
12. Четвериков 21.55—0.20
13. Хренов 23.55—24.00
14. Котляр 23.55—24.00
15. Бутвелев 23.25—24.00
Последние вышли 0.20
'''14 февраля 1941 года'''
1. Молотов 16.35—19.15
2. Жданов 16.35—19.15
3. Берия 16.35—18.40
4. Ворошилов 16.35—18.40
5. Маленков 17.15—18.40
6. Хрущев 16.35—19.15
7. Каганович Л. 16.35—19.15
8. Вознесенский 16.40—18.40
9. Микоян 16.35—19.10
Последние вышли 19.15
'''22 февраля 1941 года'''
1. Молотов 17—15, 21.00
2. Ворошилов 17—15, 20.45
3. Жданов 17—15, 20.45
4. Хрущев 17—15, 21.00
5. Маленков 17—15, 21.00
6. Тимошенко 17—15, 21.00
7. Буденный 17—15, 21.00
8. Кулик 17—15, 21.00
9. Жуков 17—15, 21.00
10. Мерецков 17—15, 21.00
11. Запорожец 17—15, 20.45
12. Ванников 17—15, 18.15
13. Шахурин 17—15, 20.30
14. Сергеев 17—15, 18.15
15. Яковлев 17—15, 20.30
16. Рычагов 17—15, 20.35
17. Проскуров 17—15, 20.35
18. Астахов 17—15, 20.30
19. Степанов 17—15, 20.30
20. Филин 17—15, 20.30
21. Данилин 17—15, 20.30
22. Саклиер 17—15, 18.15
23. Фалалеев 17—15, 20.35
24. Жигарев 17—15, 20.35
25. Никишев 17—15, 20.30
26. Стерликов 17—15, 20.30
27. Громов 17—15, 20.30
Последние вышли 21.00
'''24 февраля 7941 года'''
1. Молотов 14.35—21.10
2. Ворошилов 14.20—21.10
3. Каганович Л.М. 14.20—21.10
4. Вознесенский 14.35—21.10
5. Микоян 14.35—21.10
Последние вышли 21.10
'''25 февраля 1941 года'''
1. Жданов 16.40—18.35
2. Берия 16.40—18.35
3. Маленков 16.40—18.35
4. Хрущев 16.40—18.35
5. Тимошенко 16.40—18.35
6. Мерецков 16.40—18.35
7. Жуков 16.40—18.35
8. Рычагов 16.40—18.35
9. Астахов 16.40—18.35
10. Шахурин 16.40—18.35
11. Яковлев 16.40—18.35
12. Пономаренко 16.40—18.35
Последние вышли 18.35
'''27 февраля 1941 года'''
1. Молотов 17.10—21.05
2. Ворошилов 17.10—21.05
3. Жданов 18.50—21.05
4. Берия 17.50—19.40
5. Маленков 17.10—19.40
6. Шахурин 17.10—19.40
7. Яковлев 17.10—19.40
8. Болховитинов 17.10—19.40
Последние вышли 21.05
'''28 февраля 1941 года'''
1. Молотов 20.20—20.55
2. Проскуров 21.10—22.20
3. Молотов 21.50—0.10
4. Громов 22.30—23.55
5. Маленков 23.00—0.10
6. Шахурин 23.00—23.55
7. Хрущев 23.40—0.10
Последние вышли 0.10
Март 1941 года
'''1 марта 1941 года'''
1. Молотов 20.10—23.30
2. Ворошилов 20.10—23.30
3. Маленков 20.10—23.30
4. Жданов 22.40—23.30
5. Хрущев 22.35—23.30
6. Вознесенский 20.15—23.30
7. Тимошенко 20.15—23.30
8. Кулик 20.15—23.30
9. Жуков 20.15—23.30
10. Рычагов 20.15—23.30
11. Саклиер 20.15—23.00
12. Жигарев 20.15—23.00
13. Горемыкин 20.15—23.00
14. Яковлев 20.15—23.00
15. Шахурин 20.15—23.00
16. Ванников 20.15—23.00
Последние вышли 23.30
'''3 марта 1941 года'''
1. Молотов 19.30—22.30
2. Вышинский 20.25—20.30
3. Хрущев 20.35—22.30
4. Бородин 20.40—22.20
5. Константинов 20.40—22.20
6. Микоян 21.50—22.30
Последние вышли в 22.30
'''4 марта 1941 года'''
1. Молотов 20.05—0.10
2. Ворошилов 20.05—0.10
3. Микоян 20.05—0.10
4. Каганович 20.05—0.10
5. Хрущев 20.30—0.10
6. Маленков 20.30—0.10
7. Калинин 20.30—23.00
8. Берия 20.40—21 4. 20
9. Андреев 20.45—23.00
10. Шверник 20.45—23.00
11. Щербаков 21.00—23.00
12. Малышев 20.10—24.00
13. Вознесенский 20.20—24.00
14. Булганин 20.10—23.00
15. Первухин 20.10—23.00
16. Кафтанов 20.10—23.00
Последние вышли 0.10
'''7 марта 1941 года'''
1. Молотов 17.30—22.15
2. Жданов 17.40—21.40
3. Хрущев 17.40—22.15
4. Микоян 18.15—22.15
5. Шахурин 17.55—22.00
6. Рычагов 21.10—22.00
7. Яковлев 19.20—22.00
Последние вышли 22.15
'''8 марта 1941 года'''
1. Маленков 20.00—23.10
2. Хрущев 20.00—23.10
3. Ворошилов 20.00—23.10
4. Молотов 20.10—23.10
5. Рычагов 20.10—21.40
6. Левин 20.10—21.45
7. Володин 20.10—21.45
8. Жигарев 20.10—23.00
9. Филин 20.10—23.10
10. Кулик 20.10—21.10
11. Тимошенко 20.10—23.10
12. Жуков 20.10—21.10
13. Мерецков 20.10—21.10
14. Буденный 20.10—23.10
15. Жданов 20.15—23.10
16. Яковлев 20.10—20.45
17. Шахурин 20.10—20.45
Последние вышли 23.10
'''10 марта1941 года'''
1. Молотов 22.00—0.50
2. Берия 22.25—0.50
3. Маленков 23.25—0.50
4. Хрущев 0.20—0.50
5. Тевосян 22.25—23.45
6. Ломако 22.25—23.45
7. Шахурин 22.25—0.45
8. Ермолаев 23.45—0.45
Последние вышли 0.50 11/III 41
'''13 марта1941 года'''
1. Берия 20.35—1.15
2. Седин 20.35—21.50
3. Молотов 21.45—1.15
4. Ворошилов 21.45—1.15
5. Микоян 21.45—1.15
6. Каганович Л. 21.55—1.15
7. Хрущев 0.30—1.15
8. Вознесенский 21.55—1.00
9. Сабуров 21.55—1.00
10. Булганин 21.55—1.00
11. Малышев 21.55—1.00
12. Косыгин 21—55= 1.00
13. Первухин 21.55—1.00
14. Мехлис 21.55—1.00
15. Храпченко 24.00—1.00
16. Кафтанов 24.00—1.00
Последние вышли 1.15 14/III—41
'''14 марта 1941 года'''
1. Молотов 21.15—1.05
2. Ворошилов 21.15—1.05
3. Булганин 21.15—1.05
4. Микоян 21.23—1.05
5. Кафтанов 21.23—22.20
6. Первухин 21.23—0.50
7. Малышев 21.25—22.20
8. Каганович Л.М. 21.45—1.05
9. Берия 22.45—1.05
10. Храпченко 22.55—0.45
11. Большаков 22.55—0.45
12. Щербаков 22.55—1.05
13. Хрущев 23.00—1.05
14. Маленков 22.55—1.05
15. Шахурин 23.15—0.45
Последние вышли 1.05
'''17 марта 1941 года'''
1. Молотов 15.55—23.20
2. Вышинский 16.00—16.25
3. Вознесенский 16.45—17.15
4. Ворошилов 17.15—23.10
5. Тимошенко 17.15—23.10
6. Жуков 17.15—23.10
7. Хрущев 22.10—22.50
8. Рычагов 17.15—22.05
9. Буденный 17.15—22.05
10. Володин 17.15—22.05
11. Жигарев 17.15—22.05
12. Маленков 17.30—23.30
13. Котляр 19.40—22.10
14. Шахурин 19.10—22.05
15. Баландин 19.10—22.05
16.т. ЯковлевА.С. 20.40—22.15
17. Можарский 20.40—22.15
18. Веневидов 20.40—22.05
19. Микоян 21.55—23.20
Последние вышли 23.20
'''18 марта1941 года'''
1. Молотов 19.05—21.00
2. Ворошилов 19.05—21.00
3. Берия 19.05—21.00
4. Вознесенский 19.05—21.00
5. Маленков 19.05—21.00
6. Тимошенко 19.05—21.00
7. Кулик 19.05—21.00
8. Жуков 19.05—21.00
9. Рычагов 19.05—21.00
Последние вышли в 21.00
'''20 марта 1941 года'''
1. Кузнецов 16.35—17.45
2. Хрущев 17.00—21.30
3. Маленков 18.00—21.30
4. Вознесенский 18.05—21.30
5. Молотов 18.07—21.30
6. Микоян 19.25—21.30
Последние вышли 21.30
'''21 марта 1941 года'''
1. Маленков 20.00—22.50
2. Шахурин 20.00—22.50
3. Дементьев 20.00—22.50
4. Молотов 20.20—24.00
5. Акопов 22.00—22.15
6. Вышинский 23.10—23.20
7. Микоян 23.35—23.45
Последние вышли 24.00
'''22 марта 1941 года'''
1. Молотов 20.00—22.50
2. Вышинский 20.50.21.15
3. Маленков 21.40—22.50
4. Хрущев 22.00—22.50
5. Берия 22.20—22.50
6. Шахурин 21.30—22.30
7. Климов 21.30—22.30
8. Баландин 21.30—22.30
Последние вышли 22.50
'''24 марта 1941 года'''
1. Молотов 14.40—15.05
'''25 марта 1941 года'''
1. Молотов 20.30—22.50
2. Хрущев 20.30—22.50
3. Ворошилов 20.30—22.50
4. Шахурин 21.10—21.25
5. Микоян 22.00—22.50
6. Маленков 21.15—22.50
7. Кафтанов 21.20—21.40
8. Храпченко 21.20—21.40
Последние вышли 22.50
'''27 марта 1941 года'''
1. Молотов 23.30—2.00
2. Кафтанов 23.30—23.45
3. Храпченко 23.30—23.45
4. Шахурин 23.55—1.50
5. Маленков 23.40—2.00
6. Хрущев 00.55—2.00
7. Петляков 1.15—1.50
8. Берия 1.30—2.00
Последние вышли 2.00
'''28 марта 1941 года'''
1. Молотов 19.10—23.10
2. Хрущев 19.10—23.10
3. Маленков 19.10—23.10
4. Вознесенский 19.10—23.10
5. Булганин 19.10—22.05
6. Денисов 19.10—22.05
7. Патоличев 19.10—22.05
8. Баденков П.Ф. 19.10—22.05
9. Чесноков В. П. 19.10—22.05
10. Федотова А.С. 19.10—22.05
11. Богаевский А.П. 19.10—22.05
12. Явич А.А. 19.10—22.05
13. Захарченко П.И. 19.10—22.05
14. Калмыков 19.10—22.05
15. Никифоров 19.10—22.05
16. Жебелев 19.10—22.05
17. Макеев 19.10—22.05
18. Акопян 19.10—22.05
19. Малявин 19.10—22.05
20. Груздев 19.10—22.05
21. Митрохин Т.Б. 19.10—22.05
Последние вышли 23.10.
Апрель 1941 года
'''5 апреля 1941 года'''
1. Шахурин 19.35—22.20
2. Яковлев 19.35—22.20
3. Рычагов 20.00—22.20
4. Молотов 20.00—22.20
5. Жданов 22.05—22.20
Последние вышли 22.20
'''7 апреля 1941 года'''
1. Молотов 19.35—20.05
Последние вышли 20.05
'''8 апреля 1941 года'''
1. Молотов 19.00—19—45
2. Ворошилов 19.00—22—30
3. Жданов 19.00—22—30
4. Кузнецов Н. Г. 19.05—22—30
5. Носенко 19.05—22—30
6. Самарин 19.05—22—30
7. Галлер 19.30—22—30
8. Исаченков 19.30—22—30
Последние вышли в 22—30
'''9 апреля 1941 года'''
1. Жданов 17.35—22.30
2. Маленков 17.35—22.30
3. Молотов 19.30—20.30
4. Ворошилов 20.00—22.30
5. Тимошенко 20.00—21.35
6. Жуков 20.00—21.35
7. Рычагов 20.00—21.35
8. Жигарев 20.00—21.35
Последние вышли в 22.30
'''10 апреля 1941 года'''
1. Ворошилов 18.00—22.50
2. Маленков 18.00—22.50
3. Каганович Л. М. 18.05—22.50
4. Молотов 18.05—22.50
5. Микоян 18.05—22.50
6. Берия 18.05—22.50
7. Жданов 18.10—22.50
8. Кулик 20.20—22.40
9. Буденный 20.20—22.40
10. Жуков 20.20—22.40
11. Тимошенко 20.20—22.40
12. Шахурин 22.10—22.40
Последние вышли 22.50
'''11 апреля 1941 года'''
1. Молотов 21.00—24—00
2. Шахурин 22.15—23—15
3. Дементьев 22.15—23.15
4. Жигарев 22—30 —23.15
5. Вышинский 23.15—23.45
6. Голиков 23.15—23.45
Последние вышли в 24.00
'''14 апреля 1941 года'''
1. Молотов 19.35—23.35
2. Берия 20.15—23.15
3. Маленков 20.25—23.35
4. Ворошилов 20.50—23.35
5. Тимошенко 21.10—23.35
6. Жуков 21 .10—23.35
7. Жигарев 22.30—23.35
Последние вышли в 23.35
'''15 апреля 1941 года'''
1. Молотов 19.50—22.25
2. Маленков 19.30—22.25
3. Микоян 21.25—22.25
4. Берия 21.50—22.25
5. Жигарев 21.10—22.10
6. Яковлев 19.30—22.25
7. Шахурин 19.30—22.25
8. Дементьев 19.30—22.25
Последние вышли 22.25
'''16 апреля 1941 года'''
1. Молотов 22.40—24.00
2. Берия 23.00—24.00
3. Гоглидзе 23.00—23.25
4. Жданов 23.45—24.00
Последние вышли 24.00
'''17 апреля 1941 года'''
1. Молотов 20.50—21.50
2. Демьянов 20.55—21.15
3. Меркулов 20.55—21.15
4. Андреев 21.05—21.25
5. Жданов 21.30—21.50
Последние вышли 21.50
'''18 апреля 1941 года'''
1. Молотов 20.20—22.35
2. Жданов 22.15—22.35
3. Ворошилов 22.30—22.35
Последние вышли 22.35
'''20 апреля 1941 года'''
1. Молотов 0.15—2.40
2. Тимошенко 0.15—2.40
3. Жуков 0.15—2.40
4. Жданов 0.15—2.40
5. Каганович Л. М. 1.20—2.40
6. Гоциридзе 1.25—1.35
7. Самодуров 1.25—1.35
8. Маленков 2.00—2.40
Последние вышли 2.40
'''21 апреля 1941 года'''
1. Молотов 22.40—1.00
2. Кулик 22.45—1.00
3. Ванников 23.00—1.00
4. Жданов 23.45—1.00
5. Маленков 0.35—1.00
Последние вышли 1.00 22/IV 41
'''23 апреля 1941 года'''
1. Молотов 18.50—21.45
2. Протопопов 19.10—20.00
3. Курбанов 19.10—20.00
4. Храпченко 19.10—20.00
5. Жданов 20.20—21.45
6. Маленков 20.45—21.45
7. Тимошенко 20.45—21.45
8. Кулик 20.45—21.45
9. Жуков 20.45—21.45
10. Мерецков 20.45—21.45
11. Буденный 21.00—21.45
Последние вышли в 21.45
'''25 апреля 1941 года'''
1. Молотов 21.55—23.25
2. Берия 21.55—22.35
3. Меркулов 21.55—22.35
4. Гоглидзе 21.55—22.35
Последние вышли 23.25
'''26 апреля 1941 года'''
1. Жданов 22.05—2.25
2. Маленков 22.05—2.25
3. Шахурин 22.05—2.25
4. Яковлев 22.05—2.25
5. Молотов 22.15—2.25
6. Микоян, конструктор 23.20—2.25
7. Петров 23.10—2.25
Последние вышли в 2.25 27/IV 41
'''28 апреля 1941 года'''
1. Молотов 19.20—23.35
2. Мальков 19.20—23.35
3. Жданов 19.20—23.35
4. Ворошилов 19.23—23.35
5. Шахурин 19.40—23.35
6. Жигарев 19.40—23.00
7. Петров 19.40—23.00
8. Микоян 19.40—23.00
9. Яковлев 19.40—23.00
10. Федоров 20.10—23.00
11. Лавочкин 21 .25—23.00
12. Долежаль 21.55—23.00
13. Каширин 21.55—23.00
14. Климов 21.55—23.00
15. Баландин 21.55—23.00
Последние вышли 23.35
'''29 апреля 1941 года'''
1. Молотов 20.00—23.30
2. Корнейчук 20.05—20.40
3. Жданов 20.50—22.50
4. Тимошенко 21.00—22.50
5. Жуков 21.00—22.50
Последние вышли в 23.30
'''30 апреля 1941 года'''
1. Молотов 21.30—23.50
2. Тимошенко 21.25—21.55
3. Жигарев 21.25—21.40
4. Фапалеев 21.25—21.40
5. Володин 21.25—21.40
6. Власик 21.48—21.55
7. Шахурин 22.00—23.50
8. Яковлев 22.50—23.50
9. Поспелов 22.10—23.20
Последние вышли 23.50
Май 1941 года
'''5 мая 1941 года'''
1. Жданов 17.35—18.00
'''6 мая 1941 года'''
1. Молотов 19.15—23.30
2. Маленков 20.00—23.00
3. Меркулов 22.30—23.05
4. Шахурин 20.00—23.00
5. Жигарев 20.00—23.00
6. Микоян, констр. 20.00—21.45
7. Левин М.А. 20.30—21.45
8. Белобородов Т. М. 20.00—21.45
9. Петров 20.00—21.45
10. Кожевников 20.00—21.45
11. Бутусов 20.00—21.45
12. Гусаров 20.00—21.45
13. Кузнецов 20.00—21.45
14. Швецов 20.00—21.45
Последн, вышли 23.30
'''7 мая 1941 года'''
1. Берия 15.45—21.00
2. Булганин 15.45—21.00
3. Вознесенский 15.45—21.00
4. Молотов 15.45—21.00
5. Каганович Л. М. 15.45—21 .00
6. Микоян 15.45—21.00
7. Шахурин 20.10—21.00
Последние вышли 21.00
'''8 мая 1941 года'''
1. Вознесенский 18.40—18.45
2. Молотов 18.50—
3. Вышинский 18.50—19.35
4. Деканозов 18.50—21.50
5. Микоян 18.50—19.55
6. Ерофеев 20.30—21.40
7. Смирнов А.А. 20.30—21.40
'''9 мая 1941 года'''
1. Хрущев 17.30—18.00
2. Берия 21.45—21.50
Последние вышли 21.50
'''10 мая 1941 года'''
1. Молотов 19.40—23.45
2. Тимошенко 20.00—21.50
3. Жуков 20.00—21 .50
4. Маленков 20.55—23.45
5. Хрущев 22.00—23.45
6. Шахурин 22.15—23.20
7. Кузнецов 22.15—23.20
8. Лукин 22.15—23.20
9. Урмин 22.15—23.20
Последние вышли 23.45
'''12 мая 1941 года'''
1. Молотов 20.55—23.55
2. Деканозов 21.10—22.00
3. Каганович Л. 22.05—23.10
4. Тимошенко 22.10—23.45
5. Жуков 22.10—23.45
6. Вознесенский 23.30—23.45
Последние вышли 0.20 3/V 41
'''14 мая 1941 года'''
1. Тимошенко 23.00—00.55
2. Жуков 23.25—00.55
3. Каганович 24.00—00.55
4. Шахурин 00.55—2.05
5. Молотов 1.05—2.05
6. Берия 1.05—2.05
7. Вышинский 1.05—2.05
8. Маленков 1.15—2.05
9. Жданов 1.15—2.05
Последние вышли в 2.05
'''15 мая 1941 года'''
1. Вознесенский 20ч.50—21.00
2. Молотов 21.25—24.00
3. Берия 22.30—23.15
4. Меркулов 22.30—23.15
5. Маленков 22.50—24.00
6. Жданов 23.45—24.00
Последние вышли 24.00
'''17 мая 1941 года'''
1. Молотов 21.20—1.30
2. Демьянов 20.25—22.55
3. Богомолов 23.00—23.30
4. Маленков 23.10—1.20
5. Шахурин 23.30—1.20
6. Норов 23.30—24.00
7. Савин 23.30—24.00
8. Меркулов 00.20—00.25
Последние вышли 1.30 18/V 41
'''18 мая 1941 года'''
1. Берия 1.45—(время не указано)
'''19 мая 1941 года'''
1. Тимошенко 19.50—21.15
2. Жуков 19.50—21.05
3. Молотов 19.55—21.05
4. Ватутин 20.10—21.05
5. Шахурин 21.30—23.15
6. Маленков 21.40—23.20
7. Илюшин 22.10—22.40
8. Ермаков 22.10—23.15
Последние вышли 24.00
'''21 мая 1941 года'''
1. Молотов 21.25—1.00
2. Юдин 22.30—22.55
3. Берия 23.00—1.00
4. Меркулов 23.00—23.50
5. Микоян, констр. 24.00—0.45
6. Маленков 24.00—1.00
Последние вышли 1.00 22/V 41
'''22 мая 1941 года'''
1. Яковлев 21.50—23.35
2. Маленков 23.50—1.00
3. Меркулов 23.50—2.00
4. Берия 23.50—1.00
Последние вышли 1.00
'''23 мая 1941 года'''
1. Молотов 17.05—17.20
2. Молотов 17.40—22.05
3. Щербаков 17.50—19.00
4. Пронин 17.50—19.00
5. Берия 18.15—18.45
6. Меркулов 18.15—18.45
7. Тимошенко 19.00—21.55
8. Жуков 19.00—21.55
9. Каганович Л. М. 20.00—21.20
10. Кулик 20.20—21.55
11. Авцин 21.20—21.45
12. Комарицкий 21.20—21.45
13. Мирзаханов 21.20—21.45
14. Чарнко 21.20—21.45
15. Шелков 21.20—21.45
Последние вышли в 22.05
'''24 мая 1941 года'''
1. Молотов 18.00—22.45
2. Тимошенко 18.00—21.20
3. Жуков 18.10 —21.20
4. Ватутин 18.10 выход 21.20
5. Жигарев 18.50—21.20
6. Павлов 18.50 —21.20
7. Фоминых А.Я. 18.50 —21.20
8. Конец 18.50 —21.20
9. Кузнецов Ф.И. 18.50—21.20
10. Дибров П.А. 18.50—21.20
11. Ионов А.П. 18.50—21.20
12. Попов-М. 18.50—21.20
13. Клементьев Н.Н. 18.50—21.20
14. Новиков А.А. 18.50—21.20
15. Черевиченко 18.50—21.20
16. Колобяков Аф. 18.50—21.20
17. Мичугин Ф. Т. 18.50—21.20
18. Кирпонос-Т. 18.50—21.20
19. Вашугин Н.Н. 18.50—21.20
20. ГТгухин E.G. 18.50—21.20
21. Лаврищев 21.25—22.20
Последние вышли 22.45
'''26 мая 1941 года'''
1. Маленков 21.15—00.15
2. Шахурин 21.15—23.25
3. Яковлев 21.15—23.25
4. Воронин 21.15—23.25
5. Берия 23.25—00.15
6. Меркулов 23.25—23.50
7. Пономаренко 23.25—00.15
Последние вышли в 00.15
'''27 мая 1941 года'''
1. Молотов 20.40—1.05
2. Вознесенский 21.30—22.00
3. Берия 21.35—22.15
4. Седин 22.45—0.45
5. Каганович Л. М. 23.20—0.45
6. Трубецкой 0.20—0.35
Последние вышли 1.05
'''30 мая 1941 года'''
1. Молотов 18.10—18.45
2. г-н Паасикиви 18.55—19.12
3. Молотов 19.20—20.00
4. Микоян 19.25—19.50
Последние вышли 20.00
'''31 мая 1941 года'''
1. Маленков 16.45—20.20
2. Жигарев 16.50—20.10
3. Шахурин 16.50—20.10
4. Яковлев 16.50—20.10
5. Дементьев 16.50—20.10
6. Третьяков 16.50—20.10
7. Гуревич 16.50—20.10
8. Петров 16.50—20.10
9. Молотов 20.05—20.20
Последние вышли 20.20
Июнь 1941 года
'''3 июня 1941 года'''
1. Потемкин 18.00—19.30
2. Тарле 18.00—19.30
3. Микоян 19.45—19.55
4. Маленков 20.05—20.25
5. Хрущев 20.25—21.00
6. Тимошенко 20.45—23.31
7. Жуков 20.45—23.30
8. Ватутин 20.45—23.30
9. Шахурин 22.40—23.45
Последние вышли 23.45
'''6 июня 1941 года'''
1. Вознесенский 17.50—18.35
2. Маленков 18.40—20.35
3. Шахурин 18.40—20.25
4. Жигарев 18.40—20.25
5. Петров 18.40—20.25
6. т .Шенкман 18.40—20.00
7. Мосолов 18.40—20.00
8. Востров 18.40—20.00
9. Демин 18.40—20.00
10. Зверев 20.50—20.55
11. Тимошенко 20.55—23.00
12. Жуков 20.55—23.00
13. Ватутин 20.55—23.00
Последние вышли 23.50
'''7 июня 1941 года'''
1. Молотов 20.45—23.25
2. Берия 20.45—21.00
3. Маленков 20.45—21.00
4. Кобулов 20.45—21.00
5. Вышинский 21.35—21.45
6. Седин 21.45—22.50
7. Кузнецов 22.00—22.25
8. Берия 22.05—22.35
9. Маленков 22.05—22.30
10. Тимошенко 22.25—22.50
11 . Жуков 22.25—22.50
12. Берия 22.40—23.25
13. Маленков 22.40—23.25
Последние вышли в 23.25
'''9 июня 1941 года'''
1. Тимошенко 16.00—17.00
2. Жуков 16.00—17.00
3. Ватутин 16.00—17.00
4. Ворошилов 18.00—21.25
5. Маленков 18.00—23.25
6. Кулик 18.00—23.25
7. Жуков 18.00—23.25
8. Тимошенко 18.00—23.25
9. Сафонов 18.00—23.25
10. Вознесенский 18.00—23.25
11. Малышев 19.40—20.40
12. Шахурин 19.40—23.25
13. Жигарев 20.40—23.25
Последние вышли 23.35
'''10 июня 1941 года'''
1. Молотов 22.15—00.15
2. Микоян 22.15—23.20
3. Берия 22.30—00.15
4. Маленков 22.30—00.15
5. Кобулов 22.35—23.05
6. Шахурин 23.00—00.15
7. Каганович Л. М. 23.25—00.15
Последние вышли в 00.15—11/VI 41
'''11 июня 1941 года'''
1. Молотов 21.25—21.50
2. Микоян 21.20—21.50
3. Меркулов 21.20—22.55
4. Запорожец 21.55—22.55
5. Тимошенко 21.55—22.55
6. Жуков 21.55—22.55
7. Кузнецов 21.55—22.55
8. Диброва 21.55—22.55
9. Маленков 23.00—1.25
10. Шахурин 23.05—1.15
11. Жигарев 23.20.1.15
12. Петров 23.03—1.15
13. Микоян, констр. 23.05—0.25
14. Жуков 23.05—0.25
15. Коккинаки К.К. 23.35—0.25
16. Стефановский 23.15—0.25
Последние вышли 1.30 12/VI 41
'''14 июня 1941 года'''
1. Маленков 20.45—22.35
2. Кобулов 20.55—21.00
3. Шахурин 20.20—22.35
4. Дементьев 20.20—22.35
5. Хрущев 23.00—23.20
Последние вышли 23.20
'''16 июня 1941 года'''
1. Вознесенский 17.05—17.30
2. Хрущев 17.40—17.55
'''17 июня 1941 года'''
1. Молотов 20.15—1.50
2. Меркулов 20.20—21.00
3. Кобулов 20.20—21.00
4. Грибов 20.20—21.00
5. Каганович Л. 21.45—1.50
6. Ватутин 22.00—22.30
7. Пересыпкин 22.50—23.10
8. Шахурин 23.10—1.50
9. Петров 24.00—1.50
10. Яковлев 24.00—1.50
11. Жигарев 0.45—1.50
Последние вышли 1.50
'''18 июня 1941 года'''
1. Молотов 20.00—0.30
2. Тимошенко 20.25—0.30
3. Жуков 20.25—0.30
4. Маленков 20.45—0.30
5. Кобулов 22.25—23.00
6. Жигарев 23.10—0.30
7. Петров 23.10—0.30
8. Шахурин 23.10—0.30
9. Яковлев 23.10—0.30
10. Ворошилов 23.10—0.30
Последние вышли 0.30
'''20 июня 1941 года'''
1. Молотов 19.55—0.45
2. Каганович Л. 19.55—0.45
3. Ворошилов 19.55—0.45.00
4. Микоян 20.15—0.15
5. Берия 20.20—0.45
6. Меркулов 20.45—21.15
7. Вышинский 22.00—23.20
8. Маленков 23.45—0.45
9. Микоян, констр. 23.20—0.45
10. Третьяков 23.20—0.45
11. Петров 23.45—0.45
12. Жигарев 23.45—0.45
13. Шахурин 23.20—0.45
Последние вышли 0.45 21/VI 41
'''21 июня 1941 года'''
1. Молотов 18.27—23.00
2. Воронцов 19.05—23.00
3. Берия 19.05—23.00
4. Вознесенский 19.05—20.15
5. Маленков 19.05—22.20
6. Кузнецов 19.05—20.15
7. Тимошенко 19.05—20.15
8. Сафонов 19.05—20.15
9. Тимошенко 20.50—22.20
10. Жуков 20.50—22.20
11. Буденный 20.50—22.20
12. Мехлис 21.55—22.20
13. Берия 22.40—23.00
Последние вышли 23.00
'''22 июня 1941 года'''
1. Молотов НКО, зам. Пред. СНК 5.45-12.05
2. Берия НКВД 5.45-9.20
3. Тимошенко НКО 5.45—8.30
4. Мехлис Нач. ГлавПУР КА 5.45-8.30
5. Жуков НГШ КА 5.45-8.30
6. Маленков Секр. ЦК ВКП(б) 7.30-9.20
7. Микоян зам. Пред. СНК 7.55—9.30
8. Каганович НКПС 8.00—9.35
9. Ворошилов зам. Пред. СНК 8.00—10.15
10. Вышинский сотр. МИД 7.30—10.40
11. Кузнецов 8.15-8.30
12. Димитров чл. Коминтерна 8.40—10.40
13. Мануильский 8.40—10.40
14. Кузнецов 9.40-10.20
15. Микоян 9.50-10.30
16. Молотов 12.25—16.45
17. Ворошилов 10.40-12.05
18. Берия 11.30-12.00
19. Маленков 11.30-12.00
20. Ворошилов 12.30-16.45
21. Микоян 12.30-14.30
22. Вышинский 13.05-15.25
23. Шапошников зам. НКО по УР 13.15-16.00
24. Тимошенко 14.00-16.00
25. Жуков 14.00-16.00
26. Ватутин 14.00-16.00
27. Кузнецов 15.20-15.45
28. Кулик зам. НКО 15.30-16.00
29. Берия 16.25-16.45
Последние вышли 16.45
'''23 июня 1941 года'''
1. Молотов чл. Ставки ГК 3.20—6.25
2. Ворошилов чл. Ставки ГК 3.20-6.25
3. Берия чл. Ставки ТК 3.25-6.25
4. Тимошенко чл. Ставки ГК 3.30-6.10
5. Ватутин 1-й зам. НГШ 3.30-6.10
6. Кузнецов 3.45-5.25
7. Каганович НКПС 4.30-5.20
8. Жигарев команд. ВВС КА 4.35-6.10
Последние вышли 6.25
'''23 июня 1941 года'''
1. Молотов 18.45-01.25
2. Жигарев 18.25-20.45
3. Тимошенко НКО СССР 18.59-20.45
4. Меркулов НКВД 19.10-19.25
5. Ворошилов 20.00-01.25
6. Вознесенский Пред. Госпл., зам. Пред. СНК 20.50-01.25
7. Мехлис 20.55-22.40
8. Каганович НКПС 23.15-01.10
9. Ватутин 23.55-00.55
10. Тимошенко 23.55-00.55
11. Кузнецов 23.55-00.50
12. Берия 24.00-01.25
13. Власик нач. личн. охраны
 иве 00.50-00.55
Последние вышли 01.25 24/VI 41
'''24 июня 1941 года'''
1. Малышев 16.20-17.00
2. Вознесенский 16.20-17.05
3. Кузнецов 16.20-17.05
4. Кизаков (Лен.) 16.20-17.05
5. Зальцман 16.20-17.05
6. Попов 16.20-17.05
7. Кузнецов (Кр. м. фл.) 16.45-17.00
8. Берия 16.50-20.25
9. Молотов 17.05-21.30
10. Ворошилов 17.30-21.10
11. Тимошенко 17.30-20.55
12. Ватутин 17.30—20.55
13. Шахурин 20.00-21.15
14. Петров 20.00-21.15
15. Жигарев 20.00-21.15
16. Голиков 20.00-21.20
17. Щербаков секр 1-й МГК 18.45-20.55
18. Каганович 19.00-20.35
19. Супрун летч.-испыт. 20.15-20.35
20. Жданов чл. п/бюро, секр. 20.55-21.30
Последние вышли 21.30
'''25 июня 1941 года'''
1. Молотов 01.00-05.50
2. Щербаков 01.05-04.30
3. Пересыпкин НКС, зам. НКО 01.07-01.40
4. Каганович 01.10-02.30
5. Берия 01.15-05.25
6. Меркулов 01.35-01.40
7. Тимошенко 01.40-05.50
8. Кузнецов НК ВМФ 01.40-05.50
9. Ватутин 01.40-05.50
10. Микоян 02.20—05.30
11. Мехлис 01.20-05.20
Последние вышли 05.50
'''25 июня 1941 года'''
1. Молотов 19.40-01.15
2. Ворошилов 19.40—01.15
3. Малышев НК танкопром 20.05-21.10
4. Берия 20.05-21.10
5. Соколов 20.10-20.55
6. Тимошенко Пред. Ставки ГК 20.20-24.00
7. Ватутин 20.20-21.10
8. Вознесенский 20.25-21.10
9. Кузнецов 20.30-21.40
10. Федоренко команд. АБТВ 21.15-24.00
11. Каганович 21.45-24.00
12. Кузнецов 21.05.-24.00
13. Ватутин 22.10-24.00
14. Щербаков 23.00-23.50
15. Мехлис 20.10-24.00
16. Берия 00.25-01.15
17. Вознесенский 00.25-01.00
18. Вышинский сотр. МИД 00.35-01.00
Последние вышли 01.00
'''26 июня 1941 года'''
1. Каганович 12.10-16.45
2. Маленков 12.40-16.10
3. Буденный 12.40-16.10
4. Жигарев 12.40-16.10
5. Ворошилов 12.40-16.30
6. Молотов 12.50-16.50
7. Ватутин 13.00-16.10
8. Петров 13.15-16.10
9. Ковалев 14.00-14.10
10. Федоренко 14.10-15.30
11. Кузнецов 14.50-16.10
12. Жуков НГШ 15.00-16.10
13. Берия 15.10-16.20
14. Яковлев нач. ГАУ 15.15-16.00
15. Тимошенко 13.00-16.10
16. Ворошилов 17.45-18.25
17. Берия 17.45-19.20
18. Микоян зам. Пред. СНК 17.50-18.20
19. Вышинский 18.00-18.10
20. Молотов 19.00-23.20
21. Жуков 21.00-22.00
22. Ватутин 1-й зам. НГШ 21.00-22.00
23. Тимошенко 21.00-22.00
24. Ворошилов 21.00-22.10
25. Берия 21.00-22.30
26. Каганович 21.05-22.45
27. Щербаков 1-й секр. МГК 22.00-22.10
28. Кузнецов 22.00-22.20
Последние вышли 23.20
'''27 июня 1941 года'''
1. Вознесенский 16.30-16.40
2. Молотов 17.30-18.00
3. Микоян 17.45-18.00
4. Молотов 19.35-19.45
5. Микоян 19.35-19.45
6. Молотов 21.25-24.00
7. Микоян 21.25-02.35
8. Берия 21.25-23.10
9. Маленков 21.30-00.47
10. Тимошенко 21.30-23.00
11. Жуков 21.30-23.00
12. Ватутин 21.30-22.50
13. Кузнецов 21.30-23.30
14. Жигарев 22.05-00.45
15. Петров 22.05-00.45
16. Сококоверов 22.05-00.45
17. Жаров 22.05-00.45
18. Никитин ВВС КА 22.05-00.45
19. Титов 22.05-00.45
20. Вознесенский 22.15-23.40
21. Шахурин НКАП 22.30-23.10
22. Дементьев зам. НКАП 22.30-23.10
23. Щербаков 23.25-24.00
24. Шахурин 00.40-00.50
25. Меркулов зам. НКВД 01.00-01.30
26. Каганович 01.10—01.35
27. Тимошенко 01.30-02.35
28. Голиков 01.30-02.35
29. Берия 01.30-02.35
30. Кузнецов 01.30-02.35
Последние вышли 02.40
'''28 июня 1941 года'''
1. Молотов 19.35-00.50
2. Маленков 19.35-23.10
3. Буденный зам. НКО 19.35-19.50
4. Меркулов 19.45-20.05
5. Булганин зам. Пред. СНК 20.15-20.20
6. Жигарев 20.20-22.10
7. Петров Гл. констр. арт. 20.20-22.10
8. Булганин 20.40-20.45
9. Тимошенко 21.30-23.10
10. Жуков 21.30-23.10
11. Голиков 21.30-22.55
12. Кузнецов 21.50-23.10
13. Кабанов 22.00-22.10
14. Стефановскии летч.-испыт. 22.00-22.10
15. Супрун летч.-испыт. 22.00-22.10
16. Берия 22.40-00.50
17. Устинов НК воор. 22.55-23.10
18. Яковлев ГАУНКО 22.55-23.10
19. Щербаков 22.10-23.30
20. Микоян 23.30-00.50
21. Меркулов 24.00-00.15
Последние вышли 00.50
Июль 1941 года
'''1 июля 1941 года'''
1. Молотов 16.40—19.45
2. Берия чл. ГКО 16.40—18.30
3. Маленков чл. ГКО 16.40—18.00
4. Щербаков 16.50—19.15
5. Тимошенко чл. Ставки 16.50—19.00
6. Жуков 16.50—19.00
7. Каганович 17.10—18.50
8. Гусев 17.30—18.30
9. Королев 17.30—18.32
10. Трубецкой Нач. ВОСО 17.30—18.30
11. Микоян чл. ГКО 17.45—19.20
12. Андреев чл. Политбюро 18.50—19.45
13. Вознесенский 19.05—19.20
14. Щербаков 22.40—23.50
15. Молотов 22.45—01.30
16. Шахурин 23.10—01.20
17. Маленков 23.15—01.20
18. Жигарев 23.15—01.10
19. Шкирятов 1—й секр. Горьк. ком. ВКП(б) 00.26—01.00
20. Петров 00.50—01.10
21. Яковлев гл. констр. ВВС 00.50—01.10
22. Берия 00.55—01.20
23. Вознесенский 01.00—01.10
Последние вышли 01.30 З/VII-41
'''2 июля 1941 года'''
1. Щербаков 23.10—00.15
2. Берия 23.10—03.20
3. Ворошилов 23.10—03.20
4. Молотов 23.10—03.20
5. Маленков 23.10—03.20
6. Пересыпкин 24.00—00.15
7. Каганович 00.30—03.20
8. Микоян 00.40—03.20
9. Вознесенский 00.50—03.20
Последние вышли 03.20
'''3 июля 1941 года'''
1. Молотов 21.00—01.55
2. Ворошилов 21.00—01.55
3. Маленков 21.00—01.55
4. Берия 21.00—01.15
5. Микоян 21.00—23.30
6. Каганович 21.00—01.55
7. Вознесенский 21.50—01.55
8. Щербаков 22.35—23.40
9. Артемьев команд. МВО 22.35—23.15
10. Масленников 02.15—23.40
11. Булганин ЧВС 23.40—00.50
12. Рухле 23.40—00.50
13. Жигарев 23.40—00.50
14. Серов 23.40—00.50
15. Петров 23.40—00.50
16. Голованов 24.00—00.40
17. Жуков 24.00—01.40
18. Кузнецов 24.00—01.40
Последние вышли 01.55
'''4 июля 1941 года'''
1. Молотов 18.55—22.15
2. Ворошилов 18.55—22.15
3. Берия 18.55—22.15
4. Маленков 18.55—22.15
5. Жуков 18.55—20.10
6. Попов МГК ВКП(б) 20.30—21.10
7. Круглое 20.30—21.10
8. Богданов 20.30—21.10
9. Жук 20.30—21.10
10. Раппопорт 20.30—21.10
11. Бочков 21.10—21.15
12. Яковлев ГАУНКО 21.40—21.50
13. Багиров 1—й секр. ЦК КП Аз. 21.50—22.00
14. Арутинов 21.50—22.00
15. Черквиани 21.50—22.00
16. Рапала 21.50—22.00
Последние вышли 22.15
'''5 июля 1941 года'''
1. Андреев 10.45—12.45
2. Каганович 10.55—12.40
3. Берия 11.00—13.00
4. Маленков 11.25—13.00
5. Булганин ЧВС Зап., 2 ПрибВО, 1БФ 12.00—12.40
6. Анисов зам. Нач. ОУ ГШ 12.20—12.35
7. Меркулов 12.45—13.00
8. Молотов 12.30—13.00
9. Молотов 14.10—15.40
10. Жуков 14.30—15.30
Последние вышли в 15.40
'''6 июля 1941 года'''
1. Молотов 22.35—02.25
2. Маленков 22.35—02.25
3. Каганович 22.45—02.25
4. Щербаков 22.50—00.55
5. Ворошилов 23.00—02.25
6. Вознесенский 23.10—01.40
7. Берия 23.10—02.25
8. Федоренко 23.00—24.00
9. Жуков 23.35—01.40
10. Булганин 23.55—00.30
11. Устинов 23.30—24.00
12. Четвериков Нач. ОМУ ГШ КА 23.35—24.00
13. Микоян 01.00—02.25
14. Жигарев 01.00—02.25
15. Петров НШ ВВС 23.00—01.40
Последние вышли 02.30
'''7 июля 1941 года'''
1. Молотов 12.15—13.00
2. Берия 12.15—13.00
3. Маленков 12.15—13.00
4. Вознесенский 12.15—13.00
5. Меркулов 12.20—12.50
6. Устинов 12.20—12.45
'''8 июля 1941 года'''
1. Молотов 12.55—13.25
2. Ворошилов 12.55—13.25
3. Берия 13.00—13.25
4. Маленков 13.00—13.25
5. Криппс англ. посол 13.30—14.35
6. Денлоп секр. посольства 13.30—14.35
7. Потрубач М. М. переводчик 13.30—14.35
'''10 июля 1941 года'''
1. Криппс англ. посол 14.00—15.05
2. Денлоп секр. англ. посольства 14.00—15.05
3. Потрубач 14.00—15.05
4. Молотов 14.10—15.15
'''12 июля 1941 года'''
1. Молотов 12.25—13.00
2. Криппс 12.30—12.50
3. Денлоп 12.30—12.50
4. Потрубач 12.30—12.50
По слелние вышли 13.00
'''15 июля 1941 года'''
1. Маленков 18.30—19.15
2. Устинов НК воор. 18.40—19.00
3. Малышев НК танкопр. 41—45 гг. 18.40—19.00
4. Вознесенский 18.40—19.00
5. Шахурин НКАП 18.40—19.00
6. Тевосян НК черн. металл. 18.40—19.00
7. Зубков 18.50—19.00
8. Молотов 19.00—19.15
9. Молотов 22.00—00.40
10. Щербаков 22.05—22.20
11. Мехлис 22.20—23.40
12. Маленков 22.00—00.40
13. Микоян 23.40—23.55
Последние вышли 00.40
'''17 июля 1941 года'''
1. Жуков 17.25—17.35
2. Маленков 17.45—22.00
3. Голиков 17.45—19.00
4. Жигарев 18.40—19.35
5. Петров 18.40—19.35
6. Городовиков 18.15—18.40
7. Артемьев команд. МВО 19.00—19.05
8. Берия 19.00—22.00
9. Яковлев НКАП 19.05—19.40
10. Шахурин НК авиапром 19.05—19.40
11. Меркулов 20.50—21.15
Последние вышли 22.00
'''18 июля 1941 года'''
1. Голиков Нач. РУ ГШ 13.00—13.45
2. Молотов 13.05—14.55
3. Маленков 13.10—00.10
4. Жуков 13.50—15.40
5. Злобин 13.50—15.40
6. Микоян 15.40—16.10
7. Молотов 16.20—00.14
8. Берия 17.55—18.55
9. Воронов команд. РГ КА 19.00—19.55
10. Берия 19.55—00.19
11. Тимошенко 20.25—23.55
12. Жуков 20.25—23.55
13. Федоренко 21.00—21.55
14. Малышев 21.10—21.50
15. Шахурин 21.15—22.10
16. Жигарев 21.50—22.30
17. Щербаков 23.15—23.20
Последние вышли 00.19
'''20 июля 1941 года'''
1. Маленков 14.15—19.40
2. Мехлис 14.00—14.10
3. Молотов 13.45—15.50
4. Кузнецов 14.10—14.25
5. Берия 14.25—19.40
6. Костыгов 15.00—15.05
7. Ванников НК боеприп. 15.10—15.40
8. Меркулов 16.25—18.40
9. Жуков 15.40—18.15
10. Щаденко Нач. упр. кадр. НКО 16.25—19.20
11. Молотов 16.45—19.40
12. Кулик зам. НКО 18.50—19.15
Последние вышли 19.40
'''21 июля 1941 года'''
1. Криппс 20.00—20.35
2. Денлоп 20.00—20.35
3. Потрубач 20.00—20.35
Последние вышли 20.40
'''24 июля 1941 года*'''
1. Пересыпкин 22.00—23.00
2. Устинов 23.45—01.00 25/VII 41
3. Ванников 23.45—01.00 25/VII 41
4. Петров 23.45—01.00 25/VII 41
5. Шпитальный гл. констр. стр. оружия 23.45—01.00 25/VII 41
'''25 июля 1941 года*'''
1. Артемьев 19.15—21.10
2. Кулик 19.05—23.40
3. Воронов 21.00—23.00
'''26 июля 1941 года*'''
1. Громадин команд. ПВО МВО 01.30—02.00
'''26 июля 1941 года'''
2. Молотов 16.25—18.10
3. Криппс 16.32—17.50
4. Денлоп 16.32—17.50
5. Потрубач 16.32—17.50
Последние вышли 18.10
'''27 июля 1941 года*'''
1. Мехлис 23.00—23.30
2. Пересыпкин 23.30—24.00
3. Жигарев 23.00—24.00
4. Федоренко 23.00—24.00
'''28 июля 1941 года'''
1. Маленков 16.30—18.00
2. Молотов 17.00—18.35
3. Кулик 16.30—17.25
4. Горемыкин зам. НК воор. 16.30—17.20
5. Устинов 16.30—17.25
6. Яковлев Нач. ГАУ 16.35—17.25
7. Абаренков команд. ГМЧ 16.35—17.20
8. Костюков 16.35—17.20
9. Вознесенский 16.30—17.25
10. Малышев 17.10—17.20
11. Ефремов команд. 33 А 17.15—17.20
Последние вышли 18.35
'''28 июля 1941 года*'''
1. Федоренко 23.10—23.50
2. Хрулев Нач. тыла, зам. НКО КА 23.30—24.00
3. Кулик зам. НКО и Нач. Гл. арт. упр. 23.30—24.00
'''29 июля 1941 года*'''
1. Шахурин 01.55—03.35
2. Марков 01.55—03.35
3. Петров 02.10—03.35
4. Водопьянов 02.10—03.35
5. Шивелев 02.00—03.35
6. Лебедев ком-р б\б полка 02.00—03.35
7. Кузнецов 02.30—03.35
8. Кулик 02.35—03.45
9. Бойков 02.35—03.45
'''30 июля 1941 года*'''
1. Яковлев гл. авиаконстр. 21.30—22.00
2. Хрулев 23.15—00.15 31/VII 41
3. Жигарев 23.15—23.25
4. Петров 23.15—00.15 31/VII 41
5. Шахурин 23.30—24.00
6. Шапошников 21.40—24.00
7. Бойков 22.00—23.00
8. Потрубач 22.00—23.00
'''31 июля 1941 года'''
1. Гопкинс 18.35—21.00
2. Потрубач 18.35—20.55
3. Петров 20.45—20.55
4. Власик 20.45—20.55
5. Маргарет Боркуаит 20.45—20.55
Последние вышли 21.10
'''31 июля 1941 года*'''
1. Мехлис 22.05—22.50
2. Шапошников 23.00—24.00
Август 1941 года
'''1 августа 1941 года*'''
1. Мехлис 21.30—21.50
2. Хрулев 21.30—22.10
3. Федоренко 21.30—22.10
4. Мехлис 23.00—23.45
'''2 августа 1941 года*'''
1. Мехлис 17.00—19.30
2. Шахурин 17.00—17.30
 20.40—21.10
3. Петров 17.00—17.30
4. Кузнецов 16.40—17.30
5. Кулик 18.05—19.20
6. Шапошников 17.55—20.10
7. Аборенков 19.45—20.10
8. Лапаев 19.45—20.10
9. Яковлев 19.45—20.00
10. Волховитонов 20.40—21.10
11. Жигарев 17.10—19.30
12. Василевский ЗН ГШ 18.50—19.40
13. Вышинский 22.00—22.15
'''3 августа 1941 года*'''
1. Шапошников НГШ 16.20—17.00
2. Кулик 16.20—17.00
3. Василевский 16.20—17.00
4. Федоренко 17.00—17.30
5. Мехлис 17.20—18.00
6. Шахурин 23.00—23.30
'''4 августа 1941 года*'''
1. Шапошников 04.45—06.15
2. Василевский 06.00—06.15
3. Кулик 17.00—17.30
4. Бойков 17.00—17.35
5. Устинов 17.00—17.35
6. Мельников 17.00—18.25
7. Первухин 17.00—18.25
8. Жигарев 17.10—17.45
9. Шапошников 20.00—20.50
10. Василевский 20.00—20.50
11. Федоренко 19.50—21.35
'''5 августа 1941 года*'''
1. Шапошников 16.35—17.00
2. Кузнецов 16.50—17.20
3. Федоренко 19.10—22.00
4. Тимошенко 21.20—22.00
5. Жуков 21.20—22.00
6. Щаденко НКО, Нач. Упраформ 21.00—22.00
7. Василевский 21.50—22.00
8. Шапошников 21.50—22.00
'''6 августа 1941 года'''
Так в документе. Фамилий под датой нет.
'''7 августа 1941 года'''
1. Молотов 19.20—22.10
2. Шахурин 20.05—21.05
3. Яковлев 20.05—21.05
4. Жигарев 20.05—21.05
5. Петров 20.05—21.05
6. Шапошников 20.30—21.30
Последние вышли 22.10
'''7 августа 1941 года*'''
1. Федоренко 23.30—02.00
'''8 августа 1941 года*'''
2. Яковлев 01.15—02.00
3. Новиков команд. ВВС, зам. НКО по авиац. 01.15—02.00
4. Щаденко 01.40—02.00
5. Пересыпкин 01.30—02.30
6. Кузнецов 20.50—21.30
7. Щаденко 20.50—22.50
8. Байков 20.50—22.50
9. Красиков 20.50—22.50
10. Четвериков 20.50—22.50
11. Вахиров 20.50—22.50
12. Никитин Нач. Упраформ ВВС 20.50—22.50
13. Беляков авиаконстр. 21.40—22.50
14. Бадигин 21.10—21.30
'''9 августа 1941 года*'''
1. Петров 00.40—01.50
2. Водопьянов ком-р авиадив. ДЦ 00.40—01.50
3. Жигарев 00.40—01.50
4. Шахурин 00.45—02.00
5. Кузнецов 00.45—01.55
6. Первухин 02.35—03.45
7. Малышев 02.35—03.45
8. Крылов кораблестроитель 02.35—03.45
9. Шапошников 18.30—20.20
10. Василевский 18.30—20.20
11. Щаденко 19.00—19.30
12. Жуков команд, рез. фр. 20.20—21.00
'''10 августа 1941 года*'''
1. Мехлис 01.30—02.30
2. Шапошников 03.20—04.45
'''11 августа 1941 года*'''
1. Хрулев 03.00—03.30
2. Кузнецов 04.00—04.30
'''11 августа 1941 года'''
1. Маленков 18.55—21.30
2. Устинов 18.55—20.10
3. Ванников 18.55—20.10
4. Яковлев 18.55—20.10
5. Новиков 18.55—20.10
6. Петров 20.10—21.00
7. Щербаков 21.15—21.20
Последние вышли 21.30
'''12 августа 1941 года*'''
1. Малышев 21.40—21.55
2. Федоренко 22.55—23.25
'''13 августа 1941 года*'''
1. Первухин 00.05—00.45
2. Мельников 00.05—00.45
3. Крылов 00.05—00.45
4. Мехлис 00.05—00.45
5. Жигарев 00.45—02.30
6. Кузнецов 02.30—03.50
7. Шапошников 03.15—03.50
8. Василевский 03.15—03.50
9. Мехлис 16.50—18.50
10. Кузнецов 16.50—18.00
11. Городовиков 19.10—20.00
12. Кузнецов НК ВМФ 23.35—01.14/VIII 41
13. Василевский 23.35—01.14/VIII 41
14. Шапошников 23.35—01.14/VIII 41
'''14 августа 1941 года*'''
1. Кузнецов 00.15—01.00
2. Еременко 00.15—01.00
3. Болдин 00.45—22.50
4. Жигарев 21.05—22.50
5. Петров 21.05—22.50
6. Шапошников 21.10—22.30
7. Василевский 21.10—22.30
8. Шахурин 21.40—22.50
'''15 августа 1941 года*'''
1. Шахурин 00.25—01.55
2. Петров 00.25—01.55
3. Водопьянов ком-р. авиадив. ДД 00.25—01.55
4. Жигарев 00.25—01.55
5. Мехлис 22.35—22.50
6. Панфилов Нач. управл. ком. эвак. 22.35—23.00
7. Жуков 22.35—23.00
8. Вышинский 23.10—23.35
'''16 августа 1941 года*'''
1. Малышев 00.35—01.30
2. Федоренко 00.35—01.30
3. Хрулев 00.35—04.00
4. Пересыпкин 00.35—04.00
5. Кузнецов 22.45—23.50
6. Мехлис 20.20—21.05
'''17 августа 1941 года*'''
1. Вечный НШ Южн. фр. 16.10—18.00
2. Воронов 16.10—18.40
3. Громов 16.10—18.05
4. Шарохин 16.20—18.40
5. Ширяев 17.00—18.40
6. Жук 24.00—00.15/VIII 41
7. Воронов 24.00—00.15/VIII 41
8. Шапошников 24.00—00.15/VIII 41
9. Василевский 24.00—00.15/VIII 41
10. Кузнецов 24.00—00.15/VIII 41
11. Котляр Нач. военно-инж. Упр. 17.00—18.40
'''18 августа 1941 года*'''
1. Жигарев 04.15—05.20
2. Петров 04.15—05.20
3. Шахурин 04.15—05.20
4. Мехлис 04.15—05.10
5. Василевский 23.10—23.25
6. Шапошников 22.50—23.05
7. Курочкин команд. 20,43,11 и 34 А, 60 А 22.50—23.05
8. Буденный зам. команд. 1 УФ и 2 УФ 18.00—23.25
'''19 августа 1941 года*'''
1. Буденный чл. ставки ВГК 02.10—02.20
2. Шапошников команд. Сев-Кавк. фр. 02.10—02.05
3. Кузнецов 02.10—02.25
4. Буденный 04.20—07.00
5. Мехлис ЧВС ряда фронтов 15.00—15.30
6. Бирюков ЧВС автобронет. упр. 15.00—15.30
7. Федоренко 15.00—15.30
8. Жигарев 15.00—17.00
9. Федоров 16.40—17.00
10. Шапошников 17.20—18.05
11. Василевский 17.20—18.05
12. Дементьев 18.45—20.20
13. Яковлев 19.10—20.20
14. Шахурин 19.10—20.20
15. Жигарев 20.40—21.15
16. Терентьев 20.40—21.15
17. Косыгин зам. Пред. Комит. по эвак., зам. Пред. СНК. 23.30—24.00
'''20 августа 1941 года*'''
1. Вознесенский 01.50—04.05
2. Сабуров 01.50—04.05
3. Яковлев 02.00—04.05
4. Новиков 02.00—04.05
5. Устинов 02.30—04.05
6. Горемыкин зам. Нарк. воор. 03.10—04.05
7. Жук 19.05—19.35
8. Раппорт 19.05—19.35
9. Жигарев 17.00—17.50
10. Петров 17.00—17.50
11. Шахурин 17.00—18.00
12. Яковлев 17.15—18.00
13. Тимулин 14.15—18.00
14. Бирюков 23.45—01.35 21/VIII 41
15. Мехлис 23.45—02.30 21/VIII 41
'''21 августа 1941 года*'''
1. Федоренко 00.30—01.25
2. Мишулин 00.30—01.25
3. Щаденко 00.15—02.45
4. Спирин 00.15—02.45
5. Петров 00.15—02.45
6. Иванов 00.30—02.45
7. Алферьев 00.30—02.45
'''22 августа 1941 года*'''
1. Шапошников 17.00—18.10
2. Клыков 17.00—18.10
3. Устинов 19.00—21.10
4. Шавырин 19.00—20.10
5. Жигарев 21.55—23—25
6. Берия 21.55—23.25
7. Жаворонков 21.40—23.30
8. Кузнецов 21.40—23.30
9. Коккинаки ком-р полка летч.—испыт. 22.00—23.35
10. Кабанов 23.00—24.00
11. Переславцев 23.00—24.00
12. Акопов 23.00—24.00
13. Ефремов 23.00—24.00
14. Устинов 23.00—00.15
15. Ванников 23.00—00.15 23/VIII
'''23 августа 1941 года*'''
1. Федоренко 00.35—02.10
2. Мехлис 00.35—02.10
3. Бирюков 01.05—02.10
4. Хрулев 01.25—02,15
5. Шапошников 03.10—04.15
6. Василевский 03.15—04.15
7. Жигарев 18.45—20.00
8. Петров 18.45—20.00
9. Шахурин 19.35—21.15
10. Третьяков 20.50—21.15
11. Дементьев 1—й зам. ПИАП 20.50—21.15
12. Мехлис 23.45—00.40 24/VIII 41
13. Федоренко 23.45—00.40 24/VIII 41
14. Иванов 23.45—00.40 24/VIII 41
15. Громадин 23.00—24.00
16. Журавлев команд. 1—го корп. ПВО 23.00—24.00
'''24 августа 1941 года*'''
1. Василевский 02.00—02.40
2. Климов 02.00—02.40
3. Шапошников 02.00—02.40
4. Петров 02.10—02.40
5. Устинов 02.20—03.20
6. Жигарев 02.30—03.20
7. Жуков 04.00—06.45
8. Шапошников 08.00—08.45
9. Василевский 08.00—08.45
10. Жуков 08.00—08.45
11. Шапошников 19.20—20.05
12. Панфилов 20.15—20.30
13. Петров 22.45—24.00
14. Жигарев 22.45—24.00
15. Мехлие 23.00—00.30/VIII 41
16. Мишулин 23.00—00.30/VIII 41
17. Федоренко 23.00—00.30/VIII 41
18. Бирюков 23.00—00.30/VIII 41
'''25 августа 1941 года*'''
1. Шапошников 01.35—02.30
2. Василевский 01.35—02.30
'''26 августа 1941 года*'''
1. Василевский 23.10—23.20
2. Шапошников 23.40—00.50 27/VIII
3. Кузнецов 23.40—00.50 27/VIII
'''27 августа 1941 года*'''
1. Воронов 01.00—02.55
2. Петров 01.20—02.50
3. Жигарев 01.20—02.55
4. Вышинский 03.35—04.15
5. Мехлис 23.00—00.30 28/VIII
6. Шахурин 23.15—00.30 28/V1II
7. Вышинский 24.00—01.15 28/VIII
8. Щаденко 23.10—00.30 28/VIII
9. Петров 23.50—00.15 28/VIII
10. Иванов 23.00—00.15 28/VIII
11. Спирин 23.00—00.30 28/VIII 41
12. Алферьев 23.00—00.30 28/V1II 41
13. Шаробудко 23.00—00.30 28/VIII 41
'''28 августа 1941 года*'''
1. Третьяков 00.50—01.30
2. Дементьев 00.50—01.30
3. Шапошников 00.50—01.30
4. Василевский 00.50—01.30
'''29 августа 1941 года*'''
1. Петров 00.20—01.35
2. Зимулин 00.20—01.35
3. Мехлис 02.15—03.15
4. Федоренко 02.15—03.15
5. Бирюков 02.15—03.15
6. Спирин 00.20—01.35
7. Яковлев 20.40—22.20
8. Соколов-Соколенок Нач. тыла ВВС 20.15—20.20
9. Новиков 20.40—22.00
10. Шапошников 21.40—22.45
'''30 августа 1941 года*'''
1. Шашков Нач. Морфлота 21.30—24.00
2. Хрулев 21.30—24.00
3. Галлер 21.30—24.00
Сентябрь 1941 года
'''2 сентября 1941 года*'''
1. Шапошников 20.00—21.00
2. Аборенков 22.20—00.30 3/IX 41
3. Лапаев 22.30—00.45 3/IX 41
4. Шахурин 22.30—01.00 3/IX 41
5. Мехлис 22.10—00.45 3/IX 41
6. Малышев 23.00—00.50 3/IX 41
'''3 сентября 1941 года'''
1. Лозовский 17.40—17.55
2. Патрубач 18.25—19.35
3. Ральф Ингерсоли предст. Великоб. в СССР 18.25—19.35
4. Вышинский 19.35— .
5. Деканозов 19.35—
'''3 сентября 1941 года*'''
1. Аборенков 23.35—03.50 4/IX 41
2. Шапошников 01.45—04.35 4/IX 41
3. Голованов ком-р авиадив. ДД 02.50—03.20
'''4 сентября 1941 года*'''
1. Кузнецов 20.45—22.45
2. Шапошников 21.15—22.45
3. Василевский . 21.15—22.45
4. Жигарев 21.50—22.45
5. Микоян 23.30—02.50
6. Воронов 23.45—01.25
7. Шпитальный 24.00—01.45
8. Горемыкин 00.20—01.45
9. Вознесенский 00.50—01.45
10. Устинов 00.50—01.45
11. Мехлис 01.30—01.40 Последние вышли 02.50
'''5 сентября 1941 года'''
1. Пономаренко 20.55—01.40
2. Маленков 21.10—01.50
3. Мехлис 21.20—23.20
4. Щаденко 21.35—01.40
5. Хрулев 22.30
6. Микоян 22.55—23.20
7. Косыгин 23.00—23.20
8. Воронов 00.15—01.50 Последние вышли 01.50
'''6 сентября 1941 года'''
1. Криппс посол Великоб. в СССР 18.30—19.20
2. Денлоп 18.30—19.20
3. Патрубач 18.30—19.20
4. Жигарев 19.50—20.10
5. Берия 19.55—21.50
6. Маленков 19.55—21.50
7. Яковлев 20.10—21.10
8. Новиков 20.10—21.10
9. Щаденко 20.15—21.10
10. Кузнецов 20.15—21.10
11. Молотов 20.27—21.50
12. Жигарев 21.30—21.45
13. Шахурин 21.30—21.45 Последние вышли 21.5.0
'''8 сентября 1941 года'''
1. Маленков 18.45—22.25
2. Аборенков 18.50—19.55
3. Воеводин 18.50—19.55
4. Мехлис 19.50—22.15
5. Румянцев 19.50—19.55
6. Бирюков 19.50—19.55
7. Федоренко 19.50—19.55
8. Берия 20.25—22.25
9. Шверник 21.15—21.25
10. Шапошников 21.20—22.15
11. Городовиков 21.25—21.45
12. Щербаков 22.00—22.15
Последние вышли 22.25
'''9 сентября 1941 года'''
1. Молотов 21.20—22.40
2. Маленков 21.20—22.40
3. Берия 21.25—22.40
4. Шапошников 21.55—22.40
5. Василевский 21.55—22.40
'''10 сентября 1941 года'''
1. Жигарев 17.25—18.00
2. Соколов 17.25—18.00
3. Фонин 18.40—19.25
4. Маленков 19.30—22.45
5. Молотов 19.50—22.45
6. Шахурин 22.10—22.45
7. Жигарев 22.10—22.40
8. Сидоров 22.15—22.40
9. Руденко 22.15—22.40
10. Берия 22.40—22.45
11. Кузнецов 20.55—21.05
Последние вышли 22.45
'''11 сентября 1941 года'''
1. Молотов 17.10—22.15
2. Жуков 17.10—21.15
3. Маленков 17.10—22.15
4. Тимошенко 17.10—22.00
5. Берия 17.10—21.40
6. Петров 17.40—18.30
7. Степанов 17.40—18.30
8. Шапошников 17.50—22.00
9. Первухин 19.25—19.35
10. Соколов-Соколенок 19.40—19.50
11. Микоян 20.25—21.30
12. Каганович 21.30—21.50
Последние вышли 22.15
'''12 сентября 1941 года'''
1. Молотов 20.15—00.40
2. Маленков 20.20—00.40
3. Малышев 24.00—00.35
4. Каганович 21.00—21.20
5. Берия 21.45—00.40
6. Шапошников 21.50—23.20
7. Василевский 21.50—22.25
8. Бирюков 23.25—00.25
9. Лелюшенко 23.25—00.25
Последние вышли 00.40
'''13 сентября 1941 года'''
1. Молотов 14.40—21.05
2. Маленков 14.50—21.05
3. Берия 15.55—18.35
4. Меркулов 15.55—18.35
5. Котляр 16.35—17.00
6. Щаденко 17.20—16.35
7. Кузнецов 17.05—17.35
8. Яковлев 19.10—21.00
9. Новиков 19.10—21.00
Последние вышли 21.05
'''15 сентября 1941 года'''
1. Молотов 20.45—01.05
2. Маленков 20.45—01.05
3. Берия 20.55—24.00
4. Буденный 21.10—01.05
5. Ворошилов 21.15—01.05
6. Шапошников 21.10—24.00
7. Василевский 21.10—24.00
8. Щербаков 21.35—22.00
9. Яковлев 22.50—23.10
10. Новиков 22.50—23.10
Последние вышли 01.05 16/IX 41
11. Малышев 23.30—00.40
Последние вышли 01.05 16/IX 41
'''16 сентября 1941 года'''
1. Молотов 20.45—00.10
2. Маленков 20.45—00.10
3. Шапошников 21.30—23.45
4. Василевский 21.30—23.45
5. Щербаков 21.40—22.35
6. Кузнецов 21.50—23.53
7. Яковлев 22.10—22.30
8. Новиков 22.10—22.30
9. Берия 21.45—23.45
Последние вышли 00.10
'''17 сентября 1941 года'''
1. Молотов 20.15—00.20
2. Маленков 20.25—00.20
3. Берия 21.45—00.20
4. Щербаков 21.25—24.00
5. Соколов-Соколенок 21.10—23.25
6. Степанов 21.10—23.25
7. Мишулин 22.30—23.25
8. Лелюшенко 22.30—23.25
9. Мерецков 21.45—22.30
10. Шапошников 21.45—00.15
11. Василевский 21.45—00.15
12. Щаденко 22.30—23.30
Последние вышли 00.20 18/IX 41
'''18 сентября 1941 года'''
1. Маленков 21.00—01.15
2. Берия 21.00—23.15
3. Молотов 21.00—01.15
4. Конев 21.00—00.23
5. Шапошников 21.00—00.23
6. Василевский 21.00—00.23
7. Щербаков 22.45—00.15
Последние вышли 01.15
'''19 сентября 1941 года'''
1. Криппс 18.00—19.05
2. Денлоп 18.00—19.05
3. Потрубач 18.00—19.05
4. Молотов — 19.15—22.00
5. Берия 19.30—22.00
6. Маленков 19.40—22.00
7. Черевиченко 19.40—20.20
8. Щербаков 21.15—21.40
Последние вышли 22.00
'''20 сентября 1941 года'''
1. Молотов 20.23—01.10
2. Маленков 20.30—01.10
3. Берия 21.32—22.20
4. Ворошилов 21.50—01.10
5. Лелюшенко 21.20—21.45
6. Пронин пред. Моссовета 21.50—22.00
7. Щербаков 21.50—22.10
8. Шапошников 23.00—00.50
9. Василевский 23.00—00.50
10. Соколов-Соколенок 23.25—24.00
11. Ворожейкин 23.25—24.00
12. Каганович 01.00—01.15
13. Шахурин 01.00—01.05
14. Берия 01.05—01.10
Последние вышли 01.10
'''21 сентября 1941 года'''
1. Маленков 21.40—01.50
2. Молотов 22.10—01.50
3. Щербаков 22.05—22.50
4. Ворошилов 22.15—01.50
5. Берия 22.15—00.35
6. Шапошников 22.30—01.30
7. Василевский 22.30—01.30
8. Щаденко 23.10—01.00
9. Лелюшенко зам. нач. АБТВ 23.10—01.00
10. Хрулев 00.30—01.00
Последние вышли 01.50 22/IX 41
'''22 сентября 1941 года'''
1. Молотов 21.45—02.50
2. Щербаков 21.45—22.10
3. Микоян 22.20—02.50
4. Ворошилов 22.20—02.50
5. Соколов-Соколенок 23.05—02.40
6. Ворожейкин 22.20—02.40
7. Климов 23.05—02.40
8. Шахурин 23.40—02.40
9. Дементьев 23.40—02.40
10. Ильюшин авиаконстр. 00.50—02.40
11. Маленков 01.35—02.50 Последние вышли 02.50
'''25 сентября 1941 года'''
1. Молотов 22.25—03.50
2. Щербаков . 22.25—23.30
3. Лелюшенко 22.30—23.00
4. Маленков 22.30—03.50
5. Ильюшин 23.00—23.30
6. Соколов-Соколенок 23.00—23.30
7. Ворожейкин 23.00—23.30
8. Шахурин 23.00—23.30
9. Берия 00.20—03.50
10. Шапошников 23.15—03.50
11. Василевский 23.15—03.50
12. Кузнецов 24.00—02.55
13. Соколов-Соколенок 01.20—02.10
14. Ворожейкин 01.20—02.10
Последние вышли 03.55 26/IX 41
'''26 сентября 1941 года'''
1. Молотов 22.00—03.30
2. Маленков 22.00—03.30
3. Берия 22.00—24.00
4. Шахурин 22.25—23.30
5. Яковлев 22.50—01.10
6. Новиков 22.50—01.10
7. Щаденко 22.50—23.30
8. Ильюшин 23.15—23.30
9. Шапошников 23.11—03.20
10. Василевский 23.00—03.20
11. Соколов-Соколенок 00.20—00.45
12. Ворожейкин 00.20—00.45
13. Нагорный 00.25—00.50
14. Смирнов 00.25—00.50
15. Берия 01.45—03.30
16. Шверник 03.15—03.30
Последние вышли 03.30
'''27 сентября 1941 года'''
1. Молотов 19.00—20.10
2. Берия 18.45—20.10
3. Маленков 18.45—20.10
4. Микоян 18.50—20.10
5. Козлов 16.05—17.00
6. Котляр 19.00—20.00
7. Ширяев 19.00—20.00
Последние вышли 20.10
'''28 сентября 1941 года'''
1. Молотов 02.10—04.40
2. Микоян 02.10—04.40
3. Маленков 02.15—04.40
4. Шахурин 02.15—03.30
5. Берия 02.20—04.40
6. Шапошников 02.25—04.20
7. Василевский 02.25—04.20
8. Козлов команд. Крым., Кавказ, и Закавк. фр. 03.00—04.20
Последние вышли 04.40
'''29 сентября 1941 года'''
1. Молотов 22.10—00.15
2. Берия 21.45—00.15
3. Маленков 21.20—00.15
4. Шапошников 21.30—23.45
5. Василевский 21.30—23.45
6. Буденный 21.30—22.35
7. Анисимов 21.30—22.35
8. Говоров команд. 5А, команд. Лен. фр. 21.30—22.35
9. Петров 21.30—22.35
10. Кузнецов 21.30—23.45
11. Шахурин 24.00—00.15
Последние вышли 00.15
Октябрь 1941 года
'''1 октября 1941 года'''
1. Маленков 02.00—05.15
2. Молотов 02.00—04.30
3. Аборенков 02.25—04.15
4. Молотов 04.00—05.15
5. Микоян 04.00—04.25
Последние вышли 05.15
'''2 октября 1941 года'''
1. Молотов 01.30—06.45
2. Ворошилов 01.30—06.45
3. Василевский 01.40—06.35
4. Маленков 01.50—06.45
5. Федоренко команд. БА и др. арм. 02.25—06.00
6. Лелюшенко 02.25—05.45
7. Шахурин 03.45—06.30
8. Петров 03.45—06.30
9. Ворожейкин 03.45—05.45
Последние вышли 06.45 2/X 41
'''4 октября 1941 года'''
1. Маленков 14.30—20.20
2. Малышев НК танкопром 14.35—16.10
3. Зальцман НК танкопром 14.35—16.10
4. Котин НК танкопром 14.35—16.10
5. Мехлис 16.30—17.10
6. Петров 19.40—20.00
7. Семенов 19.40—20.00
Последние вышли 20.20
'''5 октября 1941 года'''
1. Берия 15.05—19.45
2. Молотов 15.15—19.45
3. Маленков 15.15—19.45
4. Воронов 15.20—15.35
5. Шапошников 15.25—19.45
6. Василевский 15.25—19.45
7. Воронов 16.00—17.45
8. Никольский 16.00—17.30
9. Чернов 16.00—17.30
10. Щербаков 16.10—17.30
И. Яковлев 16.20—17.45
12. Шахурин 16.30—17.00
13. Соколов-Соколенок 16.30—17.00
14. Ворожейкин 16.30—17.00
15. Жаров 16.30—17.00
Последние вышли 19.45
'''7 октября 1941 года'''
1. Молотов 15.40—18.25
2. Берия 15.40—20.30
3. Маленков 15.40—20.30
4. Ворошилов 15.40—20.30
5. Щаденко 16.00—20.15
6. Яковлев 16.00—20.20
7. Хрулев 16.50—20.20
8. Шапошников 17.15—20.30
9. Василевский 17.15—20.30
10. Шверник 18.15—18.20
11. Щербаков 18.25—20.30
12. Молотов 19.25—20.30
13. Шахурин 18.45—20.30
Последние вышли 20.30
'''8 октября 1941 года'''
1. Молотов 22.30—01.15
2. Ворошилов 22.30—01.15
3. Берия 22.30—01.15
4. Маленков 22.30—01.15
5. Буденный 22.30—01.15
6. Шапошников 23.40—01.15
7. Василевский 23.40—01.15
8. Артемьев 23.55—01.00
9. Котляр 23.55—01.00
10. Ширяев 23.55—01.00
Последние вышли , 01.00
'''11 октября 1941 года'''
1. Берия 15.00—19.00
2. Маленков 15.00—23.30
3. Шапошников 15.30—22.20
4. Буденный 15.40—16.05
5. Молотов 16.25—21.35
6. Василевский 16.30—22.20
7. Щербаков 16.40—23.30
8. Пронин 16.40—18.40
9. Громадин команд. Моск. Зоны ПВО 16.40—18.40
10. Журавлев ком-р 1—го КП ПВО 16.40—18.40
11. Климов ком-р биак 16.40—18.40
12. Никитин Нач. Упраформ ВВС 16.40—18.40
13. Соколов-Соколенок 16.40—18.40
14. Ворожейкин 16.40—18.40
15. Сбытое 17.00—18.40
16. Кулик 18.40—22.35
17. Микоян 20.10—23.30
18. Федоренко 20.50—22.35
19. Лелюшенко 20.50—22.20
20. Молотов 21.50—23.30
Последние вышли 23.30
'''12 октября 1941 года'''
1. Молотов 15.00—20.10
2. Жигарев 15.00—15.45
3. Маленков 15.23—20.10
4. Апанасенко команд. ДВФ 15.40—17.05
5. Барков 15.40—17.00
6. Юмашев команд. ТОФ 15.40—17.00
7. Захаров 15.40—17.00
8. Пегов 15.40—17.00
9. Кузнецов 15.45—17.00
10. Воронов 17.00—17.15
11. Сапрыкин 18.30—19.30
12. Гусаров 18.30—19.30
Последние вышли 20.10
'''13 октября 1941'''
1. Молотов 13.15—16.50
2. Берия 13.15—17.00
3. Маленков 13.20—17.00
4. Федоренко 13.30—13.40
5. Мишулин 13.30—13.40
6. Ширяев 15.25—16.30
7. Котляр 15.25—16.30
8. Шапошников 15.15—16.30
Последние вышли 17.00
'''14 октября 1941 года'''
1. Молотов 15.25—20.30
2. Берия 15.25—19.30
3. Маленков 15.25—20.30
4. Шапошников 15.30—20.15
5. Василевский 15.30—20.15
6. Щаденко 17.25—17.40
7. Воронов 17.40—18.10
8. Патоличев 18.15—19.15
9. Пальцев 18.15—19.15
10. Родионов 18.15—19.15
11. Новожилов 18.15—19.15
12. Туркин 18.15—19.15
13. Щаденко 18.15—18.50
14. Микоян 18.30—20.30
15. Шахурин 18.45—20.20
16. Первухин 18.45—20.20
17. Косыгин 18.45—20.20
18. Малышев 18.50—20.20
19. Шверник 19.00—
20. Пересыпкин 19.00—19.15
21. Яковлев 19.20—19.50
22. Новиков 19.50—19.50
23. Вознесенский 18.15—
'''19 октября 1941 года'''
1. Молотов 15.40—20.35
2. Берия 15.40—20.35
3. Маленков 15.45—21.20
4. Микоян 15.45—20.35
5. Щербаков 15.45—20.35
6. Пронин 15.50—20.35
7. Косыгин 15.50—20.35
8. Каганович 15.50—20.35
9. Артемьев 15.55—18.55
10. Кудряшов 15.55—18.30
11. Телегин 15.55—18.30
12. Василевский 16.15—18.30
13. Голиков 19.35—21.10
Последние вышли 21.20
'''21 октября 1941 года'''
1. Берия 16.20—20.15
2. Маленков 16.20—20.15
3. Яковлев 16.20—18.00
4. Щаденко 16.20—18.00
5. Новиков 16.20—18.00
6. Василевский 16.30—20.10
7. Голиков 17.15—19.00
8. Рябышев 18.05—20.10
Последние вышли 20.15
'''22 октября 1941 года'''
1. Василевский зам. НГШ 17.25—19.25
2. Кузнецов 17.25—19.40
3. Маленков 17.25—20.00
4. Берия 17.25—20.10
5. Жигарев 17.40—18.25
6. Петров 17.40—18.25
7. Степанов 17.40—18.25
Последние вышли 20.10
'''24 октября 1941 года'''
1. Молотов 18.35—19.00
2. Маленков 18.40—19.00
3. Берия 18.40—19.00
Последние вышли 19.00
'''25 октября 1941 года'''
1. Молотов 19.15—20.10
2. Маленков 19.15—20.10
3. Микоян 19.15—20.10
4. Косыгин 19.15—20.10
5. Берия 19.15—20.10
Последние вышли 20.10
'''27 октября 1941 года'''
1. Молотов 22.05—00.50
2. Берия 22.05—00.50
3. Маленков 22.05—00.50
4. Буденный 22.05—00.50
5. Василевский 22.05—00.50
6. Микоян 23.00—23.30
7. Котляр 23.00—23.30
Последние вышли 00.50
'''2 ноября 1941 года'''
1. Маленков 18.05—20.30
2. Щаденко 18.05—19.40
3. Яковлев 18.05—19.40
4. Новиков 18.05—19.40
5. Молотов 19.15—20.30
6. Жигарев 19.05—20.15
Последние вышли 20.30
'''7 ноября 1941 года'''
1. Маленков 22.10—00.40
2. Федоренко 22.30—00.10
3. Кузнецов 22.40—00.10
4. Молотов 22.55—00.40
5. Берия 23.05—00.40
6. Лелюшенко 23.30—00.10
Последние вышли 00.40
'''8 ноября 1941 года'''
1. Маленков 05.00—06.00
Последние вышли 06.00
'''8 ноября 1941 года'''
2. Молотов 23.50—03.30
3. Маленков 00.10—03.30
4. Шапошников 00.10—03.25
5. Жигарев 00.10—00.55
6. Федоренко 00.10—00.50
7. Бирюков 00.10—00.50
8. Василевский 00.15—03.25
9. Жуков 01.50—03.25
10. Булганин 01.50—03.25
11. Берия 02.05—03.30
Последние вышли 03.30
'''15 ноября 1941 года'''
1. Берия 01.00—02.15
2. Маленков 01.00—02.15
3. Жигарев 01.00—01.45
4. Ворожейкин 01.00—01.45
5. Горбацевич 01.00—01.45
6. Каробрин 01.00—01.45
Последние вышли 02.15
'''15 ноября 1941 года'''
1. Маленков 14.15—15.35
2. Шапошников 14.15—15.30
3. Шарохин 14.15—15.20
Последние вышли 15.35
'''27 ноября 1941 года'''
1. Молотов 01.25—03.45
2. Маленков 01.25—03.45
3. Шапошников 01.25—03.45
4. Василевский 01.25—03.45
5. Тюленев 01.25—02.45
6. Жигарев 01.45—02.30
7. Петров 01.45—02.30
8. Обоченков 02.50—03.30
9. Дегтярев 02.50—03.30
Последние вышли 03.45
Декабрь 1941 года
'''1 декабря 1941 года'''
1. Молотов 00.15—03.00
2. Маленков 00.15—03.00
3. Берия 00.50—03.00
4. Кулик 00.20—01.30
5. Мехлис 01.50—02.10
Последние вышли _ 03.00 1/ХП 41
'''6 декабря 1941 года'''
1. Брегадзе 20.45—21.05
2. Шальков 20.45—21.05
3. Швец 20.45—21.05
Последние вышли 21.05
'''7 декабря 1941 года'''
1. Громов Герой Сов. Союза 17.07—17.35
'''10 декабря 1941 года'''
2. Жигарев 23.00—23.20
3. Ворожейкин 23.00—23.20
4. Микоян 23.05—23.13
5. Маленков 23.10—23.35
Последние вышли 23.40
'''11 декабря 1941 года'''
1. Маленков 17.50—20.15
2. Жигарев 17.50—19.55
3. Гамов 17.50—18.35
4. Лезин 17.50—18.35
5. Локтионов 17.50—18.35
6. Федоренко 18.35—19.55
7. Шахурин 18.40—19.55
8. Каганович 19.10—19.55
Последние вышли 20.15
'''12 декабря 1941 года'''
1. Маленков 19.45—22.15
2. Шапошников 19.45—22.00
3. Василевский 19.45—22.00
4. Жуков 20.30—22.00
5. Булганин 20.30—22.00
6. Щербаков 21.05—21.50
Последние вышли 22.15
'''15 декабря 1941 года'''
1. Молотов 19.15—21.10
2. Деканозов 19.15—21.10
3. Щербаков 20.55—21.15
Последние вышли 21.15
'''16 декабря 1941 года'''
1. Маленков 01.45—04.45
2. Щербаков 01.45—04.45
3. Шапошников 01.50—04.05
4. Василевский 01.50—04.45
5. Молотов 04.10—04.45
6. Деканозов 04.10—04.30
Последние вышли 04.45
'''16 декабря 1941 года'''
1. Молотов 18.00—18.55
2. Майский 18.00—18.55
3. Деканозов 18.00—18.55
'''17 декабря 1941 года'''
1. Жданов 15.05—17.20
2. Хозин 15.05—17.20
3. Маленков 15.35—17.20
4. Василевский 15.35—17.20
5. Мерецков 15.35—17.20
6. Соколов 15.35—17.20
7. Галанин 15.35—17.20
8. Шапошников 15.45—17.20
Последние вышли 17.20
'''18 декабря 1941 года'''
1. Молотов 17.30—18.40
2. Маленков 17.30—18.40
3. Шапошников 17.30—18.30
4. Василевский 17.30—18.30
5. Курочкин 17.30—18.30
Последние вышли 19.00
'''19 декабря 1941 года'''
1. Хрущев 16.15—18.10
2. Тимошенко 16.15—18.10
3. Маленков 16.30—18.10
4. Шапошников 16.30—18.10
5. Василевский 16.30—18.10
Последние вышли 19.15
'''20 декабря 1941 года'''
1. Маленков 02.15—04.20
2. Хрущев ЧВС юго-зап. напр. и ряда фр. 02.20—04.20
3. Тимошенко 02.20—04.15
4. Ворошилов 02.20—04.15
5. Шапошников 02.20—04.15
6. Василевский 02.20—04.15
Последние вышли 04.20
'''20 декабря 1941 года'''
1. Шапошников 21.05—21.20
2. Молотов 21.30—22.00
Последние вышли 22.00
'''22 декабря 1941 года'''
1. Маленков 18.30—20.45
2. Федоренко 19.23—20.40
3. Бирюков 19.23—20.40
4. Хрулев 19.55—20.20
Последние вышли 20.45
'''24 декабря 1941 года'''
1. Жуков 21.20—24.00
2. Шапошников 22.35—24.00
3. Курочкин 22.35—24.00
4. Жигарев 23.15—23.40
5. Ворожейкин 23.15—23.40
Последние вышли 00.30
'''25 декабря 1941 года'''
1. Маленков 21.30—24.00
2. Вознесенский 21.30—22.10
3. Ворошилов 21.30—24.00
4. Малышев 21.30—22.10
5. Берия 22.05—24.00
6. Молотов 22.05—24.00
7. Хрулев 22.35—24.00
8. Буденный 22.35—24.00
9. Каганович 22.35—24.00
10. Микоян 23.10—24.00
Последние вышли 24.00
'''27 декабря 1941 года'''
1. Берия 22.20—00.45
2. Маленков 22.20—00.45
3. Мехлис 22.20—01.15
4. Воронов 22.40—00.10
5. Яковлев 22.40—00.10
Последние вышли 01.15 28/ХИ 41
'''28 декабря 1941 года'''
1. Жигарев 22.10—23.05
2. Ворожейкин ВВС 22.10—23.05
3. Каганович 22.50—23.05
4. Молотов 23.30—02.55
5. Малышев 01.30—02.50
6. Вознесенский 01.50—02.50
7. Маленков 02.00—02.55
8. Федоренко 02.10—02.40
Последние вышли 02.55
'''29 декабря 1941 года'''
1. Маленков 14.40—17.00
2. Буденный 14.40—16.30
3. Василевский 14.40—17.00
4. Артемьев 14.40—16.30
5. Городовиков 14.40—16.30
6. Щаденко 14.40—16.30
Последние вышли 17.00
1. Мехлис 00.15—00.40
2. Маленков 00.45—02.10
Последние вышли 02.10
'''30 декабря 1941 года'''
1. Молотов 22.30—22.40
2. Щербаков 22.30—22.40

Январь 1942 года
'''1 января 1942 года'''
1. Булганин 21.00—23.50
2. Жуков 21.00—23.50
3. Маленков 21.20—23.50
4. Воронов 21.40—22.50
5. Белов 21.40—22.50
6. Космера 21.40—22.50
7. Василевский 21.55—23.50
Последние вышли 23.50
'''3 января 1942 года'''
1. Воронов 19.10—20.30
2. Парсегов команд, артил. Юго-Зап. фр. 19.10—20.35
3. Федоренко 20.10—21.00
4. Бирюков 20.10—21.00
5. Маленков 21.35—21.45
6. Берия 21.25—21.45
Последние вышли 21.45
'''4 января 1942 года'''
1. Ворошилов 17.45—22.00
2. Маленков 17.45—22.00
3. Федоренко 17.45—21.10
4. Щаденко 17.45—20.55
5. Тамручи 17.45—18.55
6. Вахитов 17.45—18.55
7. Молотов 18.15—22.00
8. Малышев 19.20—21.10
9. Зальцман 19.20—21.10
10. Микоян 20.00—21.10
11. Вознесенский 20.45—21.10
Последние вышли 22.00
'''5 января 1942 года'''
1. Молотов 18.40—19.05
2. Маленков 19.50—00.20
3. Берия 19.50—22.35
4. Ворожейкин 19.25—20.00
5. Степанов 19.25—20.00
6. Устинов 20.10—22.00
7. Елян дир. 92-го арт. Завода в Горьком 20.10—22.00
8. Грабин конструктор арт. вооруж. 20.10—22.00
9. Яковлев авиаконст., зам. НКАП 22.10—22.10
10. Малышев НК танкопром 20.20—22.00
11. Василевский 21.20—00.20
Последние вышли 00.20 6/1 42 г.
'''6 января 1942 года'''
1. Воронов команд, артил. КА 13.00—13.40
2. Яковлев 13.10—13.40
3. Берия 13.20—13.40
4. Ворошилов чл. ГКО 13.25—13.40
Последние вышли 13.40
1. Светлана дочь ИВС 14.05—14.30
2. Ворошилов 14.25—16.20
3. Воронов 14.40—16.00
4. Яковлев 14.40—16.00
5. Зальцман 14.40—16.00
6. Малышев 14.40—16.00
7. Федоренко 14.40—16.00
8. Котин констр. танков 14.40—16.00
9. Коротков 14.40—16.00
Последние вышли 16.55
'''7 января 1942 года'''
1. Жуков 18.45—20.35
2. Василевский 18.45—20.35
'''9 января 1942 года'''
1. Маленков 20.10—03.45
2. Берия 20.12—21.00
3. Серов зам. НКВД 20.12—21.00
4. Пересыпкин 20.12—21.00
5. Воробьев 20.12—21.00
6. Василевский 01.30—03.45
7. Воронов 01.30—03.45
8. Берия 02.30—03.45
Последние вышли 03.45
'''11 января 1942 года'''
1. Микоян 20.00—01.20
2. Жигарев 20.00—00.25
3. Хрулев 20.00—23.10
4. Бирюков 20.00—23.10
5. Федоренко 20.00—23.10
6. Маленков 21.45—01.20
7. Берия 21.45—01.20
8. Шахурин 22.10—00.25
9. Малышев 22.30—23.10
10. Молотов 23.30—01.20
Последние вышли 01.20 12/1 42
'''12 января 1942 года'''
1. 16.30—21.35
2. Щербаков 16.35—16.40
3. Каганович 17.25—17.55
4. Жигарев 19.00—20.15
5. Голованов команд, авиацией дальнего дейст. 20.05—20.15
'''14 января 1942 года'''
1. 18.20—00.15
2. Молотов 18.35—00.15
3. Маленков 18.45—00.15
4. Берия 18.45—00.15
5. Щербаков 20.30—00.15
6. Жуков 20.45—00.15
7. Василевский 18.50—00.15
8. Мехлис 18.25—20.20
9. Щаденко 18.25—20.20
10. Яковлев 18.25—20.00
11. Новиков 18.25—20.00
12. Жигарев 22.25—23.00
13. Голованов А. Е. 22.30—23.00
'''16 января 1942 года'''
1. Вознесенский 19.40—21.20
2. Яковлев 19.40—21.20
3. Горемыкин 19.40—21.20
4. Маленков 19.50—23.40
5. Жигарев 20.30—22.15
6. Аборенков 21.05—21.20
7. Молотов 22.00—23.40
8. Берия 22.05—23.40
9. Кузнецов 22.15—23.30
Последние вышли 23.40
'''17 января 1942 года'''
1. 22.40—03.05
2. Маленков 22.45—03.05
3. Щаденко 22.45—01.05
4. Василевский 22.45—02.25
5. Молотов 22.45—03.05
6. Берия 22.50—03.05
7. Артемьев 22.55—00.30
8. Мехлис 00.45—01.05
9. Жигарев 00.45—01.05
10. Петров 00.45—01.05
11. Косыгин 02.30—02.35
12. Микоян 03.00—03.05
13. Жуков 00.45—02.25
'''19 января 1942 года'''
1. Маленков 14.05—16.00
2. Мехлис 14.05—15.15
3. Василевский 14.05—15.25
4. Вечный 14.05—15.25
5. Карпухин 14.05—15.25
6. Кочергин 14.05—15.25
'''20 января 1942'''
1. 17.50—22.50
2. Маленков 18.10—22.30
3. Молотов 19.30—22.50
4. Берия 18.10—21.30
5. Жигарев 18.10—20.40
6. Петров 18.10—20.40
7. Шахурин 18.10—20.35
8. Никитин 18.10—20.35
9. Дементьев 19.15—20.35
10. Федоренко 20.35—22.10
11. Бирюков 20.35—22.10
12. Щербаков 21.10—21.35
'''22 января 1942 года'''
1. Берия 14.05—17.00
2. Маленков 14.05—20.00
3. Жигарев 14.10—17.25
4. Громадин 14.10—17.25
5. Шахурин 14.15—17.25
6. Петров 14.50—17.25
7. Дементьев 15.00—16.50
8. Федоренко 16.30—17.15
9. Берия 18.15—20.00
10. Микоян 18.40—20.00
'''23 января 1942 года'''
1. Молотов 23.10—01.45
2. Берия 00.15—01.45
3. Маленков 21.50—01.45
4. Щербаков 21.45—22.35
5. Вознесенский 23.35—01.00
6. Микоян 23.35—01.45
7. Бочков 01.05—01.30
8. Щербаков 23.50—01.45
Последние вышли 01.45 24/1 42
'''24 января 1942 года'''
1. Хрущев 20.50—00.15
2. Маленков 21.00—00.15
3. Попов 22.10—23.35
4. Щаденко 22.00—23.50
5. Берия 22.30—00.15
Последние вышли 00.15
'''25 января 1942 года'''
1. Жигарев 17.20—17.50
2. Голованов 17.35—17.50
3. Хрущев 17.55—22.25
4. Маленков 17.55—22.25
5. Василевский 17.55—22.05
6. Щаденко 17.55—19.20
7. Соколовский 17.55—22.05
8. Вахитов 17.55—19.20
9. Кузнецов 21.10—22.00
10. Колесников 21.10—22.00
Последние вышли 22.25
Февраль 1942 года
'''4 февраля 1942 года'''
1. Молотов 18.00—22.15
2. Маленков 18.00—22.15
3. Берия 18.00—22.15
4. Микоян 18.00—22.15
5. Вознесенский чл. ГКО 18.00—22.15
6. Малышев 19.30—22.15
7. Бирюков 21.40—22.10
Последние вышли 22.15
'''5 февраля 1942 года'''
1. Молотов 23.00—04.25
2. Вознесенский 23.00—04.25
3. Берия 23.00—04.25
4. Маленков 23.00—04.25
5. Микоян 23.00—04.25
6. Кулик 23.05—01.30
7. Громадин 01.30—01.45
8. Ворожейкин 02.35—04.20
9. Новиков 02.35—04.20
10. Никитин 02.35—04.20
'''10 февраля 1942 года'''
1. Молотов 22.50—00.45
2. Маленков 23.10—00.45
3. Берия 23.10—00.45
4. Микоян 23.10—00.45
5. Ворошилов 23.10—00.45
6. Вознесенский 23.10—00.45
7. Панфилов 22.45—23.15
8. Ильичев 22.45—23.15
Последние вышли 00.45 11/И 42
'''11 февраля 1942 года'''
1. Власов 22.15—23.25
2. Маленков 23.45—03.25
3. Ворошилов 23.45—03.25
4. Молотов 23.45—03.25
5. Берия 23.50—03.25
6. Каганович 23.55—03.25
7. Андреев 23.55—03.25
8. Щаденко 23.55—02.00
9. Вознесенский 23.57—03.25
10. Микоян 23.57—03.25
11. Хрулев 00.20—02.00
'''13 февраля 1942 года'''
1. Громов команд, ав. Калин, фр., команд. 1-й возд.арм. 23.00—23.50
2. Молотов 23.45—02.10
3. Микоян 23.45—02.10
4. Маленков 23.45—02.10
5. Ворошилов 23.45—02.10
6. Каганович 23.45—02.10
7. Вознесенский 23.45—02.10
8. Берия 00.10—02.10
9. Андреев 00.25—02.10
10. Хрулев 00.10—01.05
11. Тевосян 01.00—01.25
Последние вышли 02.10 14/II 42
'''15 февраля 1942 года'''
1. Молотов 19.35—02.15
2. Бирюков 20.10—20.25
3. Микоян 20.30—02.15
4. Берия 20.30—02.15
5. Маленков 20.30—02.15
6. Вознесенский 20.30—02.15
7. Шапошников 20.45—02.10
8. Жуков 20.45—02.10
9. Василевский 20.45—02.10
10. Каганович 21.30—23.15
11. Щаденко 21.55—00.25
12. Новиков 23.20—00.25
13. Никитин 23.20—00.25
Последние вышли 02.15 16/II 42
'''16 февраля 1942 года'''
1. Берия 20.00—00.15
2. Воронов 20.00—20.40
3. Яковлев 20.00—20.40
4. Андреев член Политбюро 21.00—22.10
5. Микоян 21.00—22.10
6. Ковалев НКПС 21.00—22.10
7. Ковалев НКО 21.00—22.10
8. Карпоносов Нач. упр. НКО 21.00—22.10
9. Ширшов НК реч. флота 21.00—22.10
10. Хрулев 21.00—22.10
11. Шашков НК мор. флота 21.00—22.10
12. Помазнев 21.00—22.10
13. Каганович 21.00—22.00
14. Щербаков 22.10—23.45
15. Ванников 22.30—23.20
16. Горемыкин 23.05—23.20
17. Микоян 23.50—00.15
18. Маленков 23.55—00.15
Последние вышли 00.15 17/II 42
'''17 февраля 1942 года'''
1. Молотов 03.00—04.30
2. Маленков 02.50—04.30
3. Берия 02.50—04.30
4. Микоян 02.50—04.30
5. Жигарев 02.50—03.40
6. Петров 02.50—03.40
7. Новиков 02.50—03.40
8. Голованов 02.50—03.40
9. Щаденко 03.00—04.10
Последние вышли 04.30
'''17 февраля 1942 года'''
1. Маленков 23.30—04.10
2. Жигарев 23.35—03.30
3. Новиков 23.35—03.30
4. Соколов-Соколенок 00.40—03.30
5. Никитин 00.40—03.30
6. Шахурин 00.47—03.35
7. Артемьев 01.05—01.30
Последние вышли 04.10
'''20 февраля 1942 года'''
1. Молотов 01.05—05.00
2. Микоян 01.05—05.00
3. Маленков 01.05—05.00
4. Берия 01.05—05.00
5. Хрущев 01.05—05.00
6. Тимошенко 01.05—05.00
7. Шапошников 01.05—04:30
8. Вознесенский 01.05—05.00
9. Малышев 01.35—02.30
10. Бирюков 01.35—02.30
11. Андреев 02.25—02.30
12. Хрулев 02.25—02.30
Последние вышли 05.00
'''20 февраля 1942 года'''
1. Молотов 22.15—03.00
2. Маленков 22.15—03.00
3. Щербаков 22.15—00.10
4. Берия 00.35—03.00
5. Ванников 00.40—01.55
6. Коробков 00.40—01.55
7. Ненароков 00.40—01.55
8. Костычев 00.40—01.55
9. Воронов 00.40—01.55
10. Яковлев 00.40—01.55
11. Малышев 00.40—01.55
12. Каганович член ГКО 01.15—02.45
13. Тевосян НК нефтепром 01.15—02.30
14. Вознесенский 01.15—02.15
15. Бирюков 00.40—01.55
Последние вышли 03.00
'''21 февраля 1942 года'''
1. Молотов 23.00—01.40
2. Хрущев 23.00—01.40
3. Маленков 23.00—01.40
4. Тимошенко 23.00—01.40
5. Шапошников 23.00—01.35
6. Щаденко 23.40—24.00
7. Воронов 23.40—01.30
8. Жигарев 23.40—01.30
9. Новиков 23.40—01.30
10. Петров 23.40—01.30
11. Яковлев 23.40—01.30
12. Новиков 23.40—01.30
13. Берия 00.15—01.40
Последние вышли 01.40 22/II 42
'''24 февраля 1942 года'''
1. Берия 20.10—22.10
2. Маленков 20.10—22.10
3. Шахурин 20.10—21.35
4. Жигарев 20.15—22.10
5. Новиков 20.15—22.10
6. Молотов 22.20—23.30
'''26 февраля 1942 года'''
1. Молотов 17.10—22.35
2. Маленков 17.10—22.35
3. Берия 17.10—22.35
4. Микоян 17.10—22.35
5. Каганович 17.10—22.35
6. Вознесенский 17.10—22.35
7. Шапошников 17.10—19.40
8. Василевский 17.10—19.40
9. Шевченко 17.10—18.25
10. Жуков 17.10—19.40
11. Жигарев 18.25—19.40
12. Новиков 18.25—19.40
13. Голованов команд. АДД 18.25—19.40
14. Косыгин НК легк. пром. 20.50—21.15
15. Шапошников 21.20—22.15
16. Василевский 21.20—22.15
17. Артемьев 21.20—22.15
18. Ширяев 21.20—22.15
Последние вышли 22.35
'''27 февраля 1942 года'''
'''1. Молотов 23.30—02.15'''
2. Микоян 23.30—02.15
3. Каганович 23.30—02.15
4. Берия 23.30—02.15
5. Маленков 23.30—02.15
6. Вознесенский 23.30—02.15
7. Шапошников 23.30—00.35
8. Мерецков 23.30—00.35
9. Василевский 23.30—00.35
10. Хрулев 00.35—00.40
11. Бирюков 01.20—01.25
12. Коробков 01.20—01.25
13. Бирюков 01.35—01.40
14. Шапошников 01.40—02.05
15. Мерецков 01.40—02.05
16. Василевский 01.40—02.05
17. Хрулев 01.40—02.05
Последние вышли 02.15
Март 1942 года
'''3 марта 1942 года'''
1. Молотов 15.50—19.45
2. Берия 16.40—19.45
3. Маленков 17.50—19.45
4. Щаденко 15.55—18.15
5. Смирнов 15.50—16.20
6. Городовиков 16.45—18.15
7. Буденный 16.45—18.15
8. Хрулев 15.50—19.45
9. Яковлев 17.20—19.25
10. Воронов 17.20—19.25
11. Первухин 17.20—19.25
12. Бирюков 18.50—19.25
13. Коробков 18.50—19.25
Последние вышли 19.45
'''4 марта 1942 года'''
1. Маленков 19.27—00.50
2. Жигарев 19.27—20.50
3. Громадин 19.27—20.50
4. Берия 21.10—22.40
5. Шахурин 21.10—00.45
6. Дементьев 21.10—00.45
7. Бочков Ген. прокурор СССР 22.00—22.15
8. Яковлев 22.20—00.45
9. Щербаков 22.50—23.35
Последние вышли 00.50
'''7 марта 1942 года'''
1. Молотов 23.15—05.00
2. Берия 23.15-05.00
3. Маленков 23.15—05.00
4. Андреев 23.20—04.45
5. Жигарев 23.20—00.10
6. Новиков 23.20—00.10
7. Голованов 23.20—00.10
8. Каганович 23.40—05.00
9. Вахрушев 00.15-04.45
10. Вознесенский 01.10—05.00
11. Первухин 01.10—04.45
12. Микоян 01.20—05.00
13. Арутюнов 01.20—04.45
14. Филиппов 01.20—04.45
15. Ковалев 01.20—04.45
16. Дубровин 01.20—04.45
Последние вышли 05.00
'''8 марта 1942 года'''
1. Ворошилов 21.45—00.15
2. Молотов 22.05—00.15
3. Берия 22.05-00.15
4. Маленков 22.05—00.15
5. Шапошников 22.10—24.00
6. Василевский 22.10—24.00
7. Жигарев 22.10—24.00
8. Новиков 22.10-24.00
9. Власов 22.10—24.00
10. Голованов 22.10—24.00
Последние вышли 00.15 9/III 42
'''11 марта 1942 года'''
1. Воронов 20.10—21.50
2. Яковлев 20.10—21.50
3. Берия 21.05-21.55
4. Молотов 21.15—21.55
5. Микоян 21.50—21.55
'''12 марта 1942 года'''
1. Молотов 22.05—23.00
2. Берия 22.05-23.00
3. Микоян 22.10-23.00
4. Каганович 22.15—23.00
5. Шапошников 22.00—23.00
6. Василевский 22.00—23.00
7. Щаденко 22.05—23.00
8. Шевченко 22.05—23.00
9. Громадин 22.05—23.00
10. Шахурин 22.05—23.00
11. Яковлев 22.05—23.00
12. Апанасенко 22.00—23.00
13. Ковалев 22.05—23.00
14. Казаковцев 22.05—23.00
15. Яковлев арт. упр. 22.05—23.00
16. Воронов 22.05—23.00
17. Кузнецов 22.05—23.00
18. Исаков 22.05—23.00
19. Жигарев 22.05—23.00
20. Гайдуков 22.05—23.00
21. Аборенков 22.05—23.00
22. Федоренко 22.05—23.00
23. Вознесенский 22.05—23.00
'''13 марта 1942 года '''
1. Молотов чл. ГКО, контроль за произв. танков 01.15—04.00
2. Микоян чл. ГКО, отв. за снабжение 01.20—04.00
3. Берия чл.ГКО, отв. за ВВС 01.15—04.00
4. Вознесенский чл. ГКО, отв. за произв. боеприп. 01.20—04.00
5. Каганович чл. ГКО, отв. за работу НКПС 01.45—04.00
6. Ковалев НКПС 01.45—03.50
7. Арутюнов 01.45—03.50
8. Ковалев НКО 01.45—03.50
'''13 марта 1942 года '''
1. Щаденко 00.15—01.40
2. Четвериков 00.15—01.40
3. Вахитов 00.15—02.40
4. Шахурин 01.45—03.50
5. Яковлев 01.45—03.50
6. Дементьев 01.45—03.50
7. Ильюшин 01.45—03.50
8. Берия 03.50—04.20
9. Микоян 03.50—04.20
Последние вышли 04.20
'''14 марта 1942 года'''
1. Молотов 22.00—02.15
2. Жигарев 22.10—22.40
3. Маленков 22.30—02.15
4. Попов Г. М. 22.50—01.20
5. Шахурин 23.00—01.20
6. Малышев 23.55—01.45
7. Кучумов 23.55—01.20
8. Завитаев 00.35—01.20
Последние вышли 02.15
'''15 марта 1942 года'''
1. Молотов 21.15—02.25
2. Маленков отв. за авиапром. 20.50—02.25
3. Вознесенский 21.20—00.45
4. Шахурин 21.20—02.25
5. Попов 01.00—02.25
6. Первухин зам. Пред. СНК, НК Химпром, зам. пред. комит. по эвак. 21.20—00.15
7. Жигарев команд. ВВС 21.20—00.10
8. Воронов команд, арт. КА 21.20—00.10
9. Федоренко 21.20—00.10
10. Аборенков команд. ГМЧ 21.20—00.10
11. Мельников 21.20—00.10
12. Крылов 21.20—00.10
Последние вышли 02.25 16/III 42
'''16 марта 1942'''
1. Яковлев НКАП 18.40—19.05
2. Василевский 18.40—23.00
3. Карпоносов НКО, Нач. Упр. ГШ 18.40—23.00
4. Щаденко 18.40—23.00
5. Буденный зам. НКО 18.40—23.00
6. Четвериков ГОМУ 18.40—23.00
7. Вахитов 18.40—23.00
8. Беляков 18.40—23.00
9. Городовиков НКО 18.40—23.00
10. Яковлев ГАУ 18.40—23.00
11. Новиков НКО 18.40—23.00
12. Жигарев НКО 18.40—23.00
13. Маленков 22.50—23.40
Последние вышли 23.40
'''17 марта 1942 года'''
1. Жигарев 18.20—20.00
2. Новиков 18.20—19.45
3. Голованов команд, ав. ДД 18.20—19.45
4. Степанов 18.20—19.45
5. Василевский 18.30—20.00
6. Маленков 18.40—20.00
7. Шахурин 19.30—19.40
8. Дементьев 19.30—19.40
9. Молотов 20.25—20.55
10. Шверник 20.40—20.55
Последние вышли 20.55
'''18 марта 1942 года'''
1. Молотов 17.30—20.15
2. Андерс команд, польской армией 17.30—18.45
3. Окулицкий 17.30—18.45
4. Подцероб 17.30—18.50
5. Панфилов 19.10—20.15
6. Жуков 19.10—20.15
7. Берия 19.10—20.25
8. Микоян 19.00—20.15
Последние вышли 20.25
'''20 марта 1942 года'''
1. Василевский 17.15—19.00
2. Карпоносов Нач. Упр. ГШ КА 17.15—19.00
3. Молотов 17.25—23.10
4. Маленков 17.35—19.00
5. Жуков 17.40—19.00
6. Щаденко 18.10—19.00
7. Яковлев ГАУ 18.20—19.00
8. Новиков ГАУ 18.20—19.00
9. Воронов команд, арт. КА 18.55—19.00
10. Жигарев команд. ВВС 18.55—22.45
11. Федоренко 18.55—19.00
12. Голованов 18.55—20.45
13. Шахурин 19.30—20.55
14. Ванников 20.05—20.55
15. Малышев 20.35—20.50
16. Ефремов 20.35—20.50
17. Жуков 20.55—22.50
18. Василевский 20.55—22.50
Последние вышли 23.10
'''21 марта 1942 года'''
1. Маленков 21.40—02.15
2. Шапошников 21.20—22.55
3. Василевский 21.20—22.55
4. Карпоносов 21.20—22.55
5. Щаденко 21.20—22.55
6. Жигарев 20.25—21.20
7. Голованов 20.25—21.15
8. Громадин 21.40—22.55
9. Шахурин 22.55—00.25
10. Яковлев НКАП 22.55—00.25
11. Конев команд. Калин, фр. 00.35—01.40
12. Шахурин 01.20—02.10
13. Яковлев 01.20—02.10
14. Берия 01.25—02.15
15. Кутепов 01.40—02.10
Последние вышли 02.15
'''22 марта 1942 года'''
1. Жигарев 22.15—00.15
2. Румянцев НКО 22.15—22.45
3. Шахурин 22.15—22.55
4. Кутепов 22.15—22.55
5. Голованов 23.20—00.05
6. Молоков ком-р авиадив., нач. гидрометеосл. СССР 23.21—00.05
7. Молотов 22.15—00.55
Последние вышли 00.55
'''23 марта 1942 года'''
1. Шапошников 24.00—01.15
2. Василевский 24.00—01.05
3. Котляр 24.00—00.40
4. Ширяев 24.00—00.40
5. Молотов 00.05—04.45
6. Шапошников 01.35—04.15
7. Василевский 01.35—04.15
8. Жигарев 01.35—04.15
9. Голованов 01.35—02.00
10. Шахурин 02.10—04.15
11. Маленков 02.30—04.45
12. Федоренко 03.15—04.15
Последние вышли 04.45 24/Ш—1942
'''25 марта 1942 года'''
1. Ворошилов 21.00—23.30
2. Берия 21.00—23.30
3. Микоян 21.00—23.30
4. Маленков 21.00—23.30
5. Каганович 21.00—23.30
6. Молотов 21.00—23.30
7. Вознесенский 21.00—23.30
8. Андреев 21.20—23.30
9. Хрулев 22.35—23.15
10. Арутюнов зам. НКПС 22.35—23.00
Последние вышли 23.30
'''26 марта 1942 года'''
1. Молотов 18.00—23.15
2. Маленков 18.25—23.15
3. Шапошников 18.30—20.05
4. Василевский 18.30—20.05
5. Фролов 18.30—20.05
6. Гориленко 18.30—20.05
7. Микоян 20.40—20.55
8. Шахурин 20.55—23.00
9. Ильюшин 20.55—22.40
Последние вышли 23.15
'''27 марта 1942 года'''
1. Молотов 02.20—04.00
2. Микоян 02.20—04.00
3. Хрущев 02.20—04.00
4. Берия 02.20—04.00
5. Маленков 02.20—04.00
6. Шапошников 02.20—03.55
7. Василевский 02.20—03.55
8. Котляр 02.20—03.55
9. Фролов 02.20—03.55
10. Гориленко 02.20—03.55
Последние вышли 04.00
'''27 марта 1942 года'''
1. Молотов 20.10—22.35
2. Маленков 20.15—22.35
3. Хрущев 20.10—22.35
4. Тимошенко 20.10—22.35
5. Шапошников 20.10—22.35
6. Василевский 20.10—22.35
7. Фалалеев зам. команд. ВВС КА 20.10—22.35
Последние вышли 22.35
'''28 марта 1942 года'''
1. Молотов 18.30—00.05
2. Керр посол Великоб. в СССР 19.00—21.30
3. Тикетон 19.00—21.30
4. Павлов 19.00—21.30
5. Маленков 21.50—00.05
6. Берия 23.55—00.05
Последние вышли 00.05
'''29 марта 1942 года'''
1. Жигарев 19.30—20.20
2. Новиков 19.30—20.20
3. Степанов 19.30—20.20
4. Горбацевич 19.30—20.20
5. Голованов 19.30—20.20
6. Голованов 23.35—01.35
7. Шахурин 00.15—01.35
8. Жигарев 00.30—00.45
9. Горбацевич 00.30—00.45
10. Микоян 03.10—03.20
11. Берия 03.10—03.20
12. Маленков 03.10—03.20
Последние вышли 03.20 30/III 42
'''30 марта 1942 года'''
1. Молотов 20.10—20.20
2. Хрущев 20.05—20.20
3. Тимошенко 20.05—20.20
4. Шапошников 20.00—20.20
5. Василевский 20.00—20.20
6. Фалалеев 20.00—20.20
Последние вышли 20.20
7. Федоренко 23.50—00.15
8. Бирюков 23.50—00.15
9. Коробков 23.50—00.15
Последние вышли 00.20 31/III 42
'''31 марта 1942 года'''
1. Шапошников 20.20—23.40
2. Василевский 20.20—23.40
3. Голиков команд. Воронеж. и Брянс. фр. 20.20—23.40
4. Жигарев 20.50—23.00
5. Бирюков 22.35—23.00
6. Федоренко 22.35—23.00
7. Маленков 23.30—00.05
Последние вышли 00.05
Апрель 1942 года
'''1 апреля 1942 года'''
1. Молотов 16.55—20.15
2. Шапошников 17.05—20.00
3. Василевский 17.05—20.00
4. Черевиченко команд. арм. Брянс., Южн., Кавк. фр. 17.05—20.00
5. Голиков 17.05—20.00
6. Яковлев 17.15—18.35
7. Румянцев 17.30—18.35
8. Беляков 17.30—18.35
9. Жигарев 18.35—19.00
10. Руденко 18.35—19.00
11. Первухин 19.00—19.20
12. Мельников 19.00—19.20
13. Крылов 19.00—19.20
14. Молотов 21.00—21.20
15. Ворошилов чл. Ставки 21.00—21.20
16. Каганович 21.00—21.20
17. Андреев 21.00—21.20
18. Микоян 21.00—21.20
19. Берия 21.00—21.20
20. Шверник 21.00—21.20
21. Маленков 21.00—23.15
22. Вознесенский 21.00—21.20
23. Щербаков 21.00—21.20
24. Калинин 21.15—21.20
25. Аборенков 22.15—23.05
26. Кожанов 22.35—23.05
27. Клепов 22.35—23.05
28. Посутов 22.35—23.05
29. Файбич 22.35—23.05
Последние вышли 23.15
'''3 апреля 1942 года'''
1. Берия 20.00—22.55
2. Щербаков 20.00—22.35
3. Пронин 20.00—22.35
4. Громадин 20.00—22.35
5. Журавлев 20.00—22.35
6. Бачков 20.00—22.35
7. Шахурин 20.35—22.35
8. Яковлев ГАУ 20.45—22.35
9. Жигарев 21.35—22.35
10. Федоренко 22.00—22.35
11, Бирюков 22.00—22.35
Последние вышли 22.55
'''4 апреля 1942 года'''
1. Маленков 23.10—02.15
2. Василевский 23.25—02.05
3. Жигарев 00.10—01.40
4. Шевелев 00.10—01.30
5. Скрипко команд, авиац. Юго—Зап. фр., зам. команд. АДД 00.10—01.30
6. Молотов 01.45—02.15
Последние вышли 02.15
'''5 апреля 1942 года'''
1. Маленков 21.35—00.25
2. Романовский 21.20—21.35
3. Первухин 22.40—00.55
4. Мельников 22.40—00.55
5. Щербаков 23.45—00.15
6. Яковлев 23.00—00.35
Последние вышли 01.25 6/IV 42
'''8 апреля 1942 года'''
1. Маленков 03.40—04.30
2. Ворошилов 24.00—04.30
3. Берия 03.45—04.30
4. Жигарев 23.30—00.35
5. Скрипко 23.30—00.30
6. Шевелев 23.30—00.30
7. Щаденко 00.35—01.40
8. Беляков 00.35—01.40
9. Федоренко 00.40—04.20
10. Василевский 00.35—04.30
11. Бирюков 00.35—04.20
Последние вышли 04.30 9/IV 42
'''9 апреля 1942 года'''
1. Федоренко 17.20—19.00
2. Лизюков 17.20—19.00
3. Молотов 18.00—02.00
4. Маленков 18.15—23.00
5. Жигарев 18.25—20.00
6. Соколов-Соколенок 18.25—20.00
7. Аборенков 18.25—19.00
8. Ванников 18.25—19.00
9. Кузнецов 18.25—19.15
10. Вознесенский 22.20—01.50
11. Микоян 22.20—01.50
12. Андреев 22.20—01.50
13. Щербаков 22.20—01.50
14. Первухин 22.20—01.50
15. Сабуров 22.20—01.50
16. Кафтанов 22.20—01.50
17. Храпченко 22.20—01.50
18. Большаков 22.20—01.50
19. Тевосян 22.20—01.50
20. Шавырин констр. мином. и реакт. вооруж. 01.20—01.35
Последние вышли 02.00
'''12 апреля 1942 года'''
1. Молотов 01.25—04.40
2. Маленков 02.55—04.40
3. Аборенков 02.55—04.40
4. Микоян 04.10—04.40
5. Берия 04.20—04.40
Последние вышли 04.40 12/IV 42
'''12 апреля 1942 года'''
1. Молотов 21.25—02.40
2. Маленков 21.40—01.10
3. Жигарев 21.55—23.55
4. Новиков 23.00—23.55
5. Петров 23.00—23.55
6. Шапошников 23.45—01.20
7. Бодин 23.45—01.20
Последние вышли 02.40
'''13 апреля 1842 года'''
1. Шапошников 21.50—00.35
2. Бодин НШ Юго—Зап. Сталингр. и Закав. фр. 21.50—00.35
3. Скрипко 02.05—02.30
4. Шевелев 02.05—02.30
5. Молотов 02.45—04.15
6. Малышев 04.05—04.15
Последние вышли 04.15 14/IV
'''14 апреля 1942 года'''
1. Василевский 17.20—20.05
2. Бодин 17.20—20.05
3. Новиков 19.00—20.05
4. Жигарев 19.00—20.50
5. Федоренко 19.35—20.45
6. Бирюков 19.35—20.45
7. Щаденко 19.35—20.05
8. Яковлев 19.35—20.05
Последние вышли 21.05
'''15 апреля 1942 года'''
1. Маленков 12.30—18.30
2. Шапошников 12.40—17.20
3. Василевский 12.40—17.20
4. Голиков 12.40—17.20
5. Федоренко 15.40—17.20
6. Бирюков 15.40—17.20
7. Яковлев ГАУ 16.15—17.20
8. Новиков 16.15—17.20
9. Берия 18.15—18.30
Последние вышли 18.30
'''16 апреля 1942 года'''
1. Маленков 19.10—20.15
2. Петров 19.10—20.15
3. Дементьев 19.10—20.15
4. Яковлев 19.10—20.15
5. Молотов 20.25—20.15
6. Вознесенский 20.35—21.15
7. Горегляд зам. НК воор. 20.35—21.15
8. Яковлев 20.50—22.45
9. Новиков 20.50—22.45
10. Шапошников 21.20—23.40
11. Федоренко 21.20—22.45
12. Щаденко 21.20—22.45
13. Бодин 21.20—23.40
14. Новиков ВВС 23.45—02.10
15. Скрипко 23.45—02.10
16. Никитин ВВС, нач. упр. формир. 23.45—02.10
17. Маленков 23.55—02.15
Последние вышли 02.15 17/IV 42
'''18 апреля 1942 года'''
1. Молотов 01.05—02.30
2. Маленков 01.05—02.30
3. Берия 01.05—02.30
4. Щербаков 01.30—02.30
5. Шахурин 01.30—02.30
6. Тевосян 01.50—02.00
Последние вышли 02.30
'''19 апреля 1942 года'''
1. Первухин 15.40—15.50
2. Первухин 16.10—16.50
3. Смирнов 16.10—16.50
4. Маленков 16.20—22.00
5. Федоренко 16.35—16.40
6. Жуков 17.25—21.50
7. Шапошников 17.35—21.30
8. Василевский 17.35—21.30
9. Бодин 17.35—21.30
10. Голиков 17.35—21.30
11. Федоренко 20.05—21.50
12. Лизюков 20.05—21.50
Последние вышли 22.00
'''20 апреля 1942 года'''
1. Молотов 20.45—23.10
2. Голованов 18.35—20.55
3. Молоков 18.50—20.55
4. Федоренко 19.25—20.00
5. Лизюков команд. 5ТА 19.25—20.00
6. Новиков 20.00—20.55
7. Шапошников 21.00—23.00
8. Василевский 21.00—23.00
9. Кузнецов 21.00—23.00
10. Бодин 21.00—23.00
Последние вышли 23.10
'''21 апреля 1942 года'''
1. Молотов 18.30—01.20
2. Берия 18.30—01.20
3. Шапошников 18.30—01.10
4. Василевский 18.30—01.10
5. Бодин 18.30—01.10
6. Жуков 18.30—01.10
7. Хозин 18.30—01.10
8. Маленков 18.30—01.20
9. Новиков 22.15—22.35
10. Кузнецов 23.20—01.10
11. Буденный 23.20—01.10
Последние вышли 01.20
'''23 апреля 1942 года'''
1. Молотов 15.50—20.15
2. Стендли 16.00—17.30
3. Павлов 16.00—17.30
4. Берия 18.15—20.15
5. Маленков 18.15—20.15
6. Бодин 18.15—19.00
7. Шапошников 18.15—19.00
8. Хрулев 19.00—19.40
Последние вышли 20.15
'''25 апреля 1942 года'''
1. Шапошников 18.00—19.30
2. Бодин 18.00—19.30
3. Голиков 18.00—19.30
4. Маленков 19.10—23.00
5. Шапошников 19.50—22.05
6. Бодин 19.50—22.05
7. Тюленев 19.50—22.05
8. Новиков 20.50—22.05
9. Федоренко 21.00—22.10
10. Микоян 21.05—23.00
11. Берия 21.05—23.00
Последние вышли 23.00
'''26 апреля 1942 года'''
1. Молотов 19.30—01.20
2. Маленков 19.40—01.20
3. Берия 19.40—22.00
4. Микоян 19.40—20.00
5. Щербаков 19.40—22.00
6. Пронин 19.40—20.40
7. Артемьев 19.40—20.40
8. Федоренко 19.40—20.45
9. Новиков 19.40—01.00
10. Шверник 20.20—22.00
11. Молоков 20.45—01.00
12. Голованов 20.45—01.15
13. Громадин 19.40—01.00
14. Шахурин 22.35—01.00
15. Яковлев 22.35—01.00
16. Ильюшин 22.35—01.00
Последние вышли 01.20 27/IV 42
'''27 апреля 1942 года'''
1. Маленков 23.30—03.50
2. Воробьев 23.30—00.40
3. Аборенков 01.00—03.10
Последние вышли 03.50
'''28 апреля 1942 года'''
1. Маленков 23.20—02.15
2. Новиков команд. ВВС КА 23.20—01.10
3. Голованов 23.20—01.10
4. Скрипко 23.20—01.10
5. Гурьянов 23.20—01.10
6. Берия 00.30—02.15
7. Шахурин 00.45—00.55
8. Шахурин 01.20—01.50
Последние вышли 02.15
'''29 апреля 1942 года'''
1. Молотов 17.30—20.00
2. Маленков 18.25—20.00
3. Хрущев 17.20—19.40
4. Тимошенко 17.40—19.40
5. Шапошников 17.20—19.40
6. Бодин 17.20—19.40
Последние вышли 20.00
Май 1942 года
'''2 мая 1942 года'''
1. Молотов 17.25—21.25
2. Маленков 17.30—21.25
3. Шапошников 17.30—21.25
4. Бодин 17.30—21.25
5. Булганин 20.00—21.25
6. Говоров команд. Лен. фр. 18.30—18.55
7. Новиков 19.40—21.10
8. Степанов 19.40—21.10
9. Голованов 19.45—21.25
10. Викуленков 19.40—21.10
Последние вышли 21.25
'''3 мая 1942 года'''
1. Молотов 18.10—22.45
2. Маленков 18.10—22.45
3. Берия 18.10—22.45
4. Шапошников 18.10—22.20
5. Бодин 18.10—22.20
6. Жуков 18.35—22.20
7. Хохлов 18.35—22.20
8. Булганин 18.35—22.20
9. Федоренко 19.15—21.50
10. Воронов 19.15—20.00
11. Яковлев 19.15—20.00
12. Новиков 20.05—20.20
Последние вышли 22.15
'''5 мая 1942 года'''
1. Молотов 16.10—21.35
2. Маленков 17.00—02.00
3. Шапошников 16.40—01.15
4. Бодин 16.40—01.15
5. Шилов 16.40—17.15
6. Исаев зам. Нач. опер. упр. ГШ 16.40—17.15
7. Конев 17.50—01.50
8. Молотов 21.45—02.00
9. Воронов 17.55—01.15
10. Яковлев 17.55—01.15
11. Федоренко 17.55—01.15
12. Новиков 18.15—21.25
13. Корниец 21.50—01.50
14. Малиновский 21.50—01.50
15. Голованов 23.45—00.20
16. Скрипко 23.45—00.20
Последние вышли 02.00 6/V 42
'''6 мая 1942 года'''
1. Артемьев 20.20—21.50
2. Воронов 20.20—23.45
3. Яковлев 20.20—23.45
4. Воробьев 20.20—23.45
5. Ширяев 20.20—23.45
6. Шапошников 20.20—00.40
7. Бодин 20.20—00.40
8. Щаденко 21.10—23.45
9. Конев команд. Зап., Калин., Сев—Зап. и др. фр. 21.50—00.40
10. Федоренко 23.00—01.00
Последние вышли 01.15
'''7 мая 1942 года'''
1. Шапошников 20.05—22.45
2. Бодин 20.05—22.45
3. Корниец 20.05—22.45
4. Малиновский команд. Юж., Ю—Зап. и др. фр. 20.05—22.45
5. Новиков 20.05—22.45
6. Воробьев 20.05—22.45
7. Молотов 20.25—23.00
8. Молотов 01.40—03.30
9. Шапошников 01.40—02.00
10. Бодин 01.40—02.00
11. Жуков 01.40—02.00
12. Новиков 01.40—02.00
13. Голованов 01.40—02.00
14. Воробьев зам. Главкома ВМФ 01.40—02.00
15. Корниец ЧВС Юж., Сев—Кавк. и Воронеж, фр. 02.20—03.25
16. Хрулев 02.20—03.25
17. Берия 03.00—03.30
18. Маленков 03.00—03.30
Последние вышли 03.30 8/V 42
'''8 мая 1942 года'''
1. Молотов 19.45—00.20
2. Маленков 19.50—01.15
3. Берия 19.50—01.15
4. Шапошников 20.05—00.55
5. Бодин 20.05—00.55
6. Новиков 20.05—21.20
7. Воробьев 20.05—00.30
8. Голованов 21.15—21.20
9. Скрипко 21.15—21.20
10. Федоренко 23.20—00.30
11. Новиков 22.15—23.15
12. Голованов 22.15—23.15
13. Молотов 00.45—01.15
Последние вышли 01.15 9/V 42
'''9 мая 1942 года'''
1. Молотов 21.15—03.30
2. Маленков 21.30—03.30
3. Смирнов ЧВС КБФ 21.40—03.30
4. Фальбич 21.40—22.55
5. Первухин 21.40—22.55
6. Шахурин 23.25—01.00
7. Яковлев 23.25—01.00
8. Новиков 23.50—01.00
9. Петров 23.50—01.00
10. Шапошников 01.00—03.15
11. Бодин 01.00—03.15
Последние вышли 03.30
'''10 мая 1942 года'''
1. Молотов 20.20—02.30
2. Маленков 20.35—02.30
3. Шахурин 20.45—22.50
4. Новиков 20.45—22.50
5. Яковлев 20.45—22.50
6. Стефановский 20.45—22.50
7. Исаев зам. Нач. ОУ ГШ 22.50—23.15
8. Голованов 23.30—24.00
9. Шапошников 00.10—02.10
10. Василевский 00.10—02.10
11. Бодин 00.10—02.10
12. Щаденко 00.50—01.30
13. Берия 02.15—02.30
Последние вышли 02.30 11/V
'''11 мая 1942 года'''
1. Молотов 22.40—02.40
2. Маленков 22.40—02.40
3. Берия 22.30—02.40
4. Василевский 23.00—02.35
5. Бодин 23.00—02.35
6. Новиков команд. ВВС 23.10—02.35
7. Федоренко 23.40—01.10
8. Голованов ВВС ДА 00.55—02.35
Последние вышли 02.40
'''13 мая 1942 года'''
1. Молотов 21.00—02.30
2. Берия 21.05—00.15
3. Василевский 21.05—02.20
4. Бодин 21.05—02.20
5. Маленков 21.10—02.30
6. Щербаков 22.20—23.00
7. Булганин 23.00—02.20
8. Жуков 23.00—02.20
9. Хрулев 01.15—02.00
Последние вышли 02.30 14/V
'''14 мая 1942 года'''
1. Молотов 22.00—03.05
2. Маленков 22.05—03.05
3. Берия 22.00—03.05
4. Василевский 22.00—02.55
5. Бодин 22.00—02.55
6. Жуков 22.00—02.55
7. Булганин 22.00—02.55
8. Соколовский команд. Воронеж, фр. 22.00—02.55
9. Голиков 22.00—01.25
10. Щербаков 22.20—23.25
11. Новиков 23.15—24.00
12. Яковлев 23.15—24.00
13. Федоренко 23.15—24.00
14. Воронов 23.15—24.00
Последние вышли 03.05 15/V 42
'''15 мая 1942 года'''
1. Маленков 21.00—02.00
2. Новиков 21.10—22.00
3. Степанов 21.10—22.00
4. Молотов 21.20—02.00
5. Голованов 21.40—22.00
6. Василевский 22.30—01.50
7. Бодин 22.30—01.50
8. Щаденко 23.15—00.50
9. Федоренко 23.15—01.20
10. Воронов 23.15—00.50
11. Яковлев 23.15—00.50
Щербаков 23.15—24.00
Последние вышли 02.00
'''18 мая 1942 года'''
1. Маленков 15.30—18.05
2. Новиков 15.30—16.40
3. Никитин 15.30—16.40
4. Воронов 16.40—17.45
5. Яковлев 16.40—17.45
6. Молотов 17.40—17.50
7. Василевский Нач. Генштаба 19.20—03.30
8. Бодин 19.20—03.30
9. Молотов 20.35—03.40
10. Берия 20.40—03.40
11. Маленков 20.40—03.40
12. Жуков 21.00—01.35
13. Булганин 21.00—01.35
14. Щербаков 22.00—22.20
Последние вышли 03.40
'''19 мая 1942 года'''
1. Федоренко 20.10—20.35
2. Василевский 21.30—23.15
3. Маленков 21.35—01.15
4. Берия 21.35—01.15
5. Новиков 22.10—01.10
6. Шахурин 22.30—01.10
7. Горкин Секр. През. ВС СССР 22.50—23.15
8. Хрулев 22.50—23.15
9. Яковлев 23.15—01.10
10. Петров команд. Черном. гр. войск 23.15—01.10
11. Лавочкин 23.15—01.10
12. Репин 23.15—01.10
Последние вышли 01.15 20/V 42
'''20 мая 1942 года'''
1. Микоян 23.10—01.45
2. Голованов 23.10—23.30
3. Новиков 23.10—23.30
4. Хозин команд. Волхов, фр. 23.50—03.10
5. Запорожец ЧВС Волхов, фр. 23.50—03.10
6. Василевский 23.50—03.30
7. Маленков 24.00—04.00
8. Берия 03.45—04.00
9. Кузнецов 23.10—23.30
10. Новиков 00.45—01.25
11. Кузнецов 00.45—02.45
12. Голованов 00.45—01.25
13. Новиков 03.15—03.30
14. Голованов 03.15—03.30
Последние вышли 04.00 21/V 42
'''21 мая 1942 года'''
1. Василевский 17.50—21.35
2. Хозин 17.50—19.55
3. Запорожец 17.50—19.55
4. Федоренко 18.40—19.40
5. Романенко 20.05—20.45
6. Берия 21.00—22.25
7. Маленков 21.00—22.25
8. Новиков 21.35—21.45
9. Голованов 21.40—22.15
Последние вышли 22.25
'''23 мая 1942 года'''
1. Маленков 23.20—03.00
2. Берия 23.20—03.00
3. Василевский 23.20—02.45
4. Голиков 23.20—01.35
5. Лизюков 23.20—01.35
6. Федоренко 23.20—01.35
7. Новиков 24.00—01.35
8. Деканозов 01.40—02.30
Последние вышли 03.00 24/V 42
'''24 мая 1942 года'''
1. Маленков 15.45—19.25
2. Деканозов НКВД 15.45—16.35
3. Берия 15.55—19.25
4. Василевский 17.10—19.00
5. Карпоносов 17.10—19.00
6. Ширяев 18.05—18.15
Последние вышли 19.25
'''25 мая 1942 года'''
1. Василевский 18.00—23.05
2. Конев команд. Калин, фр. до авг. 42 г. 18.00—23.05
3. Воробьев 18.50—20.50
4. Ширяев 18.50—20.50
5. Берия 22.20—23.15
6. Маленков 22.20—23.15
7. Новиков 22.20—23.00
8. Голованов 22.20—23.00
Последние вышли 23.15
'''26 мая 1942 года'''
1. Маленков 19.00—00.35
2. Берия 19.00—00.35
3. Ворошилов 19.00—00.35
4. Щербаков 19.00—20.30
5. Андреев 19.00—20.30
6. Каганович 19.00—20.30
7. Микоян 19.05—20.30
8. Вознесенский 19.00—20.30
9. Калинин преде. През. ВС СССР 19.00—20.30
10. Василевский 20.35—00.30
11. Бодин 21.20—00.30
12. Воронов 20.30—21.35
13. Никитин 20.30—21.35
14. Яковлев 20.30—21.35
Последние вышли 00.35 27/V 42
'''27 мая 1942 года'''
1. Берия 14.55—16.00
2. Сергиенко 15.05—16.00
3. Маленков 15.45—16.00
4. Берия 18.45—19.25
5. Маленков 18.45—19.25
Последние вышли 19.25
'''28 мая 1942 года'''
1. Берия 01.10—01.20
2. Маленков 01.10—03.50
3. Микоян 01.10—01.25
4. Щаденко 01.10—03.25
5. Воронов 01.10—03.25
6. Яковлев ГАУ 01.10—03.25
7. Новиков 01.10—03.25
8. Василевский 01.10—03.25
9. Бодин 01.10—03.25
10. Федоренко 01.10—03.25
Последние вышли 03.50
'''28 мая 1942 года'''
1. Берия 21.25—01.00
2. Маленков 21.25—01.00
3. Мехлис 21.30—23.15
4. Василевский 21.30—00.20
5. Бодин 21.30—00.20
6. Козлов 21.30—23.15
7. Вечный Нач. Упр. ГШ по обобщ. боев. действий 21.30—23.15
8. Шаманин 21.30—23.15
Последние вышли 01.00 29/V 42
'''30 мая 1942 года'''
1. Берия 16.50—19.00
2. Маленков 16.50—20.45
3. Хрущев 16.50—20.45
4. Баграмян 16.50—20.45
5. Василевский 16.50—20.45
6. Бодин 16.50—20.45
7. Федоренко 17.00—20.45
8. Новиков 18.20—20.45
9. Яковлев 18.20—19.45
10. Щербаков 21.25—21.40
11. Берия 00.30—00.35
12. Маленков 00.30—00.35
Последние вышли 00.35
Июнь 1942 года
'''1 июня 1942 года'''
1. Маленков 23.10—04.00
2. Берия 23.15—04.00
3. Василевский 23.10—03.55
4. Бодин 23.10—03.55
5. Голиков команд. 1 Гв. А 23.10—03.55
6. Федоренко 23.20—02.20
7. Воронов 23.20—02.20
8. Громадин команд. ПВО СССР 23.20—02.20
9. Малышев 00.35—02.05
10. Котин 00.45—02.05
11. Яковлев 23.20—02.05
Последние вышли 04.00 2/VI 42
'''2 июня 1942 года'''
1. Берия 16.05—20.00
2. Маленков 16.05—20.00
3. Василевский 16.05—19.00
4. Бодин 16.05—19.00
5. Жуков 16.05—19.15
6. Булганин 16.05—19.15
7. Курочкин команд. Сев—Зап. фр. 16.05—19.15
8. Конев команд. Калин, фр. 16.05—19.15
9. Воробьев 18.00—18.10
10. Ширяев 18.00—18.10
11. Воронов 18.25—18.45
12. Новиков 18.25—19.00
13. Яковлев ГАУ 18.25—19.00
14. Пронин 18.45—19.00
15. Подклетин 18.45—19.00
Последние вышли 20.00
'''3 июня 1942 года'''
1. Маленков 17.25—18.20
2. Шахурин 17.25—18.15
3. Голованов 17.25—18.20
4. Кузнецов 17.25—18.15
5. Яковлев 17.25—18.15
6. Кравченко 17.25—18.15
7. Бекетов 17.25—18.15
8. Тулупов 17.25—18.15
9. Чаронский 17.25—18.15
10. Малышев 18.50—21.25
11. Федоренко 18.50—21.25
12. Коротков команд. 53-й, 1Уд., 22А 18.50—21.25
13. Зальцман конструктор танков 18.50—21.25
14. Котин гл. констр. тяж. танков 18.50—21.25
15. Бирюков 19.20—21.25
16. Морозов 20.20—21.25
17. Берия 22.00—22.45
18. Ванников 22.00—22.25
19. Микоян 22.40—22.45
20. Маленков 22.40—22.45
Последние вышли 22.45
'''4 июня 1942 года'''
1. Маленков 17.30—22.35
2. Берия 17.30—19.10
3. Микоян 17.35—19.20
4. Деканозов 17.35—18.10
5. Шахурин 19.30—22.00
6. Новиков 19.30—22.00
7. Аборенков 20.20—22.00
8. Берия 22.20—22.35
Последние вышли 22.35
'''5 июня 1942 года'''
1. Маленков 19.25—22.10
2. Малышев 19.25—20.00
3. Зальцман 19.25—20.00
4. Котин 19.25—20.00
5. Воронин 19.25—20.00
6. Коробков зам. нач. ГАБТУ 19.25—20.00
7. Федоренко 19.25—20.35
8. Бирюков 19.25—20.35
9. Новиков 21.00—22.10
10. Никитин 21.00—22.10
Последние вышли 22.10
'''6 июня 1942 года'''
1. Голованов 00.23—01.00
2. Шахурин 00.23—01.00
Последние вышли 01.15
'''6 июня 1942 года'''
1. Маленков 21.00—02.35
2. Шахурин 21.00—22.25
3. Болховитинов авиаконстр. 1-го беспил. реакт. двиг. 21.10—22.25
4. Шверник 22.40—22.50
5. Василевский 23.00—02.30
6. Бодин 23.00—02.30
7. Берия 23.10—02.35
8. Новиков 23.55—02.10
9. Хрулев 00.10—02.10
Последние вышли 02.35
'''7 июня 1942 года'''
1. Маленков 21.15—23.35
2. Берия 22.35—23.35
3. Шахурин 21.15—22.55
4. Лавочкин авиаконстр. 21.15—22.55
5. Новиков 21.15—23.10
6. Деканозов 22.30—22.45
Последние вышли 23.35
'''8 июня 1942 года'''
1. Маленков 02.05—03.30
2. Берия 02.05—03.30
3. Василевский 02.05—03.15
4. Мерецков команд. Карельск. фр. 02.05—03.15
Последние вышли 03.30
'''8 июня 1942 года'''
1. Маленков 21.25—00.45
2. Молоков 21.45—22.00
3. Берия 22.15—00.45
4. Бодин 22.15—23.30
5. Щербаков 23.10—00.45
6. Новиков 00.05—00.10
7. Пересыпкин 00.10—00.30
Последние вышли 00.45
'''10 июня 1942 года'''
1. Маленков 19.45—00.10
2. Берия 20.45—21.05
3. Бодин 19.45—23.35
4. Новиков 20.35—21.20
5. Ворожейкин 20.35—21.20
6. Худяков НШ ВВС КА, с 1.06 команд. 1ВА 20.35—21.20
7. Яковлев 20.20—23.00
8. Воронов 20.20—23.00
9. Шимонаев 21.25—23.00
10. Федоренко 21.25—21.45
11. Бирюков 21.25—21.45
12. Голованов 23.15—23.30
13. Берия 23.55—00.10
Последние вышли 00.10 11/VI 42
'''11 июня 1942 года'''
1. Новиков 17.00—18.30
2. Никитин 17.00—18.30
3. Голованов 19.00—19.10
4. Деканозов 21.10—21.55
5. Поспелов 21.40—21.55
6. Ровинский 21.40—21.55
7. Маленков 22.10—22.35
8. Берия 22.15—22.35
Последние вышли 22.35
'''12 июня 1942 года'''
1. Молотов 15.20—19.20
2. Берия 15.20—16.15
3. Маленков 15.20—19.20
4. Новиков 15.45—15.50
5. Никитин Нач. Упр. форм. ВВС 15.45—15.50
6. Деканозов 16.30—16.35
7. Горкин Секр. Презид. ВС СССР 17.05—17.15
8. Щербаков 18.05—18.50
9. Новиков 19.05—19.15
Последние вышли 19.20
'''13 июня 1942 года'''
1. Молотов 18.15—23.10
2. Ворошилов 18.15—23.10
3. Берия 18.30—23.10
4. Маленков 18.40—23.10
5. Бодин 18.45—23.00
6. Карпоносов 18.45—19.25
7. Жуков 19.25—23.10
8. Булганин 19.25—23.10
Последние вышли 23.10
'''14 июня 1942 года'''
1. Маленков 20.00—23.45
2. Василевский 20.00—23.05
3. Бодин 20.00—23.05
4. Молотов 20.10—23.45
5. Кузнецов 21.50—23.05
6. Косыгин 23.20—23.35
Последние вышли 23.45
'''15 июня 1942 года'''
1. Молотов 15.30—18.55
2. Берия 15.30—17.15
3. Маленков 15.30—18.55
4. Василевский 15.30—18.45
5. Конев 15.30—16.45
6. Бодин НШ Закавк. фр. 15.30—18.45
7. Калганов команд. 44А 18.30—18.45
'''17 июня 1942 года'''
1. Маленков 19.00—01.10
2. Новиков 19.05—20.10
3. Шахурин 19.05—20.10
4. Молотов 19.40—01.10
5. Ворошилов 20.55—23.10
6. Шахурин 22.45—23.30
7. Новиков 22.45—23.30
8. Жданов 23.25—01.10
9. Кузнецов 23.30—01.00
10. Василевский 23.30—00.55
11. Бодин 23.30—00.55
12. Берия 01.00—01.10
13. Сивков 21.15—22.45
14. Мордвинов 21.15—22.45
15. Герасимов 21.15—22.45
16. Чибисов команд. Прим. арм., 38-ой, 3-й и 1 Уд. А. 21.15—22.45
17. Антонюк 21.15—22.45
18. Собенников Нач. акад. им. Фрунзе 21.15—22.45
19. Аргунов 21.15—22.45
Последние вышли 01.10
'''19 июня 1942 года'''
1. Молотов 00.45—04.00
2. Маленков 00.45—04.00
3. Берия 00.45—04.00
4. Ворошилов 00.45—04.00
5. Жданов 00.45—04.00
6. Щаденко 00.50—03.15
7. Беляков 00.50—03.15
8. Вахитов 00.50—02.50
9. Бодин 00.45—03.20
10. Василевский 00.40—03.20
11. Микеладзе 02.30—02.50
Последние вышли 04.00 19/V1 42
'''19 июня 1942 года'''
1. Маленков 19.45—01.35
2. Жуков команд. ЗФ 19.45—24.00
3. Булганин ЧВС ЗФ 19.45—24.00
4. Конев команд. Калинин, фр. 19.45—24.00
5. Василевский НГШ 19.45—01.10
6. Бодин 19.45—01.10
7. Берия 19.45—22.00
8. Молотов 19.45—23.30
9. Кузнецов 19.55—20.55
10. Исаков 19.55—20.55
11. Новиков 20.45—20.55
Последние вышли 01.35
'''20 июня 1942 года'''
1. Молотов 19.00—03.10
2. Маленков 19.00—03.10
3. Берия 19.00—21.15
4. Василевский 19.00—03.00
5. Бодин 19.00—03.00
6. Новиков 20.10—22.15
7. Степанов 20.10—22.15
8. Федоренко 20.20—22.15
9. Ворожейкин 20.30—22.15
10. Голованов 20.40—22.20
11. Щербаков 22.25—22.40
12. Корниец 01.15—03.10
13. Микоян 02.30—03.10
14. Берия 03.00—03.10
Последние вышли 03.10 21/VI 42
'''22 июня 1942 года'''
1. Щербаков 20.00—00.40
2. Бодин 20.05—23.55
3. Молотов 20.10—01.00
4. Ворошилов 20.20—01.00
5. Маленков 20.30—01.00
6. Иванов 23.00—23.35
7. Берия 00.45—01.00
Последние вышли 01.00
'''[Отсутствует в сканируемом документе]'''
1. [Отсутствует в сканируемом документе] 23.50—05.15
2. Маленков 23.50—05.15
3. Аборенков 23.50—00.35
4. Дегтярев 23.50—00.35
5. Гайдуков 23.50—00.35
6. Воронов 00.15—00.35
7. Яковлев ГАУ 00.15—00.35
8. Василевский 01.15—05.15
9. Ватутин 01.15—05.15
10. Молотов 00.20—05.15
11. Щербаков 01.50—02.30
Последние вышли 05.15 30/VI 42
Июль 1942 года
'''1 июля 1942 года'''
1. Молотов 15.25—21.30
2. Маленков 15.25—21.30
3. Берия 15.25—21.30
4. Василевский 15.25—21.30
5. Ватутин 15.25—21.30
6. Запорожец 15.25—18.35
7. Курочкин 15.25—18.35
8. Мехлис 15.25—18.35
9. Мерецков 15.25—18.35
10. Новиков 17.30—20.25
Последние вышли 21.30
'''2 июля 1942 года'''
1. Молотов 18.00—19.25
2. Стендли 18.05—19.15
3. Микела 18,05—19.15
4. Павлов 18,05—19.15
5. Берия 20.05—22.05
6. Маленков 20.05—23.50
7. Щербаков 20.15—22.30
8. Василевский 20.15—23.30
9. Яковлев 20.15—22.30
10. Румянцев 20.15—22.30
11. Карпоносов 20.15—22.30
12. Кузнецов команд, ряда армий, 1 Приб. фр. 20.15—22.30
13. Мехлис 20.15—22.30
14. Ворошилов 20.20—23.50
15. Воробьев 20.20—22.30
16. Берия 23.40—23.50
Последние вышли 23.50
'''3 июля 1942'''
1. Маленков 22.35—24.00
2. Новиков 22.55—23.25
3. Ворожейкин зам. команд. ВВС КА 22.55—23.25
4. Василевский 22.35—23.25
5. Ватутин команд. Юго—Зап. фр. 22.40—23.25
6. Щербаков 22.55—00.30
7. Бирюков 23.05—23.25
8. Скрипко 00.15—00.25
9. Коробков 01.05—02.55
10. Бирюков 01.05—02.55
11. Молотов 01.00—03.05
12. Берия 01.05—03.05
13. Маленков 01.15—03.05
14. Малышев 01.05—02.55
15. Шахурин 01.50—02.55
16. Акопов 02.20—02.55
17. Зальцман 01.05—02.55
Последние вышли 03.05 4/VII 42
'''4 июля 1942 года'''
1. Берия 19.10—23.45
2. Маленков 19.10—00.55
3. Ватутин 19.25—00.45
4. Карпоносов 19.25—00.45
5. Молотов 20.45—00.55
Последние вышли 00.55
'''5 июля 1942 года'''
1. Молотов 21.35—23.40
2. Берия 21.35—23.40
3. Маленков 21.35—23.40
4. Василевский 21.35—23.35
5. Ватутин команд. Ворон., Ю.—Зап., 1 Укр. фр. 21.35—23.35
6. Новиков 21.40—23.35
7. Бирюков 22.15—23.35
8. Ворошилов 22.20—23.40
Последние вышли 23.40
'''6 июля 1942 года'''
1. Молотов 23.00—03.15
2. Маленков 23.00—03.15
3. Щербаков 23.00—23.10
4. Василевский 23.00—03.00
5. Ватутин 23.00—03.00
6. Берия 23.05—01.15
7. Новиков 01.20—03.00
Последние вышли .03.20 7/VII 42
'''7 июля 1942 года'''
1. Молотов 13.45—18.40
2. Маленков 13.45—18.40
3. Берия 13.45—18.40
4. Василевский 13.45—18.40
5. Ватутин 13.45—18.40
6. Федоренко 14.00—17.35
Последние вышли 18.40
'''8 июля 1942 года'''
1. Берия 03.15—05.25
2. Маленков 03.15—05.25
3. Жуков 03.15—05.25
4. Булганин 03.15—05.25
5. Василевский 03.15—05.25
6. Молотов 03.15—05.25
Последние вышли 05.25
'''9 июля 1942 года'''
1. Молотов 19.45—01.00
2. Берия 19.50—23.00
3. Маленков 19.45—01.00
4. Василевский 19.50—00.45
5. Бирюков 22.10—22.20
6. Новиков 21.55—22.40
7. Малышев 22.10—22.30/
8. Зальцман 22.10—22.30
9. Воробьев 22.40—23.30
10. Ширяев 22.40—23.30
11. Яковлев 23.35—24.00
12. Воронов 23.35—24.00
Последние вышли 01.00 10/VII 42
'''10 июля 1942'''
1. Маленков 21.20—00.15
2. Новиков 21.20—22.00
3. Голованов 21.20—22.00
4. Аборенков 22.00—23.15
5. Микоян 22.20—00.15
6. Берия 23.40—00.15
Последние вышли 00.15
'''11 июля 1942 года'''
1. Молотов 20.05—03.15
2. Маленков 20.05—03.15
3. Воронов 20.05—21.45
4. Яковлев 20.05—21.30
5. Хрулев 20.05—00.15
6. Берия 20.05—02.00
7. Бирюков 20.10—21.25
8. Новиков 20.15—21.00
9. Василевский НГШ, НКО 20.30—03.00
10. Воробьев 20.50—21.45
11. Ширяев 20.50—21.25
12. Рыжков 00.15—02.30
13. Берия 03.00—03.15
Последние вышли 03.15 12/VII
'''13 июля 1942 года'''
1. Молотов 15.35—19.40
2. Маленков 15.35—19.40
3. Василевский 16.10—17.00
4. Рокоссовский команд. Брянск., Донск., Центр., 1-м и 2-м Белор. фр. 16.10—16.50
5. Новиков 17.00—17.15
6. Федоренко 17,00—19.00
Последние вышли 19.40
'''14 июля 1942 года'''
1. Молотов 01.30—04.00
2. Берия 01.30—04.00
3. Маленков 01.30—04.00
4. Василевский 02.05—03.30
5. Микоян 01.30—04.00
Последние вышли 04.00
'''14 июля 1942 года'''
1. Молотов 16.00—18.00
2. Берия 16.00—17.00
3. Маленков 16.00—18.30
4. Василевский 16.00—18.05
5. Булганин 16.00—18.10
6. Жуков 16.00—18.10
7. Иванов 16.00—18.05
8. Хрулев 17.25—18.10
Последние вышли 18.30
'''15 июля 1942 года'''
1. Молотов 00.35—03.45
2. Берия 00.35—01.10
3. Маленков 00.35—03.45
4. Василевский 00.35—03.45
5. Конев 00.35—03.25
6. Иванов НШ Юго—Зап., Воронеж, и 1 Укр. фр. 00.35—03.45
7. Новиков 01.25—01.50
8. Берия 03.30—03.45
Последние вышли 03.45
'''15 июля 1942 года'''
1. Молотов 20.10—00.35
2. Маленков 20.10—00.35
3. Берия 20.10—21.50
4. Василевский 20.10—23.45
5. Иванов 20.10—23.45
6. Новиков 23.30—23.35
7. Дудаков 23.40—00.15
8. Берия 00.25—00.35
Последние вышли 00.35 16/VII 42
'''16 июля 1942 года'''
1. Молотов 16.10—00.45
2. Берия 16.10—23.45
3. Василевский 16.10—00.45
4. Иванов 16.10—00.45
5. Жуков 16.10—22.35
6. Булганин 16.10—22.35
7. Соколовский 16.10—22.35
8. Конев 16.10—22.35
9. Маленков 16.10—00.45
10. Микоян 23.30—23.45
Последние вышли 00.45
'''20 июля 1942 года'''
1. Молотов 16.00—22.30
2. Берия 16.00—22.30
3. Маленков 16.00—22.30
4. Ворошилов 17.00—22.30
5. Хрущев ЧВС юго—зап. напр., Сталингр. фр. 17.00—22.30
6. Тимошенко 17.00—22.05
7. Жуков 17.00—22.05
8. Василевский 17.00—22.05
9. Воронов 17.00—22.05
10. Новиков 17.00—22.05
11. Федоренко 17.00—22.05
12. Бодин 17.00—22.05
13. Иванов 17.00—22.05
Последние вышли 22.30
'''21 июля 1942 года'''
1. Маленков 17.45—21.00
2. Берия 17.45—21.00
3. Хрущев 17.45—21.00
4. Аборенков 17.45—18.30
5. Ворошилов 18.15—21.00
6. Молотов 19.10—21.00
7. Микоян 19.10—21.00
8. Хрулев 19.10—20.20
Последние вышли 21.05
'''22 июля 1942 года'''
1. Тихомиров деж. Генерал ОУ ГШ 15.00—19.50
2. Молотов 15.40—20.15
3. Маленков 15.50—20.15
4. Хрущев 16.00—17.00
5. Гордов 16.05—17.00
6. Голованов 17.20—17.40
7. Новиков 18.50—19.00
8. Румянцев 18.50—19.50
9. Федоренко 18.55—19.55
10. Берия 18.55—20.15
Последние вышли 20.15
'''23 июля 1942 года'''
1. Тихомиров 19.35—20.30
2. Боков 19.35—20.30
3. Молотов 19.45—22.45
4. Берия .19.45—22.45
5. Маленков 19.45—22.45
6. Ворошилов 20.00—22.45
7. Щаденко 21.25—22.35
8. Беляков авиаконстр. 21.25—22.35
9. Щербаков 21.35—22.40
Последние вышли 22.45
'''24 июля 1942 года'''
1. Молотов 21.20—02.35
2. Маленков 21.25—02.35
3. Корнейчук писатель 20.20—21.00
4. Федоренко 21.40—23.15
5. Бирюков 21.40—23.15
6. Романенко 21.40—23.15
7. Мельников 21.40—23.15
8. Берия 21.30—01.00
9. Василевский 23.45—01.30
10. Тихомиров зам. Нач. ОУ ГШ 23.45—01.30
11. Жуков НКВД 00.30—00.40
12. Берия 02.00—02.35
13. Лопатин 02.00—02.30
Последние вышли 02.35 25/VII 42
'''25 июля 1942 года'''
1. Яковлев НКАП 18.35—21.35
2. Маленков 18.55—22.35
3. Шахурин 18.55—22.35
4. Ворошилов 19.00—22.35
5. Берия 20.25—22.35
6. Ильюшин 20.25—22.35
7. Микоян 20.25—22.35
8. Вознесенский 20.35—21.40
9. Молотов 22.25—22.35
Последние вышли 22.35
'''26 июля 1942 года'''
1. Молотов 21.20—00.45
2. Федоренко 21.35—00.45
3. Ворошилов 22.00—00.45
4. Берия 22.00—00.45
5. Маленков 22.00—00.45
6. Воронов 22.00—24.00
7. Щаденко —22.00—23.40
8. Яковлев ГАУ 22.00—24.00
9. Карпоносов 22.00—23.40
10. Беляков авиаконструктор 22.00—23.40
11. Вахитов 22.00—23.40
12. Четвериков ГОМУ ГШ 22.00—23.40
13. Косыгин 22.00—23.40
Последние вышли 00.45 27/VII 42
'''27 июля 1942 года'''
1. Молотов 23.15—04.00
2. Маленков 23.15—04.00
3. Берия 23.15—04.00
4. Микоян 23.15—04.00
5. Хрулев 23.20—02.20
6. Каганович ЧВС Сев.—Кавк. фр. 00.35—04.00
7. Арутюнов 02.05—02.20
8. Бодин 01.25—04.00
9. Василевский 23.35—04.00
10. Тихомиров 23.35—04.00
Последние вышли 04.00 28/VII 42
'''29 июля 1942 года'''
1. Маленков 00.55—02.55
2. Берия 00.55—02.55
3. Молотов 01.00—02.55
4. Микоян 01.15—02.55
5. Василевский 01.00—02.35
6. Голованов 02.00—02.35
7. Карпоносов 02.30—02.35
Последние вышли 02.55
'''29 июля 1942 года'''
1. Маленков 21.50—01.30
2. Молотов 21.55—01.30
3. Глазунов 21.55—22.35
4. Громов 21.55—22.35
5. Василевский 22.40—01.00
6. Иванов 22.40—01.00
7. Федоренко 23.10—00.20
8. Бирюков 23.10—00.20
9. Коробков 23.10—00.20
10. Воронов 00.20—00.45
11. Яковлев ГАУ 00.20—00.45
12. Щаденко 00.20—00.45
13. Глазунов 00.20—00.45
14. Громов 00.20—00.45
Последние вышли 01.30 30/VII 42
Август 1942 года
'''2 августа 1942 года'''
1. Молотов 00.30—03.00
2. Берия 00.30—03.00
3. Маленков 00.30—03.00
4. Тимошенко команд. Сталингр. фр. 00.30—02.45
5. Василевский 00.30—02.45
6. Иванов 00.30—02.45
Последние вышли 03.00 2/VII 42
'''2 августа 1942 года'''
1. Молотов 20.05—01.10
2. Маленков 20.10—01.10
3. Берия 20.10—01.10
4. Василевский 20.15—23.10
5. Рокоссовский 20.15—23.15
6. Ватутин 20.15—23.10
7. Иванов 20.15—23.10
8. Яковлев ГАУ 21.50—22.25
9. Никитин 22.15—22.40
10. Фалалеев 22.15—22.40
11. Бирюков 22.50—23.10
12. Афонин 22.50—23.10
13. Шахурин 23.10—00.55
14. Дементьев 23.10—00.55
15. Яковлев НКАП 23.10—00.55
Последние вышли 01.10
'''4 августа 1942 года'''
1. Молотов 02.25—04.00
2. Берия 02.25—04.00
3. Маленков 02.25—04.00
4. Василевский 02.25—03.50
5. Еременко 02.25—03.50
6. Яковлев ГАУ 03.20—03.25
7. Новиков 03.20—03.25
Последние вышли 04.00
'''5 августа 1942 года'''
1. Берия 01.45—04.25
2. Маленков 01.45—04.25
3. Молотов 01.45—04.25
4. Василевский 01.55—04.20
5. Иванов 01.55—04.20
6. Степанов 01.55—04.20
7. Голиков 01.55—04.20
8. Еременко 01.55—04.20
Последние вышли 04.25
'''6 августа 1942 года'''
1. Молотов 17.40—19.45
2. Берия 17.40—19.45
3. Маленков 17.40—19.45
4. Василевский 17.40—19.20
5. Иванов 17.40—19.20
Последние вышли 19.45
'''7 августа 1942 года'''
1. Молотов 23.10—03.00
2. Берия 23.10—03.00
3. Маленков 23.10—03.00
4. Василевский 23.10—02.45
5. Мерецков 23.10—02.45
6. Масленников 23.10—02.10
7. Запорожец ЧВС Юж. фр., Волх., Ленингр. фр. 23.10—02.45
8. Щаденко 23.10—02.10
9. Федоренко 23.10—02.10
10. Воробьев 23.10—02.10
11. Иванов НШ Ю—Зап. фр. и др. 23.10—02.45
12. Фалалеев 01.25—01.55
13. Руденко 01.25—01.55
Последние вышли 03.00 8/V11I 42
'''8 августа 1942 года'''
1. Молотов 18.45—20.15
2. Маленков 18.45—20.15
3. Берия 18.45—20.15
4. Василевский 18.45—20.00
5. Иванов 18.45—20.00
6. Мерецков 18.45—20.00
7. Запорожец 18.45—20.00
8. Говоров 18.45—20.00
9. Воронов 19.40—20.00
10. Яковлев ГАУ 19.40—20.00
Последние вышли 20.15
'''10 августа 1942 года'''
1. Молотов 18.05—21.30
2. Берия 18.10—21.30
3. Маленков 18.15—21.30
4. Василевский 18.50—20.25
5. Боков 18.50—20.25
6. 'Яковлев ГАУ 19.00~20.25
7. Микоян 20.25—21.30
Последние вышли 21.30
'''11 августа 1942 года'''
1. Молотов 20.10—23.40
2. Берия 20.10—23.40
3. Маленков 20.10—23.40
4. Василевский 20.30—23.15
5. Ворошилов 20.40—23.40
6. Романенко 20.45—22.55
7. Федоренко 21.20—23.15
8. Хрулев 22.35—22.55
Последние вышли 23.40
'''12 августа 1942 года'''
1. Берия 16.35—18.30
2. Молотов 17.45—22.40
3. Новиков 17.45—18.15
4. Шапошников 17.55—18.15
5. Ворошилов 17.55—22.40
6. Черчилль (прем.—мин. Англии) 19.00—22.40
7. Керр (англ. посол.) 19.00—22.40
8. Павлов (переводчик) 19.00—22.40
9. Гарриман (предст. Рузв.) 19.00—22.40
10. Денлот (секретарь посольст.) 19.00—22.40
11. Томсон (личный адъют.) 19.00—22.40
12. Роуэн (личный секрет.) 19.00—22.40
13. Томсон (инсп. Скл.—Ярд.) 19.00—22.40 Эти три человека находились в ком. № 6.
Последние вышли 22.40
'''13 августа 1942 года'''
1. Молотов 18.50—20.10
2. Берия 18.55—20.10
3. Маленков 18.55—20.10
4. Василевский 19.20—19.55
5. Ворошилов 20.10—20.15
6. Берия 20.30—21.40
7. Маленков 20.30—21.40
8. Ворошилов 20.35—21.40
9. Молотов 20.40—21.40
10. Микоян 20.40—21.40
11. Молотов 23.00—01.40
12. Черчилль 23.15—01.40
13. Гарриман 23.15—01.40
14. Уейвелл 23.15—01.40
15. Брук 23.15—01.40
16. Кадоган 23.15—01.40
17. Геттер 23.15—01.40
18. Денлот 23.15—01.40
19. Джебок 23.15—01.40
20. Павлов 23.15—01.40
21. Томсон
22. Томсон
Эти были в общей приемной
Последние вышли 01.40 14/VIII 42
'''14 августа 1942 года'''
1. Маленков 17.30—19.00
2. Василевский 17.30—18.35
3. Боков 17.30—18.35
4. Романенко 17.30—18.35
5. Мельников 17.30—18.35
Последние вышли 19.00
'''15 августа 1942 года'''
1. Черчилль 19.00—20.30
2. Брэс 19.00—20.30
3. Павлов 19.00—20.30
'''16 августа 1942 года'''
1. Молотов 23.30—01.15
2. Маленков 23.30—01.15
3. Берия 23.30—01.15
4. Василевский 00.30—01.00
5. Боков 00.30—01.00
6. Воронов 00.30—00.45
Последние вышли 01.15 17/VIII 42
'''18 августа 1942 года'''
1. Молотов 21.05—00.50
2. Берия 21.05—00.50
3. Щербаков 21.05—21.20
4. Ворошилов 21.10—00.50
5. Голованов 22.15—22.35
6. Щербаков 22.35—23.00
7. Шахурин 23.00—00.30
8. Громадин 23.30—23.40
9. Карпоносов 23.55—00.15
Последние вышли 00.50 19/VIII 42
'''20 августа 1942 года'''
1. Корнейчук 22.55—23.35
2. Молотов 23.35—00.40
3. Берия 23.35—00.20
4. Бодин 24.00—00.15
5. Боков 24.00—00.15
Последние вышли 00.45
'''23 августа 1942 года'''
1. Молотов 01.15—03.00
2. Микоян Ol.30~03.OO
3. Мерецков 01.15—02.50
4. Боков 01.15—02.50
5. Запорожец 01.15—02.50
6. Воронов 01.15—01.30
7. Хрулев 01.35—02.50
Последние вышли 03.00 24/VIII 42
'''24 августа 1942 года'''
1. Молотов 17.55—23.10
2. Шахурин 18.00—19.45
3. Хрулев 18.00—19.45
4. Ворожейкин 18.00—19.35
5. Иванов 18.00—19.45
6. Карпоносов 18.00—19.45
7. Коробков 18.00—19.00
8. Бирюков 18.00—19.00
9. Боков 18.00—19.45
10. Бойков 18.45—19.45
11. Ворошилов 18.30—23.10
12. Щербаков 21.10—23.00
13. Малиновский 21.40—22.35
14. Ларин член ВС Юж. фр. 21.40—22.35
15. Голованов 22.40—22.55
Последние вышли 23.10
'''26 августа 1942 года'''
1. Жуков 17.10—20.50
2. Булганин 17.10—20.50
3. Молотов 17.15—21.50
4. Ворошилов 18.45—21.50
5. Боков комиссар ГШ 19.00—20.50
6. Пономаренко НШ партиз. дв. 21.35—21.45
7. Микоян 21.50—21.50
Последние вышли 21.50
'''27 августа 1942 года'''
1. Жуков 20.45—23.30
2. Боков 20.50—23.30
3. Молотов 22.50—23.40
Последние вышли 23.40
'''29 августа 1942 года'''
1. Щербаков 18.00—18.30
2. Молотов 18.55—23.00
3. Жуков зам. Верх. Главноком. 19.00—22.40
4. Булганин 19.00—21.40
5. Конев 19.00—21.40
6. Ватутин 1 зам. НКО 19.00—21.40
7. Боков 19.00—22.40
8. Ворошилов 19.20—23.00
9. Гайдуков ЧВС ГМУ 20.30—20.40
10. Микоян 22.50—23.00
Последние вышли 23.00
'''30 августа 1942 года'''
1. Молотов 20.15—23.15
2. Жуков 20.15—21.45
3. Кузнецов 20.15—21.45
4. Ворожейкин 20.15—20.55
5. Хрулев 20.15—21.45
6. Боков 20.15—21.45
7. Шхарун 20.15—20.55
8. Иванов 20.15—21.45
9. Карпоносов 20.15—21.45
10. Нагорный 20.40—20.45
11. Ворошилов 21.00—23.15
12. Микоян 22.30—23.15
Последние вышли 23.15
Сентябрь 1942 года
'''1 сентября 1942 года'''
1. Ворошилов 20.30—00.20
2. Молотов 20.30—00.20
3. Емлютин 21.00—00.10
4. Гудзенко 21.00—00.10
5. Дука 21.00—00.10
6. Сабуров 21.00—00.10
7. Ковпак 21.00—00.10
8. Дымников 21.00—00.10
9. Шмырев 21.00—00.10
10. Шурман 21.00—00.10
11. Матель 21.00—00.10
12. Покровский 21.00—00.10
13. Ромашин 21.00—00.10
14. Ворупаев 21.00—00.10
15. Сенченко 21.00—00.10
16. Кошелев 21.00—00.10
17. Козлов 21.00—00.10
18. Бардадын 21.00—00.10
19. Эйдинов 21.00—00.10
Последние вышли 00.40
'''3 сентября 1942 года'''
1. Молотов 16.35—20.35
2. Боков 16.50—18.00
3. Иванов 16.50—18.00
4. Шарохин 16.50—18.00
5. Коробков 18.30—20,30
6. Колосов 18.30—20.30
7. Бирюков 18.30—20.30
8. Волох 18.30—20.30
9. Ворожейкин 19.45—20.30
10. Голованов 21.30—21.50
Последние вышли 22.15
'''4 сентября 1942 года'''
1. Молотов 18.00—22.10
2. Ворошилов 18.05—22.10
3. Тимошенко 18.05—19.10
4. Курочкин 18.05—19.10
5. Шарохин 18.05—19.10
6. Боков 18.05—19.10
7. Пономаренко 20.00—21.50
8. Сабуров 20.00—21.50
9. Колпак 20.00—21.50
10. Емлютин 20.00—21.50
11. Дука 20.00—21.50
12. Шмырев 20.00—21.50
Последние вышли 22.10
'''5 сентября 1942 года'''
1. Молотов 18.05—18.50
2. Ворошилов 18.05—18.50
3. Тимошенко 18.05—18.50
4. Курочкин 18.05—18.50
5. Шарохин 18.05—18.50
6. Боков 18.05—18.50
7. Ворошилов 20.00—22.30
8. Ванников 20.00—20.05
9. Пономаренко 20.15—22.30
Последние вышли 22.30
'''6 сентября 1942 года'''
1. Ворошилов 16.50—20.00
2. Пономаренко 16.55—20.00
3. Шахурин 17.00—20.00
4. Яковлев 17.00—20.00
5. Воробьев 16.35—17.00
6. Коробков 15.15—16.30
7. Волох 15.15—16.30
8. Бирюков 15.15—16.30
Последние вышли 20.00
'''7 сентября 1942 года'''
1. Туркаев 14.40—16.10
2. Пономаренко 14.45—16.10
3. Туманян 16.40—17.20
4. Коробков 17.25—18.50
5. Волох 17.25—18.50
6. Бирюков 17.25—18.50
7. Хрулев 17.45—18.05
8. Воронов 18.20—18.45
9. Яковлев ГАУ 18.20—18.45
Последние вышли 19.05
'''8 сентября 1942 года'''
1. Молотов 00.05—02.30
2. Ворошилов 00.20—02.30
3. Шахурин ч 00.15—02.30
4. Ворожейкин 00.15—02.15
5. Никитин 00.15—02.15
6. Руденко 00.15—02.15
Последние вышли 02.30
'''8 сентября 1942 года'''
1. Молотов 20.55—00.15
2. Василевский 20.55—23.15
3. Ворожейкин 20.55—23.00
4. Боков 20.55—23.15
5. Щаденко 20.55—23.00
6. Ворошилов 20.00—23.25
7. Коробков 21.25—21.35
8. Соломатин 21.25—21.35
9. Воронов 21.35—23.00
10. Яковлев ГАУ 2L35—23.00
11. Новиков 21.35—23.00
12. Хрулев 22.20—23.00
13. Микоян 00.10—00.15
Последние вышли 00.15 9/IX 42
'''9 сентября 1942 года'''
1. Щаденко 20.25—21.20
2. Воронов 20.25—21.20
3. Коробков 20.25—21.20
4. Бирюков 20.25—21.20
5. Четвериков 20.25—21.20
6. Боков 20.55—22.30
7. Карпоносов 20.55—22.30
8. Гордов команд. Сталингр. фр. 22.15—22.30
9. Молотов 23.25—01.20
10. Микоян 23.25—01.20
11. Ворожейкин 23.25—01.00
12. Руденко зам. команд. ВВС Волх. и Ю—Зап. фр. 23.25—01.00
13. Никитин 23.25—01.00
Последние вышли 01.20 10/1Х 42
'''13 сентября 1942 года'''
1. Голубев 19.15—20.15
2. Боков 21.35—24.00
3. Карпоносов 21.35—24.00
4. Воронов 22.45—24.00
5. Коробков 23.10—24.00
6. Бирюков 23.10—24.00
7. Волох 23.10—24.00
8. Молотов 00.25—00.40
9. Микоян 00.25—00.40
Последние вышли 00.40
'''17 сентября 1942 года'''
1. Молотов 21.50—01.00
2. Ворошилов 21.50—01.00
3. Микоян 22.00—01.00
4. Боков 22.00—01.00
5. Берия 22.05—01.00
6. Воронов 22.50—00.30
7. Ворожейкин 22.50—00.35
8. Волох 22.50—23.40
9. Нагорный НШ ПВО 22.50—00.30
10. Коробков 22.50—23.40
11. Гайдуков 22.50—23.40
12. Бирюков 22.50—23.40
13. Антонцев 22.50—00.30
Последние вышли 01.00 18/IX
'''18 сентября 1942 года'''
1. Булганин 21.15—23.30
2. Конев команд. Зап., Калинин., Сев.—Зап, Степн., 2-м и 3-м Укр. фр. 21.15—23.30
3. Боков 21.40—23.50
4. Галицкий команд. 3-й Уд. А. и 11-й Гв. А. 22.30—22.40
5. Пономаренко 22.35—24.00
6. Ворошилов 22.00—24.00
7. Молотов 22.05—00.35
8. Берия 22.15—00.35
9. Микоян 00.30—00.35
Последние вышли 00.35 19/IX 42
'''19 сентября 1942 года'''
1. Молотов 19.55—20.45
2. Ахи (иранск. посол в СССР) 20.00—20.25
3. Бирюков 22.00—23.10
4. Коробков 22.00—23.10
5. Хрулев 23.05—23.20
Последние вышли 23.35
'''22 сентября 1942 года'''
1. Василевский 20.20—22.45
2. Боков 20.20—22.45
3. Рокоссовский 20.20—22.45
4. Романенко команд. ЗТА, 5ТА, 2ТА и зам. команд. Брянск, фр. 20.20—22.45
5. Молотов 20.30—23.35
6. Щаденко 22.15—22.30
7. Берия 20.40—23.35
8. Коробков 22.15—22.35
9. Бирюков 22.15—22.30
10. Воронов 22.20—23.35
11. Яковлев ГАУ 22.20—23.35
12. Микоян 23.20—23.35
Последние вышли 23.35
'''23 сентября 1942 года'''
1. Молотов 19.20—21.40
2. Уэнделл Уилки 19.30—21.35
3. Павлов 19.30—21.35
4. Барнес 21.30—21.35
5. Каутс 21.30—21.35
6. Власик 21.30—21.35
7. Калашников констр. стрелк. оруж. 21.30—21.35
Последние вышли 21.40
'''23 сентября 1942 года'''
1. Берия 22.15—22.50
2. Молотов 22.20—22.50
3. Микоян 22.35—22.50
Последние вышли 22.50
'''26 сентября 1942 года'''
1. Молотов 19.35—19.50
'''27 сентября 1942 года'''
1. Молотов 01.05—03.50
2. Берия 01.05—03.50
3. Жуков 01.10—03.40
4. Ворошилов 01.25—03.50
5. Хрулев 02.00—02.40
6. Грачев 02.20—02.40
Последние вышли 03.50
'''27 сентября 1942 года'''
1. Жуков 16.05—23.05
2. Василевский 16.05—23.05
3. Боков 16.05—23.05
4. Корчагин 19.30—20.10
5. Волох 19.30—20.10
6. Коробков 19.30—20.10
7. Ворожейкин 20.10—23.20
8. Шахурин 20.10—23.20
9. Новиков 20.10—23.20
Последние вышли 00.10 28/IX 42
'''28 сентября 1942 года'''
1. Молотов 16.40—23.00
2. Жуков 16.40—20.00
3. Василевский 17.00—20.10
4. Боков 17.00—20.00
5. Конев 17.00—18.20
6. Булганин 17.00—18.20
7. Соколовский 17.00—18.20
8. Пуркаев 17.00—18.20
9. Берия 17.05—23.00
10. Ворошилов 18.15—23.00
П. Рокоссовский 18.45—18.55
12. Малинин 18.45—18.55
13. Пономаренко 21.00—23.00
14. Коротченко 21.10—23.00
15. Старченко 21.10—23.00
16. Сергиенко 21.10—23.00
17. Строкач 21.10—23.00
Последние вышли 23.00
'''29 сентября 1942 года'''
1. Молотов 00.25—02.20
2. Ворошилов 00.25—02.20
3. Берия 00.25—02.20
4. Жуков 00.25—02.10
5. Василевский 00.25—02.10
6. Боков 00.25—02.10
7. Конев 00.25—02.10
8. Булганин 00.25—02.10
9. Соколовский 00.25—02.10
10. Пуркаев 00.25—02.10
Последние вышли 02.20
Октябрь 1942 года
'''1 октября 1942 года'''
1. Новиков 14.00—16.00
2. Никитин 14.00—16.00
3. Ворожейкин 14.00—16.00
4. Шахурин 14.00—16.00
5. Волков 14.00—16.00
6. Сталин Василий 14.00—16.00
7. Лебедев 14.00—16.00
8. Горелик 14.00—16.00
9. Олехнович 14.00—16.00
10. Ворошилов 16.15—22.30
11. Берия 16.15—22.30
12. Молотов 16.15—22.30
13. Булганин 16.25—21.20
14. Василевский 16.25—21.20
15. Шапошников 16.25—21.20
16. Тетешкин 16.25—21.20
17. Короткое 16.25—20.55
18. Алехин 16.25—20.55
19. Мухин 16.25—20.55
20. Кузьмин 16.25—20.55
21. Русское 16.25—20.55
22. Лесовенов 16.25—20.55
23. Грачев 16.25—20.55
24. Мосиенко 16.25—20.55
25. Довженко 16.25—20.55
26. Ярушников 16.25—20.55
Последние вышли 22.30
'''2 октября 1942 года'''
1. Новиков 16.05—19.05
2. Ворожейкин 16.05—19.05
3. Сталин Василий 16.05—19.05
4. Лебедев ВВС, 1-й бомбил Берлин 16.05—19.05
5. Шахурин 16.35—19.05
6. Двинский 19.40—20.10
7. Молотов 19.55—23.00
8. Берия 19.55—23.00
9. Суслов 20.10—20.25
10. Василевский 20.25—22.25
11. Громадин 20.25—21.25
12. Тетешкин 20.25—22.25
13. Коробков 20.25—21.25
14. Бирюков 20.25—21.25
15. Микоян 22.45—23.00
Последние вышли 23.00
'''4 октября 1942 года'''
1. Молотов 21.15—03.20
2. Берия 21.15—03.20
3. Маленков 21.15—03.20
4. Василевский НГШ 21.15—03.20
5. Жуков 1-й зам. НГШ 21.15—03.20
6. Боков ГШ 21.15—03.20
7. Тимошенко команд. СЗФ 21.15—03.10
Последние вышли 03.20
'''5 октября 1942 года'''
1. Жуков 19.00—20.40
2. Василевский 19.00—20.40
3. Боков 19.00—20.40
4. Молотов 22.20—22.55
5. Берия 22.20—22.55
6. Маленков 22.20—22.55
7. Микоян 22.45—22.55
Последние вышли 22.55
'''6 октября 1942 года'''
1. Маленков 17.15—18.10
2. Костиков 17.15—18.10
3. Гайдуков 17.15—18.10
4. Новиков 18.15—19.10
5. Ворожейкин 18.15—19.10
6. Руденко 18.15—19.10
7. Фалалеев 18.15—19.10
8. Соколов-Соколенок 18.15—19.10
9. Никитин 18.15—19.10
10. Судец В. А. 18.15—19.10
11. Рязанов В. Г. 18.15—19.10
12. Белецкий Г. И. 18.15—19.10
13. Лебедев В. С. 18.15—19.10
14. Горелик С. А. 18.15—19.10
15. Полбин И. С. 18.15—19.10
16. Сбытов 18.15—19.10
17. Сталин В. И. 18.15—19.10
18. Юфимчук 18.15—19.10
19. Молотов 19.25—21.05
20. Стендли 19.30—20.47
21. Бредди 19.30—20.47
22. Павлов 19.30—20.47
Последние вышли 21.05
'''7 октября 1942 года'''
1. Молотов 14.40—18.45
2. Василевский 14.40—18.45
3. Боков 14.40—18.45
4. Мехлис 14.40—18.45
5. Аборенков 17.30—18.45
6. Молотов 19.05—19.50
7. Молотов 20.45—20.50
8. Берия 20.45—20.50
9. Микоян 20.45—20.50
Последние вышли 20.50
'''8 октября 1942 года'''
1. Василевский 18.00—21.55
2. Берия 18.05—21.15
3. Молотов 18.15—22.45
4. Маленков 18.30—20.00
5. Федоренко 18.45—21.45
6. Аборенков 18.45—19.30
7. Коробков 18.45—21.45
8. Бирюков 18.45—21.45
9. Боков 19.25—19.30
10. Воронов 19.40—21.45
11. Яковлев ГАУ 19.40—21.45
12. Берия 22.30—22.45
13. Микоян 22.40—22.45
Последние вышли 22.45
'''9 октября 1942 года'''
1. Молотов 20.25—02.45
2. Берия 20.25—02.45
3. Маленков 20.25—02.45
4. Ворошилов 20.30—02.45
5. Мехлис 20.40—02.35
6. Василевский 20.15—02.30
7. Боков 20.15—02.30
8. Новиков 20.15—02.50
9. Ворожейкин 20.15—02.50
10. Щербаков 20.25—02.20
11. Воробьев 20.15—23.25
12. Артемьев 20.50—23.20
13. Яковлев ГАУ 24.00—00.15
14. Хрулев 01.00—01.45
Последние вышли 02.45 10/X 42
'''12 октября 1942 года'''
1. Василевский 15.20—24.00
X Боков 15.20—18.55
3. Жуков 18.20—24.00
4. Голиков 15.20—19.35
5. Попов 17.00—18.55
6. Голованов 16.20—17.00
7. Федоренко 21.05—23.00
8. Коробков 21.05—23.00
9. Бирюков 21.05—23.00
10. Боков 22.20—24.00
11. Берия 00.20—00.30
12. Маленков 00.20—00.30
Последние вышли 00.30 13/X 42
'''14 октября 1942 года'''
1. Молотов 19.30—00.45
2. Ворошилов 19.30—00.45
3. Берия 19.30—00.45
4. Маленков 19.30—00.45
5. Щербаков 19.50—23.30
6. Жуков 20.00—00.20
7. Василевский 20.00—00.20
8. Боков 20.00—00.20
9. Воронов 21.50—23.35
10. Яковлев 21.50—23.35
11. Новиков 21.50—22.15
12. Ворожейкин 21.50—22.15
13. Федоренко 22.20—23.50
14. Коробков 22.20—23.50
Последние вышли 00.45 15/X 42
'''15 октября 1942 года'''
1. Молотов 21.20—02.20
2. Коробков 21,05—21.30
3. Федоренко 21.05—21.30
4. Бирюков 21.05—21.30
5. Василевский 21.05—01.50
6. Боков 21.05—01.50
7. Ворошилов 21.35—02.20
8. Берия 22.10—01.00
9. Маленков 21.40—02.20
10. Щербаков 23.45—01.50
11. Хрулев 00.45—01.45
12. Берия 02.05—02.20
13. Микоян 02.15—02.20
14. Жуков 21.05—01.50
Последние вышли 02.20 16/X 42
'''16 октября 1942 года'''
1. Молотов 21.10—02.55
2. Маленков 21.10—02.55
3. Вознесенский 21.10—22.30
4. Берия 21.10—02.55
5. Микоян 21.10—02.55
6. Вахрушев 21.10—22.30
7. Хрулев 21.10—22.30
8. Арутюнов —" 21.10—22.30
9. Шверник 21.45—22.30
10. Жуков 22.35—02.55
11. Василевский 22.35—02.55
12. Боков 22.35—02.55
13. Федоренко 22.35—01.20
14. Бирюков 22.35—01.20
15. Коробков 22.35—01.20
Последние вышли 02.57
'''17 октября 1942 года'''
1. Молотов 23.10—02.50
2. Хрущев 23.10—02.50
3. Берия 23.10—23.45
4. Маленков 23.10—02.50
5. Жуков 23.10—02.25
6. Василевский 23.10—02.25
7. Боков 23.10—02.25
8. Новиков 00.50—01.10
9. Ворожейкин 00.50—01.10
10. Берия 02.35—02.50
11. Микоян 02.45—02.50
Последние вышли 02.50
'''19 октября 1942 года'''
1. Молотов 20.00—00.10
2. Жуков 20.00—23.20
3. Василевский 20.00—23.20
4. Боков 20.00—23.20
5. Голованов 23.20—23.25
6. Хрущев 23.45—00.10
7. Берия 00.05—00.10
8. Маленков 00.05—00.10
Последние вышли 00.10
'''21 октября 1942 года'''
1. Молотов 22.35—02.35
2. Берия 22.50—02.35
3. Маленков 22.50—02.35
4. Василевский 22.40—02.30
5. Ватутин 22.40—02.30
6. Боков 22.40—02.30
7. Воронов 00.20—02.30
Последние вышли 02.35 22/X 42
'''23 октября 1942 года'''
1. Ворошилов 20.00—00.20
2. Молотов 20.00—00.20
3. Берия 20.00—00.20
4. Маленков 20.00—00.20
5. Шапошников 20.10—20.45
6. Боков 20.10—23.10
7. Ильичев 20.55—21.35
8. Щербаков 21.15—23.00
9. Пономаренко 21.15—23.30
10. Хрулев 21.50—22.50
11. Драчев 22.00—22.20
12. Микоян 22.55—00.20
Последние вышли 00.20
'''24 октября 1942 года'''
1. Андреев 22.25—23.15
2. Крылова В.П. 22.40—23.00
3. Молотов 22.35—00.30
4. Берия 22.50—00.30
5. Яковлев ГАУ 23.05—23.30
6. Маленков 22.55—00.30
Последние вышли 00.30 25/X 42
'''25 октября 1942'''
1. Молотов 16.00—18.55
2. Маленков 16.05—18.55
3. Берия 16.15—18.55
4. Боков 16.30—18.40
5. Штеменко 16.30—18.40
6. Коробков 17.10—18.15
7. Бирюков 17.20—18.15
Последние вышли 18.55
'''30 октября 1942 года'''
1. Молотов 22.15—00.50
2. Маленков 22.25—00.50
3. Берия 22.35—00.50
4. Жуков 22.20—23.45
5. Боков 22.20—23.45
Последние вышли 00.50 31/X 42
'''31 октября 1942 года'''
1. Молотов 21.15—04.30
2. Берия 21.15—04.30
3. Маленков 21.15—04.30
4. Жуков 21.15—04.30
5. Василевский 21.15—03.10
6. Боков 21.15—03.10
7. Воронов 23.15—03.10
8. Ворошилов 23.15—04.30
9. Штеменко 02.10—03.10
10. Пономаренко 03.25—04.25
Последние вышли 04.30
Ноябрь 1942 года
'''5 ноября 1942 года'''
1. Молотов 17.55—22.10
2. Керр англ. посол 17.55—19.45
3. Денлот 17.55—19.45
4. Щербаков 20.30—20.50
5. Пронин 20.30—20.50
6. Власик 20.30—20.50
7. Павлов 17.55—19.45
8. Берия 20.30—22.10
9. Маленков 22.00—22.10
10. Микоян 22.05—22.10
Последние вышли 22.10
'''6 ноября 1942 года'''
1. Молотов 21.30—23.00
2. Ворошилов 21.30—23.00
3. Жуков 21.30—22.55
4. Конев 21.30—22.55
5. Булганин 21.30—22.55
6. Лелюшенко 21.30—22.55
7. Маленков 22.00—23.00
8. Боков 22.00—22.55
9. Хрулев 22.35—22.55
Последние вышли 23.00
'''9 ноября 1942 года'''
1. Маленков 16.10—00.30
2. Шапошников 16.10—21.15
3. Боков 16.10—21.15
4. Вечный 16.10—21.15
5. Яковлев ГАУ 19.25—20.20
6. Молотов 20.00—00.30
7. Горкин 21.15—22.20
8. Шахурин 22.15—00.20
9. Яковлев авиапром 19.25—20.00
10. Путилов 22.50—00.20
Последние вышли 00.30
'''10 ноября 1942 года'''
1. Молотов 19.50—00.30
2. Фалалеев 20.30—21.05
3. Ворошилов 20.55—00.30
4. Маленков 20.55—00.30
5. Горкин 21.15—21.20
6. Коробков 21.20—21.55
7. Боков 21.55—00.10
8. Щербаков 22.05—00.10
9. Карпоносов 22.15—23.00
10. Беляков 22.15—23.00
11. Румянцев 23.00—00.10
12. Берия 24.00—00.30
Последние вышли 00.30 11/XI
Были
'''12 ноября 1942 года'''
Каб. С. Была Комиссия т. Маленкова
1. Маленков 00.45—02.50
2. Микоян 00.45—02.50
3. Хрулев 00.45—02.50
4. Кормилицын 00.50—01.15
5. Драчев 00.50—01.40
6. Скляров Ал. 01.20—01.40
7. Боков 01.00—02.50
8. Яковлев ГАУ 01.20—02.50
9. Виноградов 01.40—01.50
10. Щаденко 01.55—02.30
11. Беляков 01.55—02.05
Последние вышли 02.50 12/XI 42
'''13 ноября 1942 года'''
1. Маленков 15.40—23.40
2. Ворожейкин 15.55—18.30
3. Фалалеев 15.55—18.30
4. Никитин 15.55—18.30
5. Сталин В. И. 15.55—18.30
6. Молотов 16.55—23.40
7. Шахурин 17.20—18.30
8. Яковлев НКАП 17.20—18.30
9. Ворошилов 19.55—23.40
10. Голиков 21.35—22.55
11. Боков 21.35—22.55
12. Берия 21.50—23.40
13. Микоян 22.20—23.40
Последние вышли 23.40
'''14 ноября 1942 года'''
1. Молотов 23.00—03.40
2. Павлов 23.05—03.40
3. Маленков 00.25—03.40
4. Херли 23.05—00.20
5. Генри 23.05—23.10
6. Берия 02.45—03.40
7. Микоян 03.25—03.40
Последние вышли 03.40 15/XI 42
'''16 ноября 1942 года'''
1. Молотов 23.10—02.40
2. Берия 23.10—02.40
3. Маленков 23.10—02.40
4. Жуков 23.10—01.50
5. Тимошенко 23.10—01.50
6. Богаткин 23.10—01.50
7. Злобин 23.10—01.50
8. Вершинин 23.10—01.50
9. Ничков 23.10—01.50
10. Кондратюк 23.10—01.50
11. Боков 23.30—01.50
12. Ворожейкин 24.00—01.30
13. Фалалеев 24.00—01.30
14. Микоян 02.30—02.40
Последние вышли 02.40 17/XI
'''17 ноября 1942 года'''
1. Жуков 18.20—22.50
2. Василевский 18.20—22.50
3. Боков 18.20—22.50
4. Конев команд, Калинин, фр. 18.35—20.40
5. Соколовский команд. Зап. фр. 18.35—20.40
6. Тимошенко 20.50—22.45
7. Богаткин ЧВС Сев.—Зап. и Лен. фр. 20.50—22.45
8. Злобин зам. нач. ОУ ГШ 20.50—22.45
9. Яковлев ГАУ 21.10—22.50
10. Воронов 21.10—22.50
Последние вышли 23.40
'''18 ноября 1942 года'''
1. Молотов 18.00—23.50
2. Берия 18.00—23.50
3. Маленков 18.00—23.50
4. Жуков 18.00—23.30
5. Тюленев 18.00—22.30
6. Масленников 18.00—22.30
7. Василевский 18.00—23.30
8. Боков 18.00—22.30
9. Воронов 22.00—23.30
10. Коробков 22.25—23.30
11. Пушкин 22.25—23.30
Последние вышли 23.50
'''19 ноября 1942 года'''
1. Молотов 20.00—24.00
2. Ворошилов 20.00—24.00
3. Каганович 20.00—24.00
4. Берия 20.00—24.00
5. Маленков 20.00—24.00
6. Тюленев 20.00—22.10
7. Масленников 20.00—22.10
8. Боков 20.00—22.10
9. Щербаков 20.20—22.10
10. Пономаренко 22.10—23.45
11. 9. Корниец 22.00—23.45
12. Ю.Козлов 22.10—23.45
13. Сергиенко 22.10—23.45
14. Калинин 22.10—23.45
15. Строкач 22.10—23.45
Последние вышли 24.00
'''22 ноября 1942 года'''
1. Берия 19.15—22.15
2. Маленков 19.15—22.15
3. Щербаков 19.15—21.45
4. Боков 19.15—20.50
5. Васильченко 19.15—20.50
6. Грызлов зам. нач. ГОУ ГШ 19.15—20.50
7. Молотов 19.30—22.15
8. Ворошилов 20.50—22.15
Последние вышли 22.15
'''23 ноября 1942 года'''
1. Молотов 22.20—01.40
2. Маленков 22.20—01.40
3. Ворошилов 22.20—01.40
4. Берия 22.20—01.40
5. Щербаков 22.20—24.00
6. Боков 22.40—23.55
7. Васильченко 22.40—23.55
8. Грызлов 22.40—23.55
9. Тетешкин 22.40—23.55
10. Коробков 23.45—01.25
11. Хрулев 23.45—01.25
12. Микоян 00.25—01.40
13. Фалалеев 00.25—01.15
Последние вышли 01.40 24/XI 42
'''24 ноября 1942 года'''
1. Молотов 20.45—23.55
2. Ворошилов 20.45—23.55
3. Маленков 20.45—23.55
4. Берия 20.45—23.55
5. Щербаков 20.50—23.40
6. Абакумов НКВД 20.55—21.00
7. Ильичев ГРУ ГШ 20.55—21.00
8. Боков 21.50—23.00
9. Васильченко 21.50—23.00
10. Карпоносов 21.50—23.00
11. Грызлов 21.50—23.00
12. Хрулев 21.50—22.20
13. Коробков 21.50—22.20
Последние вышли 23.55
'''25 ноября 1942 года'''
1. Молотов 22.30—00.30
2. Ворошилов 22.30—00.30
3. Берия 22.35—00.30
4. Маленков 22.35—00.30
5. Щербаков 22.30—23.30
6. Хрулев 22.30—23.30
7. Боков 22.30—23.30
8. Тетешкин 22.30—23.30
9. Волох 22.30—23.30
10. Коробков 22.30—23.30
11. Аборенков 22.05—23.30
Последние вышли 00.30 26/XI
'''26 ноября 1942 года'''
1. Молотов 22.05—00.45
2. Берия 22.05—00.45
3. Маленков 22.05—00.45
4. Шапошников 22.50—23.00
5. Вечный 22.50—23.00
6. Щербаков 22.50—23.30
7. Боков 23.00—00.25
8. Тетешкин 23.30—00.25
9. Коробков 00.10—00.25
10. Богданов 00.10—00.25
11. Ворошилов 22.05—00.45
Последние вышли 00.45 27/XI 42
'''27 ноября 1942 года'''
1. Фалалеев 23.45—00,05
2. Молотов 23.55—01.20
3. Ворошилов 23.55—01.20
4. Щербаков 23.55—00.10
5. Маленков 23.55—01.20
6. Берия 00.05—01.20
7. Боков 00.05—00.20
8. Тетешкин 00.05—00.20
Последние вышли 01.20
'''28 ноября 1942 года'''
1. Молотов 23.05—01.45
2. Ворошилов 23.05—01.45
3. Берия 23.05—01.45
4. Маленков 23.05—01.45
5. Боков 23.05—01.35
6. Тетешкин 23.05—01.35
7. Щербаков 23.10—00.15
8. Щаденко 00.20—01.35
9. Карпоносов 00.20—01.35
10. Яковлев ГАУ 00.40—01.25
Последние вышли 01.45
'''29 ноября 1942 года'''
1. Молотов 23.05—00.30
2. Берия 23.05—00.30
3. Маленков 23.05—00.30
4. Щербаков 23.05—23.45
5. Боков 23.05—00.20
6. Тетешкин 23.05—00.20
Последние вышли 00.30 30/XI 42
'''30 ноября 1942 года'''
1. Молотов 23.00—02.40
2. Маленков 23.00—02.40
3. Берия 23.00—02.40
4. Ворошилов 23.00—02.40
5. Жданов 23.00—02.40
6. Щербаков 23.00—23.25
7. Мерецков 23.00—02.40
8. Говоров 23.00—02.40
9. Мехлис 23.00—02.40
10. Боков 23.00—02.35
11. Тетешкин 23.00—02.35
12. Яковлев ГАУ 23.30—01.55
Последние вышли 02.40
Декабрь 1942 года
'''1 декабря 1942 года'''
1. Молотов 23.00—01.45
2. Ворошилов 23.00—01.45
3. Жданов 23.00—01.45
4. Берия 23.00—01.45
5. Маленков 23.00—01.45
6. Щербаков 23.00—23.05
7. Мерецков 23.00—01.30
8. Говоров 23.00—01.30
9. Боков 23.00—01.30
10. Тетешкин 23.00—01.30
11. Мехлис 23.00—01.30
12. Яковлев ГАУ 23.30—01.00
Последние вышли 01.45 2/ХП
'''2 декабря 1942 года'''
1. Молотов 23.05—02.15
2. Маленков 23.05—02.15
3. Берия 23.05—24.00
4. Боков 23.05—01.15
5. Тетешкин 23.05—01.15
6. Иванов 23.05—01.15
7. Берия 02.00—02.15
Последние вышли 02.15 3/XII 42
'''5 декабря 1942 года'''
1. Молотов 22.05—01.50
2. Берия 22.05—01.50
3. Маленков 22.05—01.50
4. Щербаков 22.20—01.00
5. Карпоносов 23.10—23.25
6. Арутюнов 23.10—23.25
7. Панюшкин 23.30—00.20
8. Боков 00.30—01.20
9. Тетешкин зам. Нач. ОУ ГШ 00.30—01.20
10. Никитин Нач. Упр. формир. ВВС 00.30—01.00
Последние вышли 01.50 6/XII 42
'''6 декабря 1942 года'''
1. Жуков 22.55—02.25
2. Коробков 00.20—02.10
3. Молотов 01.00—02.30
4. Щербаков 01.00—02.00
5. Маленков 01.05—02.30
6. Берия 01.20—02.30
7. Шахурин 01.45—02.25
8. Яковлев ГАУ 01.25—02.05
Последние вышли 02.30
'''7 декабря 1942 года'''
1. Молотов 21.05—01.45
2. Ворошилов 21.05—01.45
3. Берия 21.05—01.45
4. Маленков 21.05—01.45
5. Жуков 21.05—01.45
6. Яковлев 21.05—20.20
7. Боков 21:05—01.45
8. Коробков 21.05—23.30
9. Щербаков 21.20—23.20
10. Щаденко 21.35—21.50
11. Щаденко 22.30—23.20
12. Карпоносов 22.30—01.45
Последние вышли 01.45
'''8 декабря 1942 года'''
1. Жуков 21.00—23.25
2. Боков 21.00—23.25
3. Тетешкин 21.00—23.25
4. Ворошилов —23.00—01.50
5. Молотов 23.10—01.50
6. Берия пред. Бюро ГКО, зам. пред. ГКО 23.30—01.50
7. Маленков 23.30—01.50
Последние вышли 01.50 9/XII 42
'''13 декабря 1942 года'''
1. Берия 20.35—01.00
2. Маленков 20.35—01.00
3. Боков 20.35—23.30
4. Тетешкин 20.35—23.30
5. Молотов 20.40—23.10
6. Коробков 21.15—23.45
7. Карпоносов 22.20—22.25
8. Ворошилов 23.00—01.00
9. Микоян 23.00—01.00
10. Молотов 23.55—01.00
Последние вышли 01.00 14/XII 42
'''17 декабря 1942 года'''
1. Молотов 23.05—01.15
2. Берия 23.05—01.15
3. Маленков 23.05—01.15
4. Боков 23.05—00.10
5. Тетешкин 23.05—00.10
6. Буденный 23.05—00.30
7. Осляковский 23.05—23.20
8. Микоян 00.20—01.15
Последние вышли 01.15 18/XII 42
'''20 декабря 1942 года'''
1. Маленков 19.10—23.20
2. Берия 19.10—23.20
3. Молотов 19.30—23.20
4. Щербаков 19.40—21.00
5. Бирюков 20.00—20.30
6. коробков 20.00—20.30
7. Карпоносов 21.00—21.10
8. Боков 21.00—21.35
9. Штеменко 21.00—21.35
10. Боголюбов 21.00—21.35
11. Хрулев 21.35—22.45
12. Щербаков 22.50—23.15
13. Микоян 21.00—23.20
Последние вышли 23.20
'''22 декабря 1942 года'''
1. Рейтер 15.50—16.40
2. Боков 15.50—16.40
3. Боголюбов 15.50—16.40
4. Берия 17.15—23.50
5. Маленков 17.15—23.50
6. Молотов 17.20—23.50
7. Бирюков 17.20—19.40
8. Короткое 17.20—19.40
9. Никитин 18.00—20.00
10. Волох 19.05—19.40
11. Шахурин 19.10—20.00
12. Яковлев 19.35—20.00
13. Богомолов 21.00—21.55
14. Голиков 22.00—23.45
15. Боков 22.00—23.45
16. Рыбалко 22.00—23.45
Последние вышли 23.50
'''24 декабря 1942 года'''
1. Молотов 00.25—02.50
2. Берия 00.25—02.50
3. Микоян 02.30—02.50
4. Маленков 00.25~02.50
5. Голиков 00.25—02.05
6. Боков 00.25—02.05
7. Боголюбов 00.25—02.05
8. Булганин 00.50—02.00
9. Худяков 00.50—02.00
Последние вышли 02.50 24/XII 42
'''26 декабря 1942 года'''
1. Молотов 20.00—23.50
2. Берия 20.00—23.50
3. Маленков 20.00—23.50
4. Булганин 20.25—23.30
5. Конев 20.25—23.30
6. Пуркаев 20.25—23.30
7. Жуков 20.25—23.30
8. Яковлев 20.25—21.05
9. Коробков 21.00—21.05
10. Бирюков 21.00—21.05
11. Ворожейкин 22.15—23.15
12. Никитин 22.15—23.15
13. Шевелев 23.05—23.15
14. Щербаков 22.45—23.25
15. Хрулев 23.15—23.25
Последние вышли 23.50
'''27 декабря 1942 года'''
1. Жуков 22.05—04.45
2. Злобин 22.05—04.45
3. Боков 22.05—04.45
4. Щербаков 22.50—22.55
5. Молотов 23.35—04.50
6. Яковлев ГАУ 23.45—00.15
7. Зальцман 23.45—24.00
Последние вышли 04.50
'''28 декабря 1942 года'''
1. Молотов 23.45—01.55
2. Берия 23.45—01.55
3. Маленков 23.45—01.55
4. Щербаков 23.45—24.00
5. Жуков 23.45—01.45
6. Боков 23.45—01.45
7. Хрулев 01.05—01.20
8. Белокосков 01.05—01.20
9. Антонов 01.20—01.45
10. Микоян 01.50—01.55
Последние вышли 01.55
'''29 декабря 1942 года'''
1. Молотов 22.05—00.30
2. Маленков 22.05—00.30
3. Берия 22.05—00.30
4. Жуков 22.10—23.45
5. Боков 22.10—23.45
6. Ворожейкин 22.10—22.15
7. Щербаков 22.35—23.30
8. Хрулев 23.00—24.00
9. Микоян 24.00—00.30
Последние вышли 00.30 30/XII 42
'''31 декабря 1942 года'''
1. Молотов 17.05—22.15
2. Берия 17.05—19.35
3. Маленков 17.05—22.15
4. Жуков 17.05—21.20
5. Боков 17.05—21.20
6. Щербаков 19.00—21.30
7. Берия 21.50—22.15
8. Микоян 21.50—22.10
9. Хрулев 22.00—22.05
Последние вышли 22.15

Произведения
Поэмы
* Возмездие
* Двенадцать
* Скифы
* Соловьиный сад
Стихотворения
* Стихотворения Блока по алфавиту
* Предисловие к Собранию стихотворений (1911)
* Стихотворения Блока 1897—1904
* Стихотворения Блока 1904—1916
* Пушкинскому Дому (1921) — последнее законченное.
Лирические драмы
* Балаганчик
* Незнакомка, опубл. в 1907
* Король на площади
* Роза и крест. Драма в четырёх действиях, опубл. в 1913
Переводы
Из Генриха Гейне
* «Я в старом сказочном лесу…»
Из цикла '''Возвращение домой''':
* 1. «В этой жизни слишком тёмной…», опубл. в 1911
* 2. Лорелея («Не знаю, что значит такое…»), опубл. в 1911
* 5. «Сырая ночь и буря…», опубл. в 1911
* 8. «Красавица рыбачка…», опубл. в 1911
* 11. «Играет буря танец…», опубл. в 1911
* 12. «Вечер пришёл безмолвный…», опубл. в 1911
* 16. «На дальнем горизонте…», опубл. в 1911
* 19. «Когда-то в этом зале…», опубл. в 1932
* 20. «Тихая ночь, на улицах дрёма…», опубл. в 1911
* 21. «Ты знаешь, что живу я…», опубл. в 1911
* 24. «Я Атлас злополучный! Целый мир…», опубл. в 1911
* 25. «Племена уходят в могилу…», опубл. в 1911
* 37. «Три светлых царя из восточной страны…», опубл. в 1911
* 39. «Порой взгрустнётся мне невольно…», опубл. в 1904
Из цикла '''Новая весна''':
* «Чуть не в каждой галерее…» (пролог к циклу)
* 5. «Вот май опять повеял…»
* 6. «Тихо сердца глубины́…», '' '' ∞
* 14. «Только платьем мимоходом…», '' '' ∞
* 22. «Гуляю меж цветами…», '' '' ∞
* 23. «Как луна дрожит на лоне…», '' '' ∞
* 24. «Альянс священный прочно…», '' '' ∞
* 30. «Опять воскрешает мне память…»
* 34. «Своим письмом напрасно…», '' '' ∞
Из Байрона
* Подражание Тибуллу
* Подражание Катуллу
* Отрывок, написанный вскоре после замужества мисс Чаворт («Бесплодные места, где был я молод…»), ''7 ноября 1905'' ∞
* Дамет
* Посвящается Мэрион
* L'Amitié est l'amour sans ailes
* Георгу, графу Делавару
* Строки, написанные под вязом на кладбище в Гарроу
* Сочувственное послание Сарре, графине Джерсей, по поводу того, что принц-регент возвратил её портрет м-с Ми
* На рождение Джона Уильяма Риццо Гопнера
* Победа («Пою дитя любви, вождя войны кровавой...»), ''8—9 марта 1823, пер. 9 января 1906'' ∞
* Песнь к сулиотам
* Любовь и смерть
* Из дневника в Кефалонии
Из Аветика Исаакяна
* «Схороните, когда я умру…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «Во долине, в долине Сално́ боевой…», ''Ноябрь—декабрь 1915''
* «Словно молньи луч, словно гром из туч…», ''Ноябрь—декабрь '1915''
* «Был бы на Аразе у меня баштан…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «Быстролётный и чёрный орёл…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «Да, я знаю всегда — есть чужая страна…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «Ночью в саду у меня…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «В разливе утренних лучей…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «Издалека в тиши ночной…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «Видит лань — в воде…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «От алой розы, розы любви…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «Не глядись в чёрный взор…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
* «Снилось мне — у солёной волны…», ''Ноябрь—декабрь 1915'' ∞
Статьи, речи
* «Краски и слова» ''(1905)'' — о символизме сопоставления живописи и литературы.
* «Педант о поэте» ''(1906)'' — рецензия на книгу Н. Котляревского «М.Ю. Лермонтов. Личность поэта и его произведения».
* Михаил Александрович Бакунин ''(1906)'' — к 30-летию со дня смерти.
* О назначении поэта ''(1921)'' ''Речь на 84-ю годовщину смерти А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина''
* «Мережковский» (1912)
* «Король Лир» Шекспира, 1920
См. также
* 
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/22 (о сборнике «Ночные часы»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/26 (о сборнике «Собрание стихотворений в трёх книгах»)
* О.&nbsp;Э.&nbsp;Мандельштам, «Блок — король»
* В.&nbsp;В.&nbsp;Маяковский, «Умер Александр Блок»
* М.&nbsp;И.&nbsp;Цветаева, «Стихи к Блоку» (цикл)
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
 
* (Internet Archive, , )
* (Internet Archive, , )
* (Internet Archive, , )
* ( )
* ( )
* (Internet Archive, )
* (Internet Archive)
* (Internet Archive)
* ( ; Internet Archive)
* (Internet Archive)
* (ГПИБ)
* (Internet Archive)
 
* (Internet Archive, )
* (Internet Archive)
* (Internet Archive)
* ( , Internet Archive, )
* (Internet Archive)
* ( )
* (Internet Archive, )
* ( )
* 
:* ( )
:* ( )
:* ( )
:* ( )
:* ( )
:* ( )
:* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* (Internet Archive)
* (Internet Archive )
 
* ( ; imwerden.de)
* ( ; imwerden.de)
* ( ; imwerden.de)
* ( ; imwerden.de)
* ( ; imwerden.de)
* ( ; imwerden.de)
* ( ; imwerden.de)
* ( ; imwerden.de)
 
Публикации в сборниках:
* 
Публикации в периодических изданиях:
* «Северные цветы», 1903, с. 
* «Гриф», 1904, с. 
* «Зототое руно», 1906, № 4, с. 
* «Зототое руно», 1906, № 11—12, с. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Александр Блок в библиотеке Мошкова
* А. Блок на Стихии
* А. Блок в Антологии русской поэзии
* А.Блок. Сборник стихотворений на русском и английском языках
* Blok, Aleksandr Aleksandrovich, 1880-1921 — книги А. Блока в Архиве Интернета
* '''Мелодекламации''' стихотворений Александра '''Блока''' '''«О доблестях, о подвигах, о славе…»''', '''«НЕЗНАКОМКА», «Я пригвожден к трактирной стойке», «Девушка пела в церковном хоре», «Когда вы стоите на моем пути…»''' — исполняет Павел '''Морозов '''
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

__NOTOC__
 
 
Пролог
 
 
За всех вас,
которые нравились или нравятся,
хранимых иконами у души в пещере,
как чашу вина в застольной здравице,
подъемлю стихами наполненный череп.
Все чаще думаю —
не поставить ли лучше
точку пули в своем конце.
Сегодня я
 на всякий случай
даю прощальный концерт.
Память!
Собери у мозга в зале
любимых неисчерпаемые очереди.
Смех из глаз в глаза лей.
Былыми свадьбами ночь ряди.
Из тела в тело веселье лейте.
Пусть не забудется ночь никем.
Я сегодня буду играть на флейте.
 На собственном позвоночнике.
 
1
 
Версты улиц взмахами шагов мну.
Куда уйду я, этот ад тая!
Какому небесному Гофману 
выдумалась ты, проклятая?!
Буре веселья улицы у́зки.
Праздник нарядных черпал и че́рпал.
Думаю.
Мысли, крови сгустки,
больные и запекшиеся, лезут из черепа.
 Мне,
чудотворцу всего, что празднично,
самому на праздник выйти не с кем.
Возьму сейчас и грохнусь навзничь
и голову вымозжу каменным Невским!
Вот я богохулил.
Орал, что бога нет,
а бог такую из пекловых глубин,
что перед ней гора заволнуется и дрогнет,
вывел и велел:
 люби!
Бог доволен.
Под небом в круче
измученный человек одичал и вымер.
Бог потирает ладони ручек.
Думает бог:
погоди, Владимир!
Это ему, ему же,
чтоб не догадался, кто́ ты,
выдумалось дать тебе настоящего мужа
 и на рояль положить человечьи ноты.
Если вдруг подкрасться к двери спа̀ленной,
перекрестить над вами стёганье одеялово,
знаю —
запахнет шерстью па́ленной,
и серой издымится мясо дьявола.
А я вместо этого до утра раннего
в ужасе, что тебя любить увели,
метался
и крики в строчки выгранивал,
 уже наполовину сумасшедший ювелир.
В карты б играть!
В вино
выполоскать горло сердцу изоханному.
Не надо тебя!
Не хочу!
Все равно
я знаю,
я скоро сдохну.
Если правда, что есть ты,
 боже,
боже мой,
если звезд ковер тобою выткан,
если этой боли,
ежедневно множимой,
тобой ниспослана, господи, пытка,
судейскую цепь надень.
Жди моего визита.
Я аккуратный,
не замедлю ни на день.
 Слушай,
Всевышний инквизитор!
Рот зажму.
Крик ни один им
не выпущу из искусанных губ я.
Привяжи меня к кометам, как к хвостам лошадиным,
и вымчи,
рвя о звездные зубья.
Или вот что:
когда душа моя выселится,
 выйдет на суд твой,
выхмурясь тупенько,
ты,
Млечный Путь перекинув виселицей,
возьми и вздерни меня, преступника.
Делай, что хочешь.
Хочешь, четвертуй.
Я сам тебе, праведный, руки вымою.
Только —
слышишь! —
 убери проклятую ту,
которую сделал моей любимою!
Версты улиц взмахами шагов мну.
Куда я денусь, этот ад тая!
Какому небесному Гофману
выдумалась ты, проклятая?!
 
2
 
И небо,
в дымах забывшее, что голубо́,
и тучи, ободранные беженцы точно,
вызарю в мою последнюю любовь,
 яркую, как румянец у чахоточного.
Радостью покрою рев
скопа
забывших о доме и уюте.
Люди,
слушайте!
Вылезьте из окопов.
После довоюете.
Даже если,
от крови качающийся, как Бахус, 
 пьяный бой идет —
слова любви и тогда не ветхи.
Милые немцы!
Я знаю,
на губах у вас
гётевская Гретхен. 
Француз,
улыбаясь, на штыке мрет,
с улыбкой разбивается подстреленный авиатор,
если вспомнят
 в поцелуе рот
твой, Травиата. 
Но мне не до розовой мякоти,
которую столетия выжуют.
Сегодня к новым ногам лягте!
Тебя пою,
накрашенную,
рыжую.
Может быть, от дней этих,
жутких, как штыков острия,
 когда столетия выбелят бороду,
останемся только
ты
и я,
бросающийся за тобой от города к городу.
Будешь за́ море отдана,
спрячешься у ночи в норе —
я в тебя вцелую сквозь туманы Лондона
огненные губы фонарей.
В зное пустыни вытянешь караваны,
 где львы начеку, —
тебе
под пылью, ветром рваной,
положу Сахарой горящую щеку.
Улыбку в губы вложишь,
смотришь —
тореадор хорош как!
И вдруг я
ревность метну в ложи
мрущим глазом быка.
 Вынесешь на́ мост шаг рассеянный —
думать,
хорошо внизу бы.
Это я
под мостом разлился Сеной,
зову,
скалю гнилые зубы.
С другим зажгешь в огне рысаков
Стрелку или Сокольники. 
Это я, взобравшись туда высоко,
 луной томлю, ждущий и голенький.
Сильный,
понадоблюсь им я —
велят:
себя на войне убей!
Последним будет
твое имя,
запекшееся на выдранной ядром губе.
Короной кончу?
Святой Еленой? 
 Буре жизни оседлав валы,
я — равный кандидат
и на царя вселенной
и на
кандалы.
Быть царем назначено мне —
твое личико
на солнечном золоте моих монет
велю народу:
вычекань!
 А там,
где тундрой мир вылинял,
где с северным ветром ведет река торги, —
на цепь нацарапаю имя Лилино
и цепь исцелую во мраке каторги.
Слушайте ж, забывшие, что небо голубо́,
выщетинившиеся,
звери точно!
Это, может быть,
последняя в мире любовь
 вызарилась румянцем чахоточного.
 
3
 
Забуду год, день, число.
Запрусь одинокий с листом бумаги я,
Творись, просветленных страданием слов
нечеловечья магия!
Сегодня, только вошел к вам,
почувствовал —
в доме неладно.
Ты что-то таила в шелковом платье,
и ширился в воздухе запах ладана.
 Рада?
Холодное
«очень».
Смятеньем разбита разума ограда.
Я отчаянье громозжу, горящ и лихорадочен.
Послушай,
все равно
не спрячешь трупа.
Страшное слово на голову лавь!
Все равно
 твой каждый мускул
как в рупор
трубит:
умерла, умерла, умерла!
Нет,
ответь.
Не лги!
(Как я такой уйду назад?)
Ямами двух могил
вырылись в лице твоем глаза.
 Могилы глубятся
Нету дна там.
Кажется,
рухну с по́моста дней.
Я душу над пропастью натянул канатом,
жонглируя словами, закачался над ней.
Знаю,
любовь его износила уже.
Скуку угадываю по стольким признакам.
Вымолоди себя в моей душе.
 Празднику тела сердце вызнакомь.
Знаю,
каждый за женщину платит.
Ничего,
если пока
тебя вместо шика парижских платьев
одену в дым табака.
Любовь мою,
как апостол во время оно,
по тысяче тысяч разнесу дорог.
 Тебе в веках уготована корона,
а в короне слова мои —
радугой судорог.
Как слоны стопудовыми играми
завершали победу Пиррову, 
я поступью гения мозг твой выгромил.
Напрасно.
Тебя не вырву.
Радуйся,
радуйся,
 ты доконала!
Теперь
такая тоска,
что только б добежать до канала
и голову сунуть воде в оскал.
Губы дала.
Как ты груба ими.
Прикоснулся и остыл.
Будто целую покаянными губами
в холодных скалах высеченный монастырь.
 Захлопали
двери.
Вошел он,
весельем улиц орошен.
Я
как надвое раскололся в вопле.
Крикнул ему:
«Хорошо!
Уйду!
Хорошо!
 Твоя останется.
Тряпок наше́й ей,
робкие крылья в шелках зажирели б.
Смотри, не уплыла б.
Камнем на шее
навесь жене жемчуга ожерелий!»
Ох, эта
ночь!
Отчаянье стягивал туже и туже сам.
От плача моего и хохота
 морда комнаты выкосилась ужасом.
И видением вставал унесенный от тебя лик,
глазами вызарила ты на ковре его,
будто вымечтал какой-то новый Бялик 
ослепительную царицу Сиона евреева.
В муке
перед той, которую отда́л,
коленопреклоненный выник.
Король Альберт, 
все города
 отдавший,
рядом со мной задаренный именинник.
Вызолачивайтесь в солнце, цветы и травы!
Весеньтесь, жизни всех стихий!
Я хочу одной отравы —
пить и пить стихи.
Сердце обокравшая,
всего его лишив,
вымучившая душу в бреду мою,
прими мой дар, дорогая,
 больше я, может быть, ничего не придумаю.
В праздник красьте сегодняшнее число.
Творись,
распятью равная магия.
Видите —
гвоздями слов
прибит к бумаге я.
 
Примечания
 
Альм. «Взял», П. 1915, декабрь (строки 21—105), 1-е изд.; экземпляр 1-го изд., со вписанным рукою Маяковского текстом цензурных изъятий (1916, ЦГАЛИ); «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. II; «Лирика»; Сочинения, т. I.
Написана осенью 1915 года (закончена не позже ноября). Первоначальный вариант заглавия «Стихи ей».
В первой части поэмы, напечатанной в альм. "Взял, " пропуски (строки 35—36, 69—75 и в ряде строк слова «бог», «всевышний») — цензурного характера.
Отдельным изданием поэма вышла в феврале 1916 года, изд. «Взял». В тексте этого издания те же пропуски, что и в альманахе «Взял», и, кроме того, опущены строки 17—20, 76—81, 88—94, 114—121, 178—185.
Полностью с восстановлением всех цензурных изъятий поэма появилась в сборнике «Все сочиненное» под заглавием «Флейта позвоночника».

Произведения
Записки. Книга первая
ноябрь 1916 — ноябрь 1920
* Глава I. Смута и развал армии
**Накануне переворота
**На Румынском фронте
**На фронте и в тылу в дни переворота
**Первые шаги нового правительства
**Наступление революционной армии
**Корниловские дни
**Накануне большевиков
**Под большевистской пятой
**На Украине и в Белоруссии
*Глава II. Освобождение Северного Кавказа
**На Кубани
**В ногайских степях
**Освобождение Терека
*Глава III. На Москву
** На Дону
**В Задонских степях
**В Поволжье
*Глава IV. Крамола на Кубани
*Глава V Развал
**От Харькова до Ростова
**Последние дни в армии
**В изгнании
*Приложения
**Послужной список генерал-лейтенанта барона Врангеля
Записки. Книга вторая
*Глава I. Смена власти
*Глава II. Первые дни
*Глава III. Приказ о земле и волостном земстве
*Глава IV. Перед наступлением
*Глава V. Вперёд
*Глава VI. В северной Таврии
*Глава VII. На Кубань
*Глава VIII. Все на Врангеля!
*Глава IX. За Днепром
*Глава Х. Последняя ставка
**У последней черты
*Приложения
Издания
*  — Скан, индекс, 
** В 2 ч., распознанный текст: dugward.ru.
*  — Ч. 1: 312 с., 5 л. ил., портр., 2 л. карт.: схем. — Ч. 2: 266 с., 7 л. ил., портр., 2 л. карт.: схем.

Записки. Книга первая
* Глава I. Смута и развал армии
**Накануне переворота
**На Румынском фронте
**На фронте и в тылу в дни переворота
**Первые шаги нового правительства
**Наступление революционной армии
**Корниловские дни
**Накануне большевиков
**Под большевистской пятой
**На Украине и в Белоруссии
*Глава II. Освобождение Северного Кавказа
**На Кубани
**В ногайских степях
**Освобождение Терека
*Глава III. На Москву
** На Дону
**В Задонских степях
**В Поволжье
*Глава IV. Крамола на Кубани
*Глава V Развал
**От Харькова до Ростова
**Последние дни в армии
**В изгнании
*Приложения
**Послужной список генерал-лейтенанта барона Врангеля

Глава I. Смута и развал армии
Накануне переворота
После кровопролитных боев лета и осени 1916 года, к зиме на большей части фронта операции затихли. Войска укрепляли с обеих сторон занятые ими рубежи, готовились к зимовке, налаживали тыл и пополняли убыль в людях, лошадях и материальной части за истекший боевой период.
Двухлетний тяжелый опыт войны не прошел даром: мы многому научились, а дорого обошедшиеся нам недочеты были учтены. Значительное число старших начальников, оказавшихся не подготовленными к ведению боя в современных условиях, вынуждены были оставить свои посты: жизнь выдвинула ряд способных военачальников. Однако протекционизм, свивший себе гнездо во всех отраслях русской жизни, по-прежнему сплошь и рядом выдвигал на командные посты лиц далеко не достойных. Шаблон, рутина, боязнь нарушить принцип старшинства все еще царили, особенно в высших штабах.
Состав армии за два года успел существенно измениться, выбыла большая часть кадровых офицеров и солдат, особенно в пехоте.
Новые офицеры ускоренных производств, не получившие воинского воспитания, чуждые военного духа, воспитателями солдат быть не могли. Они умели столь же красиво, как и кадровое офицерство, умирать за честь родины и родных знамен, но, оторванные от своих занятий и интересов, глубоко чуждых духу армии, с трудом перенося неизбежные лишения боевой жизни, ежеминутную опасность, голод, холод и грязь, они быстро падали духом, тяготились войной и совершенно неспособны были поднять и поддержать дух своих солдат.
Солдаты после 2-х лет войны, в значительной массе, также были уже не те. Немногие оставшиеся в рядах старые солдаты, несмотря на все перенесенные тяготы и лишения, втянулись в условия боевой жизни; но остальная масса, те пополнения, которые беспрерывно вливались в войсковые части, несли с собой совсем иной дух. Состоя в значительной степени из запасных старших сроков, семейных, оторванных от своих хозяйств, успевших забыть пройденную ими когда-то школу, они неохотно шли на войну, мечтали о возвращении домой и жаждали мира. В последних боях сплошь и рядом наблюдались случаи «самострелов», пальцевые ранения с целью отправки в тыл стали особенно часты. Наиболее слабые по составу были третьеочередные дивизии.
Подготовка пополнений в тылу, обучение их в запасных частях стояли в общем весьма низко. Причин этому было много: неправильная постановка дела, теснота и необорудованность казарм, рассчитанных на значительно меньшее количество запасных кадров, а главное, отсутствие достаточного количества опытных и крепких духом офицеров и унтер-офицеров инструкторов. Последние набирались или из инвалидов, или из зеленой молодежи, которой самой надо было учиться военному делу. Особенно резко все эти недочеты сказывались в пехоте, где потери и убыль кадровых элементов были особенно велики.
Со всем этим армия все еще представляла собой грозную силу, дух ее был все еще силен и дисциплина держалась крепко. Мне неизвестны случаи каких-либо беспорядков или массовых выступлений в самой армии и для того, чтобы они стали возможными, должно было быть уничтожено само понятие о власти и дан наглядный пример сверху возможности нарушить связывающую офицеров и солдат присягу.
Двухлетняя война не могла не расшатать нравственные устои армии. Нравы огрубели; чувство законности было в значительной мере утеряно. Постоянные реквизиции — неизбежное следствие каждой войны — поколебали понятие о собственности. Все это создавало благоприятную почву для разжигания в массах низменных страстей, но, повторяю, необходимо было, чтобы искра, зажегшая пожар, была бы брошена извне.
В этом отношении много старались те многочисленные элементы, которыми за последние месяцы войны обрастала армия, особенно в ближайшем тылу; «земгусары», призывного возраста и отличного здоровья, но питающие непреодолимое отвращение к свисту пуль или разрыву снаряда, с благосклонного покровительства и помощью оппозиционной общественности, заполнили собой всякие комитеты, имевшие целью то устройство каких-то читален, то осушение окопов. Все эти господа облекались во всевозможные формы, украшали себя шпорами и кокардами и втихомолку обрабатывали низы армии, главным образом, прапорщиков, писарей, фельдшеров и солдат технических войск из «интеллигенции».
Офицерство и главная масса солдат строевых частей, перед лицом смертельной опасности, поглощенные мелочными заботами повседневной боевой жизни, почти лишенные газет, оставались чуждыми политике. Часть строевого офицерства лишь слабо отражала настроения, слухи и разговоры ближайших крупных штабов. Конечно, высший командный состав не мог оставаться безучастным к той волне общего политического неудовольствия и тревоги, которая грозно нарастала в тылу, и, несомненно, грозила отразиться на нашем военном положении.
Становилось все более и более ясным, что там, в Петербурге, неблагополучно. Беспрерывная смена министров, непрекращающиеся конфликты между правительством и Думой, все растущее количество петиций и обращений к Государю различных общественных организаций, требовавших общественного контроля, наконец, тревожные слухи о нравственном облике окружавших Государя лиц, — все это не могло не волновать тех, кому дороги были Россия и армия.
Одни из старших начальников, глубоко любя родину и армию, жестоко страдали при виде роковых ошибок Государя, видели ту опасность, которая нарастала и, искренне заблуждаясь, верили в возможность «дворцового переворота» и «бескровной революции». Ярким сторонником такого взгляда являлся начальник Уссурийской конной дивизии генерал Крымов, в дивизии которого я в то время командовал 1-ым Нерчинским казачьим Наследника Цесаревича полком. Выдающегося ума и сердца человек, один из самых талантливых офицеров генерального штаба, которых приходилось мне встречать на своем пути, он последующей смертью своей и предсмертными словами: «я умираю потому, что слишком люблю родину», — доказал свой патриотизм. В неоднократных спорах со мною в длинные зимние вечера он доказывал мне, что так дальше продолжаться не может, что мы идем к гибели и что должны найтись люди, которые ныне же, не медля, устранили бы Государя «дворцовым переворотом»…
Другие начальники сознавали, что изменить положение вещей необходимо, но сознавали вместе с тем, что всякий переворот, всякое насильственное выступление в то время, когда страна ведет кровавую борьбу с внешним врагом, не может иметь места, что такой переворот не пройдет безболезненно и что это будет началом развала армии и гибели России.
Наконец, среди старшего командного состава было не малое число и «приемлющих революцию» в чаянии найти в ней удовлетворение для своего честолюбия или свести счеты с тем или другим неугодным начальником. Я глубоко убежден, что ежели бы с первых часов смуты ставка и все командующие фронтами были бы тверды и единодушны, отрешившись от личных интересов, развал фронта, разложение армии и анархию в тылу можно было бы еще остановить.
----
Зима 1916 года застала меня командиром 1-го Нерчипского казачьего Наследника Цесаревича полка, входившего в состав Уссурийской копной дивизии генерала Крымова. Кроме моего в состав дивизии входили Приморский драгунский полк, который только что сдал старый его командир генерал Одинцов, оказавшийся впоследствии одним из видных генералов красной армии. Уссурийский и Амурский казачьи полки. Уссурийская дивизия, составленная из сибирских уроженцев, отличных солдат, одинаково хорошо дерущихся как на коне, так и в пешем строю, под начальством генерала Крымова успела приобрести себе в армии заслуженную славу. Полк, которым я командовал уже более года, только что за блестящую атаку 22 августа в Лесистых Карпатах был награжден высоким отличием — Наследник Цесаревич был назначен шефом полка.
С отходом дивизии в армейский резерв, в Буковину, в район местечка Радауц, я должен был во главе депутации от полка отправиться в Петербург для представления молодому шефу. Депутация вела с собой маленького забайкальского коня, отличных форм, который должен был быть подведен Наследнику, и везла с собой полную форму Нерчинского полка для поднесения Цесаревичу.
В состав депутации входили: старший полковник полка Маковкип — блестящий офицер, потерявший в течении войны глаз, кавалер Георгиевского оружия, отличный спортсмен, дважды бравший Императорский приз на Красносельских скачках; командир 3-ей сотни, наиболее отличившейся в упомянутой атаке, есаул Кудрявцев и полковой адъютант сотник Влесков.
Выбрать офицеров в состав депутации было нелегко, всем хотелось удостоиться этой чести, да и общий состав офицеров был таков, что трудно было наметить наиболее достойных. Нерчинский казачий полк отличался и до войны прекрасным офицерским составом. Полком долго командовал полковник Павлов, б. Лейб-Гусар, оставивший родной полк в начале японской войны и после кампании продолжавший службу на Дальнем Востоке. В описываемое время генерал Павлов стоял во главе каваллерийского корпуса на Северном фронте. Блестящий офицер, выдающийся спортсмен и знаток лошади полковник Павлов сумел, командуя Нерчинским казачьим полком, в суровых условиях и на далекой окраине, поднять полк на исключительную высоту. Горячий сторонник чистокровной лошади, полковник Павлов сумел акклиматизировать чистокровного коня и в суровом климате Сибири. Он посадил всех офицеров полка на чистокровных лошадей, завел офицерскую скаковую конюшню и за последние перед войной годы ряд офицерских скачек на петроградском ипподроме был выигран офицерами полка на лошадях полковой конюшни. Высоко поддерживая уровень строевой службы, полковник Павлов требовал от офицеров и соответствующих моральных качеств, тщательно подбирая состав полка. Ко времени назначения моего командиром полка большинство старых офицеров были офицеры, начавшие службу при полковнике Павлове. Со своей стороны мне. у далось привлечь в полк ряд прекрасных офицеров.
Большинство офицеров Уссурийской дивизии и в частности Нерчинского полка во время гражданской войны оказались в рядах армии адмирала Колчака, собравшись вокруг атамана Семенова и генерала Унгерна. В описываемое мною время оба генерала, коим суждено было впоследствии играть видную роль в гражданской войне, были в рядах Нерчинского полка, командуя 6-ой и 5-ой сотнями; оба в чине подъесаула.
Семенов, природный забайкальский казак, плотный коренастый брюнет, с несколько бурятским типом лица, ко времени принятия мною полка состоял полковым адъютантом и в этой должности прослужил при мне месяца четыре, после чего был назначен командиром сотни. Бойкий, толковый, с характерной казацкой сметкой, отличный строевик, храбрый, особенно на глазах начальства, он умел быть весьма популярным среди казаков и офицеров. Отрицательными свойствами его были значительная склонность к интриге и неразборчивость в средствах для достижения цели. Неглупому и ловкому Семенову не хватало ни образования (он окончил с трудом военное училище), ни широкого кругозора и я никогда не мог понять, каким образом мог он выдвинуться впоследствии на первый план гражданской войны.
Подъесаул барон Унгерн-Штернберг, или подъесаул «барон», как звали его казаки, был тип несравненно более интересный.
Такие типы, созданные для войны и эпохи потрясений, с трудом могли ужиться в обстановке мирной полковой жизни. Обыкновенно, потерпев крушение, они переводились в пограничную стражу или забрасывались судьбою в какие-либо полки на Дальневосточную окраину или Закавказье, где обстановка давала удовлетворение их беспокойной натуре.
Из прекрасной дворянской семьи лифляндских помещиков, барон Унгерн с раннего детства оказался предоставленным самому себе. Его мать, овдовев, молодой вышла вторично замуж и, по-видимому, перестала интересоваться своим сыном. С детства мечтая о войне, путешествиях и приключениях, барон Унгерн с возникновением японской войны бросает корпус и зачисляется вольноопределяющимся в армейский пехотный полк, с которым рядовым проходит всю кампанию. Неоднократно раненый и награжденный солдатским Георгием, он возвращается в Россию и, устроенный родственниками в военное училище, с превеликим трудом кончает таковое.
Стремясь к приключениям и избегая обстановки мирной строевой службы, барон Унгерн из училища выходит в Амурский казачий полк, расположенный в Приамурье, но там остается не долго. Необузданный от природы, вспыльчивый и неуравновешенный, к тому же любящий запивать и буйный во хмелю, Унгерн затевает ссору с одним из сослуживцев и ударяет его. Оскорбленный шашкой ранит Унгерна в голову. След от этой раны остался у Унгерна на всю жизнь, постоянно вызывая сильнейшие головные боли и, несомненно, периодами отражаясь на его психике. Вследствие ссоры оба офицера вынуждены были оставить полк.
Возвращаясь в Россию, Унгерн решает путь от Владивостока до Харбина проделать верхом. Он оставляет полк верхом, в сопровождении охотничьей собаки и с охотничьим ружьем за плечами. Живя охотой и продажей убитой дичи, Унгерн около года проводит в дебрях и степях Приамурья и Маньчжурии и, наконец, прибывает в Харбин. Возгоревшаяся Монголо-Китайская война застает его там.
Унгерн не может оставаться безучастным зрителем. Он предлагает свои услуги монголам и предводительствуя монгольской конницей, сражается за независимость Монголии. С началом Русско-Германской войны Унгерн поступает в Нерчинский полк, и с места проявляет чудеса храбрости. Четыре раза раненный в течении одного года, он получает орден Св. Георгия, Георгиевское оружие и ко второму году войны представлен уже к чину есаула.
Среднего роста, блондин, с длинными, опущенными по углам рта рыжеватыми усами, худой и изможденный с виду, но железного здоровья и энергии, он живет войной. Это не офицер в общепринятом значении этого слова, ибо он не только совершенно не знает самых элементарных уставов и основных правил службы, но сплошь и рядом грешит и против внешней дисциплины и против воинского воспитания, — это тип партизана-любителя, охотника-следопыта из романов Майн-Рида. Оборванный и грязный, он спит всегда на полу, среди казаков сотни, ест из общего котла и, будучи воспитан в условиях культурного достатка, производит впечатление человека совершенно от них отрешившегося. Тщетно пытался я пробудить в нем сознание необходимости принять хоть внешний офицерский облик.
В нем были какие-то странные противоречия: несомненный, оригинальный и острый ум и, рядом с этим, поразительное отсутствие культуры и узкий до чрезвычайности кругозор, поразительная застенчивость и даже дикость и, рядом с этим, безумный порыв и необузданная вспыльчивость, не знающая пределов расточительность, и удивительное отсутствие самых элементарных требований комфорта.
Этот тип должен был найти свою стихию в условиях настоящей русской смуты. В течение этой смуты он не мог не быть хоть временно выброшенным на гребень волны и с прекращением смуты он также неизбежно должен был исчезнуть.
----
Я выехал в Петербург в середине ноября; несколькими днями позже должны были выехать офицеры, входившие в состав депутации.
Последний раз я был в Петербурге около двух месяцев назад, когда приезжал лечиться после раны, полученной при атаке 22 августа. Общее настроение в столице еще ухудшилось со времени последнего моего посещения; во всех слоях общества чувствовались растерянность, сознание неизбежности в ближайшее время чего-то огромного и важного, к чему роковыми шагами шла Россия. В то же время, если в среде кругов, близких к Думе и Государственному Совету, среди так называемой «общественности» и была видимость какой-то напряженной работы, в сущности не шедшей дальше словопрений и политической борьбы, если в рабочей среде и в тыловых воинских частях и велась глухо более планомерная разрушительная работа, конечно, не без участия немецкого золота, то широкие слои населения проявляли обычную инертность, погрязши всецело в мелких заботах повседневной жизни. Также стояли хвосты у лавок, также полны были кинематографы и театры, те же серые обывательские разговоры слышались в толпе.
В верхах, близких к Государю и двору, по-видимому, продолжали не отдавать себе отчета в надвигающейся грозе. Высшее общество и высшая бюрократия были, казалось, всецело поглощены обычными «важными» вопросами, кто куда будет назначен, что говорится в партии Великого Князя или Императрицы… Светская жизнь шла своей обычной чередой, и казалось, что кругом меня не участники грядущей драмы, а посторонние зрители.
Через несколько дней после приезда я назначен был дежурным флигель-адъютантом к Его Императорскому Величеству. Мне много раз доводилось близко видеть Государя и говорить с Ним. На всех видевших Его вблизи Государь производил впечатление чрезвычайной простоты и неизменного доброжелательства. Это впечатление являлось следствием отличительных черт характера Государя — прекрасного воспитания и чрезвычайного умения владеть собой.
Ум Государя был быстрый, Он схватывал мысль собеседника с полуслова, а память его была совершенно исключительная. Он не только отлично запоминал события, но и лица, и карту; как-то, говоря о Карпатских боях, где я участвовал со своим полком, Государь вспомнил совершенно точно, в каких пунктах находилась моя дивизия в тот или иной день. При этом бои эти происходили месяца за полтора до разговора моего с Государем, и участок, занятый дивизией, на общем фронте армии имел совершенно второстепенное значение.
Я вступил в дежурство в Царском Селе в субботу, сменив флигель-адъютанта герцога Николая Лейхтенберского. Государь в этот день завтракал у Императрицы. Мне подан был завтрак в дежурную комнату. После завтрака Государь гулял; а затем принял нескольких лиц, сколько я помню, вновь назначенного министром здравоохранения, профессора Рейна и министра финансов Барка.
Обедали на половине Императрицы. Кроме меня посторонних никого не было, и я обедал и провел вечер один в Семье Государя. Государь был весел и оживлен, подробно расспрашивал меня о полку, о последней блестящей атаке полка в Карпатах. Разговор велся частью на русском, частью, в тех случаях, когда Императрица принимала в нем участие, на французском языках. Я был поражен болезненным видом Императрицы. Она значительно осунулась за последние два месяца, что я Ее не видел. Ярко выступали красные пятна на лице. Особенно поразило меня болезненное и как бы отсутствующее выражение ее глаз. Императрица, главным образом, интересовалась организацией медицинской помощи в частях, подробно расспрашивала о новом типе только что введенных противогазов. Великие Княжны и Наследник были веселы, шутили и смеялись. Наследник, недавно назначенный шефом полка, несколько раз задавал мне вопросы — какие в полку лошади, какая форма… После обеда перешли в гостиную Императрицы, где пили кофе и просидели еще часа полтора.
На другой день, в воскресенье, я сопровождал Государя, Императрицу и Великих Княжен в церковь, где Они присутствовали на обедне. Маленькая, расписанная в древне-русском стиле церковь была полна молящихся. Видя, как молится Царская Семья, я невольно сравнивал спокойное, полное глубокого религиозного настроения лицо Государя с напряженным, болезненно экзальтированным выражением Императрицы. По возвращении из церкви я застал уже во дворце прибывшего сменить меня флигель-адъютанта графа Кутайсова.
26 ноября, в день праздника кавалеров ордена Св. Георгия, все кавалеры Георгиевского креста и Георгиевского оружия были приглашены в Народный дом, где должен был быть отслужен в присутствии Государя торжественный молебен и предложен обед всем Георгиевским кавалерам. Имея орден Св. Георгия и Георгиевское оружие, я был среди присутствующих.
Громадное число Георгиевских кавалеров, офицеров и солдат, находившихся в это время в Петрограде, заполнили театральный зал дома. Среди них было много раненых. Доставленные из лазаретов тяжелораненые располагались на сцене на носилках. Свита и приглашенные стояли в партере вплотную к сцене. Вскоре прибыл Государь с Императрицей. По отслужении молебна, генерал-адъютант Принц Александр Петрович Ольденбургский взошел на сцену, поднял чарку и провозгласил здравицу Государю Императору и Августейшей Семье. Государь Император выпил чарку и провозгласил «ура» в честь Георгиевских кавалеров, после чего Он и Императрица обходили раненых, беседуя с ними. Я вновь, наблюдая за Императрицей, беседовавшей, наклонившись над носилками тяжелораненого, обратил внимание на болезненное выражение ее лица. Она, внимательно расспрашивая больного, в то же время, казалось, отсутствовала где-то. Видимо, выполняя что-то обязательное и неизбежное. Она мыслями была далеко.
Наконец, прибыли в Петербург офицеры депутации. Представление было назначено в Царском днем 4-го декабря перед самым, назначенным в этот день, отъездом Государя в ставку.
Отправив утром предназначенную быть подведенной Наследнику лошадь, поседланную маленьким казачьим седлом, я выехал с депутацией по железной дороге, везя заказанную для Наследника форму полка. Поезд наш должен был прибыть в Царское за полчаса до назначенного для представления Государю депутации часа, и я рассчитывал, что успею до представления депутации доложить Государю о моих офицерах, дабы Государю легко было задавать вопросы представляющимся.
Вследствие какой-то неисправности пути поезд наш опоздал, и мы едва успели, сев в высланные за нами кареты, прибыть к назначенному часу во дворец. Встреченные дежурным флигель-адъютантом, мы только что вошли в зал, как Государь в сопровождении Наследника вышел к нам. Я представил Государю офицеров, и сверх моего ожидания Государь совершенно свободно, точно давно их знал, каждому задал несколько вопросов; полковника Маковкина Он спросил, в котором году он взял Императорский приз; есаулу Кудрявцеву сказал, что знает, как он во главе сотни 22-го августа первым ворвался в окопы противника… Я лишний раз убедился, какой острой памятью обладал Государь, — во время последнего моего дежурства я вскользь упомянул об этих офицерах и этого было достаточно, чтобы Государь запомнил эти подробности.
После представления Государь с Наследником вышли на крыльцо, где осматривали подведенного депутацией коня. Тут же на крыльце Царскосельского дворца Государь с Наследником снялся в группе с депутацией.
Это, вероятно, одно из последних изображений Государя во время Его царствования и это последний раз, что я видел Русского Царя.
На Румынском фронте
Накануне представления Государю депутации я получил телеграмму от генерала Крымова с сообщением о переброске Уссурийской конной дивизии в Румынию и приказание немедленно прибыть в армию всем офицерам, и солдатам дивизии, находящимся в командировках и отпусках.
На другой день после представления депутации я, собрав моих офицеров и казаков, находившихся в Петербурге по разного рода причинам, выехал на фронт. По дороге к нам присоединилось еще несколько офицеров и казаков, вызванных из отпусков или командировок и следовавших в армию.
До границы Румынии мы ехали беспрепятственно, но уже на самой границе стало ясно, что добраться до дивизии будет не так-то легко. Поспешная и беспорядочная эвакуация забила поездными составами все пути. Румынские войска продолжали на всем фронте отходить и новые и новые поездные составы с ранеными, беженцами и войсковыми грузами беспрерывно прибывали, все более и более загромождая тыл. Пассажирское движение было приостановлено, в сутки отправлялся к югу лишь один пассажирский поезд, целыми часами простаивавший на всех станциях. Здесь впервые увидел я ставшее впоследствии столь обыкновенным путешествие на крышах вагонов. Не только крыши вагонов, но и буфера и паровозы были облеплены пассажирами. Со мной было человек шесть офицеров и человек двадцать солдат. Я решил обратиться к румынскому коменданту, оказавшемуся чрезвычайно любезным офицером, отлично говорившим по-французски (вообще французский язык широко распространен в Румынии). После каких-то переговоров по аппарату с Яссами он любезно предоставил в мое распоряжение два вагона, из коих один II класса для офицеров, другой III класса для солдат.
Прицепляясь к следовавшим на юг эшелонам мы, хотя и весьма медленно, стали продвигаться к фронту. Буфеты на станциях оказались совершенно пустыми, все было съедено, в нетопленных вагонах холод был неописуемый и мы считали часы, когда, наконец, окончится наш тяжелый путь. На станции Бырлат мы узнали, что через полчаса в направлении на станцию Текучи (я уже знал, что в этом пункте стоят обозы дивизии) идет пассажирский экспресс. Комендант станции обещал мне прицепить мои вагоны к поезду и пригласил пока к себе обогреться и выпить чаю. Я просил прицепить мои вагоны непосредственно за паровозом, дабы возможно быстро прогреть их, что он и обещал сделать. Однако по какому-то недоразумению вагон, в котором я следовал с офицерами, оказался прицепленным в хвост поезда. Это спасло нам жизнь. Не доходя 15 верст до станции Текучи экспресс наш на шестидесятиверстной скорости врезался в следовавший на север эшелон. Четырнадцать передних вагонов было разбито в щепы и несколько сот человек было убито и ранено. Наш вагон оказался висевшим над насыпью и все мы попадали с наших мест; однако никто не пострадал. Трудно передать жуткую картину; в полной темноте из-под обломков вагонов неслись крики, стоны и плач. Некоторые вагоны загорелись, и много несчастных раненых погибло в огне.
Оставив при вещах двух казаков, мы пешком дошли до станции Текучи, откуда, розыскав наш обоз, выслали за багажом. В тот же день я на автомобиле с адъютантом выехал на Фокшаны по ужасному, разбитому беспрерывным движением обозов и распутицей шоссе.
Мы двигались едва ли со скоростью 4-5 верст в час; шоссе и вся местность по сторонам его были покрыты тянущимися на север обозами, толпами жителей и оборванных, большей частью без винтовок, солдат. Я увидел характерный отход разбитой и стихийно отступавшей армии. Вперемешку с лазаретными линейками, зарядными ящиками и орудиями следовали коляски, тележки с женщинами и детьми среди гор свертков, коробок и всякого домашнего скарба.
Не могу забыть элегантного ландо с двумя отлично одетыми румынскими офицерами и несколькими нарядными дамами, запряженного уносными артиллерийскими конями в артиллерийском уборе…
Поздней ночью я встретил дивизию, отходившую на линию реки Серета. Мы простояли несколько дней на этой линии, а затем, смененные пехотой, усиленными переходами перешли в район Галаца, где сосредоточивалась крупная масса конницы, объединить которую должен был генерал от кавалерии граф Келлер. На нашем крайнем левом фланге шли жестокие бои, намечался прорыв нашей пехотой неприятельского фронта и конницу нашу предполагалось бросить в тыл Макензену. Прорыв не удался и, напрасно простояв сутки под открытым небом, под проливным дождем, конница вновь была оттянута в тыл. Наша дивизия отошла в район Текучи-Бырлат.
Как-то на одном из переходов во время привала ко мне прибыл от генерала Крымова, шедшего в головном полку, ординарец и передал мне, что начальник дивизии просит меня к себе. Подъехав к голове колонны, я увидел группу офицеров штаба дивизии, гревшихся вокруг костра и разбиравших только что привезенную почту. Генерал Крымов, держа в руке несколько скомканных газет, нетерпеливыми большими шагами ходил в стороне. Увидев меня, он еще издали, размахивая газетами, закричал мне: «Наконец-то, подлеца Гришку ухлопали…»
В газетах был ряд сведений об убийстве Распутина. Прибывшие одновременно письма давали подробности.
Из трех участников убийства я близко знал двух — Великого Князя Дмитрия Павловича и князя Ф. Ф. Юсупова.
Какие чувства руководили ими? Почему, истребив вредного для Отечества человека, они не объявили об этом громко, не отдали себя на суд властей и общества, а, бросив в прорубь труп, пытались скрыть следы? Трудно верилось полученным сообщениям…
10-го января я получил известие о состоявшемся назначении моем командиром 1-ой бригады Уссурийской конной дивизии, в состав которой входили Приморский драгунский и мой Нерчинский казачьи полки. Грустно было расставаться с полком, которым я командовал более 14-ти месяцев, с которым делил и тягости боевой жизни, и ряд славных побед. Полк принимал старший полковник полка Маковкин, о назначении которого моим заместителем я еще в Петербурге просил Государя и Походного Атамана Великого Князя Бориса Владимировича.
Сдав полк, я, воспользовавшись нахождением дивизии в армейском резерве, поехал на несколько дней в Яссы.
Я остановился в Яссах у посланника нашего А. А. Мосолова, однополчанина моего по Конной Гвардии. Квартиру в Яссах почти невозможно было найти, город был забит массой беженцев и тыловых армейских учреждений. Ожидался приезд Великой Княгини Виктории Федоровны, сестры Королевы.
Не будучи близок к Великой Княгине, я не счел нужным ей представиться. Однако в день ее приезда ко мне заехал заведующий двором Великой Княгини Гартунг и передал приглашение Великой Княгини на другой день в 10 часов утра прибыть к ней во дворец Королевы, где она остановилась.
В Яссах румынский двор не мог найти достаточно большого помещения и Король и Королева с детьми помещались в разных домах. Королева занимала небольшой двухэтажный особняк на главной улице города; у ворот стоял караул в форме, напоминающей наших Кавалергардов.
Я застал у Великой Княгини занимавшего пост русского коменданта города генерала Казакевича, бывшего Преображенца и флигель-адъютанта. Великая Княгиня задержала нас более часа. Она подробно рассказывала нам о всех последних событиях в Петербурге, об аресте и высылке в Персию Великого Князя Дмитрия Павловича, о коллективном письме, обращенном всеми членами Императорской Фамилии Государю с мольбой о помиловании Великого Князя, об отказе в этом Государя, о немилости, постигшей Великого Князя Николая Михайловича за резкое письмо его к Государю, в котором высказывалась горькая и неприкрашенная правда. По ее словам все ближайшие к Государю члены Его Семьи ясно видели, какая опасность грозит династии и самой России, одна Государыня не видела, или не хотела этого видеть. Великая Княгиня Елизавета Федоровна, Сестра Государыни, сама Великая Княгиня Виктория Федоровна, княгиня Юсупова, мать убийцы Распутина, князя Юсупова, мужа Княжны Ирины Александровны, пытались открыть Императрице глаза, но все было тщетно.
«Я знаю Россию дольше и лучше тебя», — сказала Императрица Великой Княгине Виктории Федоровне, — «ты слышишь только то, что говорится в Петербурге, среди испорченной и далекой от народа аристократии. Ежели бы ты поехала с Государем и со Мной в одну из поездок Наших на фронт, ты бы увидела, как народ и армия обожают Государя».
Императрица, открыв ящик стола, показала Великой Княгине пачку связанных писем: «Вот все это письма офицеров и солдат, простых русских людей. Я получаю много таких писем каждый день, все они обожают Государя и просят об одном, чтобы Он был тверд и не уступал всем проискам Думы…»
Великая Княгиня давала понять, что большинство членов Императорской Семьи и, главным образом, семья Великой Княгини Марии Павловны, признают необходимость изменить существующий порядок вещей и что в этом отношении с ними единодушен ряд наиболее видных членов Думы… Продолжительный разговор с Великой Княгиней Викторией Федоровной произвел на меня тягостное впечатление. Я, встречая Великую Княгиню постоянно в Петербурге, никогда к ней не был близок и самое желание ее видеть меня и откровенное посвящение Ею во все эти подробности показались мне несколько странными.
Дальнейшие события и выступление Великого Князя Кирилла Владимировича во главе «революционного» морского экипажа в один из первых дней переворота объясняют, быть может, многое.
На следующий день я был приглашен обедать к Королеве. Кроме Королевы с дочерьми и Великой Княгини обедали статс-дама Королевы и дежурный флигельадъютант, гофмейстерина Великой Княгини С. П. Дурново и я. Я сидел с Королевой, которая была так же мила, как и красива. Глядя на Нее трудно было поверить, что взрослые Великие Княжны Ее дочери. После обеда перешли в гостиную, заваленную привезенными Великой княгиней подарками для солдат. Я душевно был рад, что разговор не возвращался к тяжелым вопросам, затронутым накануне.
Вернувшись домой, я нашел телеграмму о состоявшемся производстве меня за боевое отличие в генерал-майоры. Генерал Крымов, заболевший за несколько дней до моего отъезда в Яссы, выехал для лечения в Петербург и в командование дивизией временно вступил командир второй бригады старый полковник Железнов, уральский казак. С производством моим в генералы мне надлежало вступить в командование дивизией и я выехал на фронт.
В двадцатых числах января дивизия получила приказание перейти в район г. Кишинева. Здесь сосредоточивалась большая часть русской конницы с Румынского фронта. Богатая местными средствами и, главным образом, фуражем, Бессарабия давала возможность нашей коннице занять широкое квартирное расположение и в течение зимнего затишья на фронте подправиться и подкормиться.
Я повел дивизию крупными переходами. Стояла чрезвычайно снежная зима с обычными в этой части Румынии метелями. Однако привычные к зимнему походу забайкальские кони шли легко и переход наш во вновь назначенный район мы сделали быстро и без особых затруднений.
Небольшой, чистый и благоустроенный губернский город Кишинев, обыкновенно тихий и молчаливый, был необычайно оживлен. Помимо моей дивизии в ближайшем к городу районе расположены были весь конный корпус генерала Келлера, Туземная, так называемая дикая дивизия князя Багратиона… Масса офицеров всевозможных кавалерийских и казачьих полков наполняли театры и рестораны.
Радушное кишиневское общество радо было случаю оказать гостеприимство нашим частям и самому повеселиться. Представители местного дворянства и крупного купечества наперерыв устраивали обеды, ужины и балы и военная молодежь после двух лет тяжелой походной жизни веселилась от души. Через несколько дней после прибытия дивизии кишиневское дворянство устроило для офицеров в Дворянском собрании бал. После танцев перешли в столовую, где на отдельных столах был сервирован ужин, причем дамы сами подавали, присаживаясь к тому или другому столику. Через неделю дивизия давала в том же Дворянском собрании ответный бал кишиневскому обществу. Из окрестных стоянок прибыло два хора трубачей и песенники. Разошлись только с рассветом. Среди беззаботного веселья и повседневных мелочных забот, казалось, отлетели далеко тревоги последних долгих месяцев и ничто не предвещало близкую грозу.
Одиннадцатого февраля прибыл из Петербурга генерал Крымов и дал новый повод местному обществу устроить в честь его ряд обедов и вечеров. Он так же был далек от сознания, что роковой час почти пришел и гроза готова разразиться. Негодуя на ставку и правительство, осуждая «безумную и преступную» политику, приводя целый ряд новых, один другого возмутительнее, примеров призвола, злоупотреблений и бездарности власти, он все же не отдавал себе отчета, что капля, долженствующая переполнить чашу терпения страны, уже повисла в воздухе.
На фронте и в тылу в дни переворота
Штаб дивизии расположился в 18-ти верстах от Кишинева в господском дворе «Ханки». В самом городе Кишиневе для чинов штаба, приезжавших в город по делам, была отведена небольшая квартира. Части дивизии располагались в окрестных деревнях в 10-12 верстах от города. Первые дни по приезду генерал Крымов жил большей частью в городе, я же помещался при штабе дивизии в господском дворе «Ханки». Первого или второго марта в городе впервые стали передаваться слухи о каких-то беспорядках в Петербурге, о демонстрациях рабочих, о вооруженных столкновениях на улицах города. Ничего определенного, однако, известно не было и слухам не придавали особого значения.
4-го или 5-го марта, в то время, как я сел ужинать, вернулся из города ординарец штаба дивизии Приморского драгунского полка корнет Квитковский и передал мне о слышанных им в городе слухах о всеобщем восстании в Петербурге и о том, что «из среды Думы выделено будто бы Временное Правительство». Более подробных сведений он дать не мог. Часов в восемь вечера меня вызвал из города к телефону генерал Крымов. По голосу его я понял, что он сильно взволнован:
«В Петербурге восстание, Государь отрекся от престола, сейчас я прочту вам манифест, его завтра надо объявить войскам».
Я просил генерала Крымова обождать и, позвав начальника штаба, приказал ему записывать за мной слова манифеста. Генерал Крымов читал, я громко повторял начальнику штаба отдельные фразы. Закончив чтение манифеста Государя, генерал Крымов стал читать манифест Великого Князя Михаила Александровича. После первых же фраз я сказал начальнику штаба:
«Это конец, это анархия».
Конечно, самый факт отречения Царя, хотя и вызванный неудовлетворенностью общества, не мог, тем не менее, не потрясти глубоко народ и армию. Но главное было не в этом. Опасность была в самой идее уничтожения монархии, исчезновении самого Монарха. Последние годы Царствования отшатнули от Государя сердца многих сынов отечества. Армия, как и вся страна, отлично сознавала, что Государь действиями Своими больше всего Сам подрывает престол. Передача Им власти Сыну или Брату была бы принята народом и армией не очень болезненно. Присягнув новому Государю, русские люди, так же как испокон веков, продолжали бы служить Царю и родине и умирать за «Веру, Царя и Отечество».
Но в настоящих условиях, с падением Царя, пала сама идея власти, в понятии русского народа исчезли все связывающие его обязательства, при этом власть и эти обязательства не могли быть ни чем соответствующим заменены.
Что должен был испытать русский офицер или солдат, сызмальства воспитанный в идее нерушимости присяги и верности Царю, в этих понятиях прошедший службу, видевший в этом главный понятный ему смысл войны…
Надо сказать, что в эти решительные минуты не было ничего сделано со стороны старших руководителей для разъяснения армии происшедшего. Никаких общих руководящих указаний, никакой попытки овладеть сверху психологией армии не было сделано. На этой почве неизбежно должен был произойти целый ряд недоразумений. Разноречивые, подчас совершенно бессмысленные, толкования отречений Государя и Великого Князя (так, один из командиров пехотных полков объяснил своим солдатам, что «Государь сошел с ума»), еще более спутали и затемнили в понятии войск положение. Я решил сообщить войскам оба манифеста и с полной откровенностью рассказать все то, что было мне известно — тяжелое положение в тылу, неудовольствие, вызванное в народе многими представителями власти, обманывавшими Государя и тем затруднявшими проведение в стране мира, необходимого в связи с настоящей грозной войной. Обстоятельства, сопровождавшие отречение Государя, мне неизвестны, но манифест, подписанный Царем, мы, «присягавшие Ему» должны беспрекословно выполнить, так же как и приказ Великого Князя Михаила Александровича, коему Государь доверил Свою власть.
Утром полкам были прочитаны оба акта и даны соответствующие пояснения. Первые впечатления можно характеризовать одним словом — недоумение. Неожиданность ошеломила всех. Офицеры, так же как и солдаты, были озадачены и подавлены. Первые дни даже разговоров было сравнительно мало, люди притихли, как будто ожидая чего-то, старались понять и разобраться в самих себе. Лишь в некоторых группах солдатской и чиновничьей интеллигенции (технических команд, писарей, состав некоторых санитарных учреждений) ликовали. Персонал передовой летучки, в которой, между прочим, находилась моя жена, в день объявления манифеста устроил на радостях ужин; жена, отказавшаяся в нем участвовать, невольно через перегородку слышала большую часть ночи смех, возбужденные речи и пение.
Через день, объехав полки, я проехал к генералу Крымову в Кишинев. Я застал его в настроении приподнятом, он был весьма оптимистически настроен. Несмотря на то, что в городе повсеместно уже шли митинги и по улицам проходили какие-то демонстрировавшие толпы с красными флагами, где уже попадались отдельные солдаты из местного запасного батальона, он не придавал этому никакого значения;
он искренне продолжал верить, что это переворот, а не начало всероссийской смуты. Он горячо доказывал, что армия, скованная на фронте, не будет увлечена в политическую борьбу, и «что было бы гораздо хуже, ежели бы все это произошло после войны, а особенно во время демобилизации… Тогда армия просто бы разбежалась домой с оружием в руках и стала бы сама наводить порядки».
От него я узнал впервые список членов Временного Правительства. Из всех них один Гучков был относительно близок к армии, — он находился в составе Красного Креста в Японскую кампанию, а последние годы состоял в Думе представителем комиссии военной обороны, с 1915 же года во главе военно-промышленного комитета. Однако, назначение военным министром человека не военного, да еще во время войны, не могло не вызвать многих сомнений. Генерал Крымов, близко знавший Гучкова, возлагал на него огромные надежды:
«О, Александр Иванович — это государственный человек, он знает армию не хуже нас с вами. Неужели же всякие Шуваевы только потому, что всю жизнь просидели в военном министерстве, лучше его. Да они ему в подметки не годятся…»
Имя князя Львова было известно, как председателя Земского Союза, он имел репутацию чесного человека и патриота. Милюков и Шингарев были известны, как главные представители кадетской партии — талантливые ораторы… Были и имена совсем неизвестные — Терещенко, Некрасов… Действенного, сильного человека, способного схватить и удержать в своей руке колеблющуюся власть, среди всех этих имен не было.
Крымов передал мне и первые петербургские газеты. Сведения о всем происходившем там, приведенные речи некоторых членов Думы и самочинно образовавшегося совета рабочих и солдатских депутатов предвещали мало хорошего. С места образовалось двоевластие и Временное Правительство, видимо, не чувствовало в себе силы с ним бороться. В речах даже наиболее правых ораторов чувствовалось желание подделаться под революционную демократию… Больно ударили меня по сердцу впервые прозвучавшие слова о необходимости «примирить» солдат и офицеров, потребовать от офицеров «уважения к личности солдата». Об этом говорил Милюков в своей речи 2-го марта, когда в залах Таврического дворца он впервые упоминал об отречении Государя в пользу Брата…
Последующие дни подтвердили мою тревогу; все яснее становилось, что смута и развал в тылу растут, что чуждые армии и слабые духом люди, ставшие во главе страны, не сумеют уберечь армию от попыток увлечь ее в водоворот. Появился и приказ № 1.
Как-то рано утром генерал Крымов вызвал меня к телефону, он просил меня немедленно прибыть в Кишинев: «Заберите с собой необходимые вещи», — предупредил он, — «я прошу пас сегодня же выехать в Петербург».
Я застал генерала Крымова за письмом. В красных чакчирах, сбросив китель, oн сидел за письменным столом, вокруг него на столе, креслах и полу лежал ряд скомканных газет.
«Смотрите», — ткнув пальцем в какую-то газету, заговорил он, — «они с ума сошли, там черт знает, что делается. Я не узнаю Александра Ивановича (Гучкова), как о:т допускает этих господ залезать в армию. Я пишу ему. Я не могу выехать сам без вызова и оставить в эту минуту дивизию. Прошу вас поехать и повидать Александра Ивановича…»
Он стал читать мне письмо. В горячих, дышащих глубокой болью и негодованием строках, он писал об опасности, которая грозит армии, а с нею и всей России. О том, что армия должна быть вне политики, о том, что те, кто трогают эту армию, творят перед родиной преступление… Среди чтения письма он вдруг, схватив голову обеими руками, разрыдался… Он заканчивал письмо, прося А. И. Гучкова выслушать меня, предупреждая, что все то, что будет сказано мною, он просит считать, как его собственное мнение. В тот же вечер я выехал в Петербург.
На станции Жмеринка мы встретили шедший с севера курьерский поезд. Среди пассажиров оказалось несколько очевидцев последних событий в столице. Между ними начальник 12-ой кавалерийской дивизии свиты генерал барон Маннергейм (командовавший впоследствии в Финляндии белыми войсками). От него первого, как очевидца, узнал я подробности столичных народных волнений, измены правительству воинских частей, имевшие место в первые же дни случаи убийства офицерон. Сам барон Маннергейм должен был в течении трех дней скитаться по городу, меняя квартиры. Среди жертв обезумевшей толпы и солдат оказалось несколько знакомых: престарелый граф Штакельберг, бывший командир Кавалергардского полка граф Менгден, Лейб-Гусар граф Клейнмихель… Последние два были убиты в Луге своими же солдатами запасных частей гвардейской кавалерии.
В Киеве между поездами я поехал навестить семью губернского предводителя Безака. По дороге видел сброшенный толпой с пьедестала, в первые дни после переворота, памятник Столыпина. Безаки оставили обедать. За обедом я познакомился с только что прибывшим из Петербурга, членом Думы бароном Штейгером и от него узнал подробности того, что происходило в решительные дни в стенах Таврического дворца. От него впервые услышал я хвалебные отзывы о Керенском. По словам барона Штейгера, это был единственный темпераментный человек в составе правительства, способный владеть толпой. Ему Россия была обязана тем, что кровопролитие первых дней вовремя остановилось.
На станции Бахмач к нам в вагон сел адъютант Великого Князя Николая Николаевича, полковник граф Менгден. Он оставил в Бахмаче поезд Великого Князя, направлявшегося из Тифлиса в Могилев, где Великий Князь должен был принять главное командование. Граф Менгден ехал в Петербург, где у него оставалась семья — жена, дети и брат. Он ничего еще не знал о трагической смерти последнего. Пришлось выполнить тяжелую обязанность сообщить ему об этом. Граф Менгден передал мне, что Великий Князь уже предупрежден о желании Временного Правительства, чтобы Он передал главное командование генералу Алексееву и что Великий Князь решил, избегая лишних осложнений, этому желанию подчиниться. Я считал это решение Великого Князя роковым. Великий Князь был чрезвычайно популярен в армии как среди офицеров, так и среди солдат. С Его авторитетом не могли не считаться и все старшие начальники: главнокомандующие фронтов и командующие армиями. Он один еще мог оградить армию от грозившей ей гибели, на открытую с Ним борьбу Временное Правительство не решилось бы.
В Царском дебаркадер был запружен толпой солдат гвардейских и армейских частей, большинство из них были разукрашены красными бантами. Было много пьяных. Толкаясь, смеясь и громко разговаривая, они, несмотря на протесты поездной прислуги, лезли в вагоны, забив все коридоры и вагон-ресторан, где я в это время пил кофе. Маленький рыжеватый Финляндский драгун с наглым лицом, папироской в зубах и красным бантом на шинели, бесцеремонно сел за соседний столик, занятый сестрой милосердия, и пытался вступить с ней в разговор. Возмущенная его поведением, сестра стала ему выговаривать. В ответ раздалась площадная брань. Я вскочил, схватил негодяя за шиворот, и, протащив к выходу, ударом колена выбросил его в коридор. В толпе солдат загудели, однако, никто не решился заступиться за нахала.
Первое, что поразило меня в Петербурге, это огромное количество красных бантов, украшавших почти всех. Они были видны не только на шатающихся по улицам, в расстегнутых шинелях, без оружия, солдатах, студентах, курсистках, шоферах таксомоторов и извозчиках, но и на щеголеватых штатских и значительном числе офицеров. Встречались элегантные кареты собственников с кучерами, разукрашенными красными лентами, владельцами экипажей с приколотыми к шубам красными бантами. Я лично видел несколько старых, заслуженных генералов, которые не побрезгали украсить форменное пальто модным революционным цветом. В числе прочих я встретил одного из лиц свиты Государя, тоже украсившего себя красным бантом; вензеля были спороты с погон; я не мог не выразить ему моего недоумения увидеть его в этом виде. Он явно был смущен и пытался отшучиваться:
«Что делать, я только одет по форме — это новая форма одежды…» Общей трусостью, малодушием и раболепием перед новыми властителями многие перестарались. Я все эти дни постоянно ходил по городу пешком в генеральской форме с вензелями Наследника Цесаревича на погонах (и, конечно, без красного банта) и за все это время не имел ни одного столкновения.
Эта трусливость и лакейское раболепие русского общества ярко сказались в первые дни смуты, и не только солдаты, младшие офицеры и мелкие чиновники, но и ближайшие к Государю лица и сами члены Императорской Фамилии были тому примером. С первых же часов опасности Государь был оставлен всеми. В ужасные часы, пережитые Императрицей и Царскими Детьми в Царском, никто из близких к Царской Семье лиц не поспешил к Ним на помощь. Великий Князь Кирилл Владимирович сам привел в Думу гвардейских моряков и поспешил «явиться» М. В. Родзянко. В ряде газет появились «интервью» Великих Князей Кирилла Владимировича и Николая Михайловича, где они самым недостойным образом порочили отрекшегося Царя. Без возмущения нельзя было читать эти интервью.
Борьба за власть между Думой и самочинным советом рабочих и солдатских депутатов продолжалась, и Временное Правительство, не находившее в себе силы к открытой борьбе, все более становилось на пагубный путь компромиссов.
Гучков отсутствовал в Петербурге. Я решил его ждать и, зайдя в военное министерство, оставил свой адрес, прося уведомить, когда военный министр вернется. Через день ко мне на квартиру дали знать по телефону, что министр иностранных дел П. Н. Милюков, осведомившись о приезде моем в Петербург с поручением к А. И. Гучкову, просил меня к себе. На другой день утром я был принят весьма любезно Милюковым:
«Александр Иванович Гучков отсутствует», — сказал мне министр, — «но я имею возможность постоянно с ним сноситься. Я могу переслать ему ваше письмо, а также постараюсь совершенно точно передать ему все то, что вы пожелали бы мне сообщить. Мы с Александром Ивановичем люди разных партий», — прибавил улыбаясь Милюков, — «но теперь, как вы понимаете, разных партий нет, да и быть не может».
Передав письмо генерала Крымова министру, я постарался возможно подробнее высказать ему свой взгляд на опасность для армии создавшегося положения. Я указал ему, что в настоящую минуту, когда особенно необходима твердая дисциплина, надлежит всеми мерами поддерживать престиж начальников, что последние приказы расшатывают дисциплину в армии и сами создают пропасть между офицерским составом и солдатами, что требование дисциплины «лишь только в строю» вредно и бессмысленно.
«Сейчас война и мы все воины, и офицеры и солдаты, где бы мы ни находились: в окопах, в резерве, или в глубоком тылу, — мы все время, в сущности, несем службу и находимся „в строю“. Новые права солдата, требование обращения к солдатам на „вы“, право посещать общественные места, свободно курить, и т. д., хорошему солдату сейчас не нужны. Русский простолюдин сызмальства привык к обращению на „ты“ и в таком обращении не видит для себя обиды; в окопах и на привале русские офицеры и солдаты живут вместе, едят из одного котла и закуривают от одной папироски — свободным посещением публичных мест, курением и прочими свободами воспользуются лишь такие солдаты, как те, что шатаются ныне по улицам столицы».
Министр слушал меня весьма внимательно, делая пометки все время в блокнот. «То, что вы говорите, весьма интересно, я точно передам все это Александру Ивановичу Гучкову. Однако, должен заметить, что те сведения, которыми мы располагаем, то, что мы слышим здесь от представителей армии, освещает вопрос несколько иначе».
«Это возможно», — ответил я, — «но позвольте спросить вас, о каких представителях армии вы изволите говорить. О тех, что заседают в совете рабочих и солдатских депутатов, неизвестно кем выбранные и кем назначенные, или о тех, которых я видел только что на улицах города, разукрашенных красными бантами. Поверьте мне, что из хороших офицеров и солдат в Петербурге сейчас находятся лишь те, что лежат в лазаретах, и едва ли они могут быть вашими осведомителями. Я не сомневаюсь, что все прочие, кто случайно находился здесь, сейчас уже поспешили вернуться в свои родные части».
«Конечно, я не берусь судить, — Александр Иванович Гучков в этом вопросе компетентнее меня. Вероятно, по его возвращении, он пожелает лично вас видеть. Пока будьте уверены, я в точности передам все вами сказанное…»
Вернувшись домой, я нашел телеграмму генерала Крымова, он сообщал мне, что вызван военным министром в Петербург, что я назначен временно командующим дивизией и должен немедленно вернуться в Кишинев. С большим трудом достав билет, я в тот же вечер выехал из Петербурга.
15-го марта я прибыл в Кишинев. Генерал Крымов, не дождавшись меня, накануне выехал, с ним уехал и начальник штаба дивизии полковник Самарин. Полковник Самарин, по приезде в Петербург, был назначен начальником кабинета военного министра; его заместителем оказался генерального штаба подполковник Полковников, донской казак, через несколько дней после моего приезда прибывший к месту службы. Подполковник Полковников, оказавшийся впоследствии, после корниловских дней, во главе Петербургского военного округа и сыгравший в дни падения Временного Правительства столь печальную роль, в должности начальника штаба дивизии оказался способным, толковым и дельным работником.
Мы переживали тяжелое время. Власть из рук Временного Правительства все более и более ускользала. Это правительство оказывалось бессильным противостоять притязаниям самочинного совета рабочих и солдатских депутатов.
В армии ясно чувствовали все грозные последствия этой слабости и колебания, и инстинктивно стремились эту власть подкрепить. Ряд войсковых частей обращался с заявлениями к председателю правительства, в коих указывалось на готовность поддержать новую власть и бороться со всеми попытками внести анархию в страну. Такого характера заявления вынесли и все полки Уссурийской дивизии.
К сожалению, Временное Правительство не сумело, да, по-видимому, и не решалось опереться на предлагаемую ему самими войсками помощь. Александр Иванович Гучков, который в это время объезжал главнокомандующих фронтами, принимая депутации от разного рода частей, неизменно громко заявлял, что правительство ни в какой помощи не нуждается, что никакого двоевластия нет, что работа правительства и совета рабочих и солдатских депутатов происходит в полном единении.
Не было твердости и единства и в верхах армии. Вместо того, чтобы столковаться и встать единодушно и решительно на защиту вверенных им войск, старшие военачальники действовали вразброд каждый за себя, не считаясь с пользой общего дела. В то время, как генерал граф Келлер, отказавшись присягнуть Временному Правительству, пропускал мимо себя, прощаясь с ними, свои старые полки под звуки национального гимна, генерала Брусилова несли перед фронтом войск, в разукрашенном красными бантами кресле, революционные солдаты…
17-го марта был день полкового праздника Амурского казачьего полка. Полк этот был включен в состав дивизии сравнительно недавно — весной 1916 года, и по внутреннему порядку своему невыгодно отличался от других полков дивизии. Год тому назад, когда полк находился в Петербурге, неся охрану, в полку была громкая история — убийство казаками своего офицера. Амурские казаки, отличные солдаты, были, в большинстве случаев, народ буйный и строптивый. Полком командовал Амурского казачьего войска полковник Сычев. Подъехав к выстроенному для парада полку, я с удивлением увидел, вместо сотенных значков, в большинстве сотен красные флаги. Для флагов этих казаки, видимо, использовали «подручный материал» и на флаг одной из сотен, очевидно, пошла юбка из красного ситца с какими-то крапинками. Командир подскакал с рапортом, оркестр заиграл марсельезу. Приняв рапорт командира полка, я спросил его, что значит этот маскарад и услышал неожиданный для меня ответ, — «казаки этого потребовали». Я объявил полковнику Сычеву, что не допускаю никаких «требований» подчиненных, что уставом ясно указано о порядке встречи старших начальников, что при встрече полк обязан играть полковой марш и что цвет значков каждой сотни установлен. Проехав по фронту, поздоровавшись с сотнями и поздравив с войсковым праздником, я, став перед фронтом полка, обратился к казакам:
«Я ожидал встретить славный ваш полк под старым своим знаменем, а сотни с их боевыми значками, вокруг которых погибло геройской смертью столько славных амурских казаков. Под этими значками хотел я собрать сегодня вас и выпить за славу Амурского войска и Амурского полка круговую чарку, но под красной юбкой я сидеть не буду, и сегодняшний день с вами провести не могу».
Круто повернув коня, я поскакал домой.
В тот же день я отдал приказ по дивизии, где объявил выговор командиру Амурского полка за допущение беспорядков в строю. Полковник Сычев, поддержанный заведующим хозяйством есаулом Гордеевым, пьяницей и плохим офицером, пытался вызвать неудовольствие полка против меня, стараясь внушить офицерам и казакам, что я оскорбил полк и в лице его все амурское казачество, что я сам не казак, а потому и обижаю казаков — одним словом раздался тот припев, который впоследствии напевали так часто вожди «самостийного» казачества. Как только я узнал о недопустимых действиях командира полка и его помощника, я без лишних слов отдал приказ об отрешении обоих от должности и предписал им в тот же день выехать из пределов дивизии. Приехав в Амурский полк, я собрал офицеров, разъяснил им дело и высказал свой взгляд на вещи. В командование полком я приказал вступить Полковникову (в этой должности он был впоследствии утвержден по ходатайству генерала Крымова), а о действиях полковника Сычева и есаула Гордеева приказал командиру 2-ой бригады, генералу Железнову, произвести расследование для предания их суду.
После этого дня никаких революционных демонстраций в частях дивизии не было, несмотря на то, что в самые ближайшие дни в Нерчинском казачьем полку произошел случай, который, казалось бы мог дать к этому более чем достаточный повод. В числе других офицеров Нерчинского полка состоял прикомандированный к полку, недавно произведенный в офицеры, почти мальчик, корнет Зорин. Чрезвычайно нервный и впечатлительный, он болезненно переживал все происходившее в армии. Как-то ночью, будучи дежурным по полку, он, обходя расположение полка, услышал в одной из изб шум и крики. В ту минуту, как, отворив дверь, он готовился переступить порог, на него из сеней выскочил какой-то казак, и, толкнув его, пытался проскочить в дверь. Ошеломленный неожиданностью, вообразив, что на него нападают, корнет Зорин выхватил револьвер и выстрелил в казака, убив его наповал. Через минуту все разъяснилось. Оказалось, никто нападать на офицера не хотел, казаки пьянствовали в избе и, услышав снаружи шаги и опасаясь быть застигнутыми в неурочный час, бросились врассыпную, один из них и наткнулся на входящего Зорина. Несчастный Зорин, опомнившись, едва сам не покончил самоубийством. Я узнал о происшествии рано утром и немедленно поехал в полк. Дознание было уже закончено. Из него явствовало, что офицер не имел никаких оснований употребить оружие. Вместе с тем со стороны казаков было явное нарушение внутреннего порядка. Я собрал полк и тут объявил свое решение:
«Корнет Зорин предается суду за употребление оружия без достаточных к тому оснований. Командиру сотни, где был беспорядок, объявляется выговор, вахмистр и взводные разжалуются». Одновременно я откомандировал корнета Зорина в его родной полк, дабы дать возможность разобрать его дело в более беспристрастной обстановке. Тут же я сделал полку горячее конное учение и, поблагодарив казаков, вернулся в штаб. Похороны казака, за гробом которого шли все офицеры во главе с командиром полка, прошли совсем спокойно и случай этот никаких последствий не имел.
30-го марта вернулся генерал Крымов, назначенный командиром 3-го конного корпуса, вместо графа Келлера.
Первые шага Александра Ивановича Гучкова в роли военного министра ознаменовались массовой сменой старших начальников — одним взмахом пера были вычеркнуты из списков армии 143 старших начальника, взамен которых назначены новые, не считаясь со старшинством. Мера эта была глубоко ошибочна. Правда, среди уволенных было много людей недостойных и малоспособных, сплошь и рядом державшихся лишь оттого, что имели где-то руку, но тем не менее смена такого огромного количеств:! начальников отдельных частей и высших войсковых соединений одновременно и замена их людьми чуждыми этим частям, да еще в столь ответственное время, не могли не отразиться на внутреннем порядке и боеспособности армии.
От генерала Крымова я узнал подробности кровавых кронштадских дней, стоивших жизни лучшим офицерам балтийского флота, погибшим от руки матросов. Генерал Крымов, повидавши Гучкова, М. В. Родзянко, Терещенко и других своих политических друзей, вернулся значительно подбодренный. По его словам, Временное Правительство, несмотря на кажущуюся слабость, было достаточно сильно, чтобы взять движение в свои руки. Необходимость этого якобы в полной мере учитывалась членами Временного Правительства. Главной поддержкой Временного Правительства, помимо широких кругов общественности и значительной части армии, должны были быть, по мнению генерала Крымова, казаки. На казачество возлагал он огромные надежды, и прямо объявлял, что «теперь надо делать ставку на казаков». Желая сохранить в своем командовании родную дивизию и решив «ставить на казаков», генерал Крымов выхлопотал включение в состав 3-го конного корпуса Уссурийской конной дивизии.
С утверждением генерала Крымова командиром 3-го конного корпуса я назначался на должность начальника Уссурийской конной дивизии.
Надежд, возлагаемых генералом Крымовым на казаков, я не разделял. Прожив детство и юность на Дону, проведя Японскую войну в рядах Забайкальского казачьего полка, командуя в настоящую войну казачьим полком, бригадой и дивизией, в состав коих входили полки трех казачьих войск, — я отлично знал казаков. Я считал, что они легко могут стать орудием в руках известных политических кругов. Свойственное казакам испокон стремление обособиться представляло в настоящую минуту, когда значительная часть армии состояла из не казаков, а казачьи части были вкраплены в целый ряд регулярных дивизий, немалую опасность.
Я считал, что борьба с развалом должна вестись иными путями, не ставкой на какую-либо часть армии, а дружным единением верхов армии и сплоченностью самой армии. Но генерала Крымова трудно было переубедить. Он весь увлечен новой идеей. Это с места учли некоторые элементы — в полках стало заметно среди офицеров деление на казаков и не казаков. В Нерчинском казачьем полку, где особенно было много офицеров, переведенных из регулярных частей, этот вопрос стал наиболее остро. Несколько офицеров подали рапорта о переводе их в регулярные части.
Я решил откровенно переговорить с генералом Крымовым:
«Я не разделяю, Александр Михайлович, возлагаемой вами надежды на казаков. Дай Бог, чтобы я ошибался. Во всяком случае, раз вы делаете эту ставку, то следует избегать всего, что так или иначе может помешать. Сам я не казак, большую часть службы провел в регулярных частях, едва ли при этих условиях я буду полезен делу, как ваш ближайший помощник…»
Генерал Крымов, видимо, понимал меня и не особенно удерживал. Он предложил написать военному министру и начальнику штаба Верховного Главнокомандующего, ходатайствуя о предоставлении мне в командование регулярной дивизии.
Попрощавшись с Приморским драгунским и родным Нерчинским полком, устроившим мне горячие проводы, я, 5-го апреля, в первый день Пасхи выехал в Петербург.
Первые шаги нового правительства
Я застал Петербург необыкновенно оживленным. С раннего утра и до поздней ночи улицы города были наполнены толпами народа. Большую часть их составляли воинские чины. Занятия в казармах нигде не велись и солдаты целый день и большую часть ночи проводили на улицах. Количество красных бантов, утеряв прелесть новизны, по сравнению с первыми днями революции, по-уменьшилось, но зато неряшливость и разнузданность как-будто еще увеличились Без оружия, большей частью в расстегнутых шинелях, с папиросой в зубах и карманами, полными семечек, солдаты толпами ходили по тротуару, никому не отдавая чести и толкая прохожих. Щелканье семечек в эти дни стало почему-то непременным занятием «революционного народа», а так как со времени «свобод» улицы почти не убирались, то тротуары и мостовые были сплошь покрыты шелухой. С большинства аптек и вывесок придворных поставщиков, в стремлении уничтожить «ненавистные признаки самодержавия», толпой в первые дни революции были сорваны орлы, и отсутствие на привычных местах вывесок производило впечатление какого-то разгрома.
В Таврическом дворце, городской думе, во всех общественных местах, на площадях и углах улиц ежедневно во все часы шли митинги. Это была какая-то вакханалия словоизвержения. Казалось, что столетиями молчавший обыватель ныне спешил наговориться досыта, нагнать утерянное время. Сплошь и рядом, в каком-либо ресторане, театре, кинематографе, во время антракта или между двумя музыкальными номерами какой-нибудь словоохотливый оратор влезал на стул и начинал говорить. Ему отвечал другой, третий и начинался своеобразный митинг. Страницы прессы сплошь заняты были речами членов Временного Правительства, членов совета рабочих и солдатских депутатов, речами разного рода делегаций. Темы были всегда одни и те же: осуждение старого режима, апология «бескровной революции», провозглашение «продолжения борьбы до победного конца», (до «мира без аннексий и контрибуций» тогда еще не договорились), восхваление «завоеваний революции». Спасать Россию уже не собирались, говорили лишь о спасении «завоеваний революции». Формула эта стала наиболее ходячей и в невольном стремлении сделать ее более удобоваримой договорились до «спасения революции», получилось что-то безграмотное и бессмысленное.
Борьба между Временным Правительством и советом рабочих и солдатских депутатов продолжалась. Надо отдать справедливость левым элементам, они действовали решительно и определенно шли к намеченной цели. Временное Правительство, в правой его части, наоборот, все время явно избегало решительных действий и слов, искало «компромисса» и подыгрывалось под «революционную демократию»… В то время как «широкая амнистия» покрыла нс только бывших революционеров, но и явных агентов германского генерального штаба; в то время как прибывшие прямо из Германии во главе с Лениным большевики, среди бела дня захватив дом балерины Кшссинской на Каменноостровском проспекте, обращались с балкона к толпе слушателей, призывая их к позорному миру, и Временное Правительство не смело их арестовать, — в Петропавловскую крепость заключались бывшие сановники, министры и другие лица, лишь потому, что они не угодны революционной демократии. В то время, как левая печать открыто вела разлагающую армию пропаганду, правые газеты конфисковывались и закрывались. В Крыму, по приказанию Временного правительства, распоряжением полковника Верховского производились обыски у членов Императорской Фамилии.
Не избегла обыска и престарелая императрица Мария Федоровна. Агенты вошли к ней в спальню и шарили в ее вещах, невзирая на то, что Императрица находилась в постели. Одновременно с обыском у членов Императорской Семьи подвергся обыскам и ряд частных лиц, проживающих в Ялте, в том числе и моя жена. У нее отобрали мои письма, в которых, конечно, ничего найти не могли.
Те, кто вчера обвинял старое правительство в слабости, произволе и неспособности справиться с разрухой, сегодня, ставши у власти, сами оказались не в силах вести страну. Маниловы или Хлестаковы, они дальше красивых и звучных слов идти были неспособны и, неизбежным ходом событий, должны были уступить власть более действенным силам.
20-го апреля впервые произошло выступление красной гвардии — вооруженных заводских рабочих. Правительство не решилось двинуть против них войска. Отдельные столкновения красной гвардии с толпой на углу Михайловской и Невского стоили нескольких жизней. Во время столкновения я находился как раз в Европейской гостинице. Услышав первые выстрелы, я вышел на улицу. Толпа в панике бежала к Михайловской площади, нахлёстывая лошадей, скакали извозчики. Кучки грязных, оборванных фабричных в картузах и мягких шляпах, в большинстве с преступными, озверелыми лицами, вооруженные винтовками, с пением интернационала двигались посреди Невского. В публике кругом слышались негодующие разговоры — ясно было, что в большинстве решительные меры правительства встретили бы только сочувствие.
Я пешком по Мойке прошел в дом военного министра, дабы повидать полковника Самарина, начальника кабинета А. И. Гучкова. У него я застал полковника Барановского (занявшего впоследствии этот пост при Керенском). Я поделился с ними только что виденным и выразил недоумение по поводу бездеятельности военных властей.
«Правительство не может допустить пролития русской крови», — ответил мне Самарин, — «если бы по приказанию Правительства была бы пролита русская кровь, то вся моральная сила правительства была бы утеряна в глазах народа.»
Я понял, что нам больше говорить не о чем…
На другой день совет рабочих и солдатских депутатов объявил, что войска не могут быть выведены из казарм, если приказ военных властей не будет скреплен согласием совета, 5-го мая состоялись грандиозные манифестации верных правительству частей, имевших целью поддержать правительство против советов. Манифестация эта прошла без всяких столкновений и еще раз ясно показала, что революционная демократия поддерживается далеко не всеми. Но и на этот раз бездарная и безвольная власть не сумела этим воспользоваться.
Нужно сказать правду, что за исключением социалистических элементов с одной стороны, и отдельных лиц, главным образом из военных, с другой, бездарность и безволие проявляло в равной мере все общество. Растерянность, безразличие, столь свойственные русским людям, неумение договориться и соорганизоваться, какое-то непонятное легкомыслие и болтливость наблюдались кругом. Все говорили о необходимости организоваться, все на словах конспирировали, но серьезной работы не было. Пробовали соорганизоваться и офицеры; но если вновь возникший союз офицеров в ставке, в непосредственной близости фронта и под руководством генерала Алексеева и генерала Деникина и вел полезную и действенную работу, то в Петербурге его работа велась в атмосфере, могущей лишь только подорвать престиж армии.
С первых же дней среди членов союза возникла группа «приемлющих революцию», решивших на этой революции сделать свою карьеру. Одним из главных действующих лиц в этой группе был генерального штаба полковник Гущин, донской казак, товарищ мой по академии генерального штаба. С ухватками дурного тона фата, полковник Гущин, читавший в это время лекции в академии генерального штаба, в первые же революционные дни появился на кафедре, разукрашенный красным бантом, и, с пафосом обращаясь к слушателям, заявил: «Маска снята, перед вами офицер-республиканец». В Петроградском союзе он вел самую недостойную демагогическую игру. Обращаясь в своих речах к солдатам, он от имени русского офицерства просил солдата «не отталкивать от себя во многом виноватого перед ним русского офицера». Он говорил трескучие речи, бил себя в грудь и гаерствовал…
«Поставившим на революцию» оказался и бывший мой однополчанин, а в это время начальник 1-ой кавалерийской дивизии, генерал Бискупский. Лихой и способный офицер, весьма неглупый и с огромным честолюбием, непреодолимым желанием быть всегда и всюду первым, Бискупский был долгое время в полку коноводом, пользуясь среди товарищей большим влиянием. Он женился на известной исполнительнице романсов Вяльцевой, и долго сумел скрывать этот брак, оставаясь в полку. Такое фальшивое положение все же продолжаться не могло и за два года до войны Бискупский полковником ушел в отставку. Он бросился в дела, основывал какие-то акционерные общества по разработке нефти на Дальнем Востоке, вовлек в это дело ряд бывших товарищей и, в конце концов, жестоко поплатился вместе с ними. Овдовев, он поступил в Иркутский гусарский полк и, быстро двигаясь по службе, в конце войны командовал уже дивизией. В Петербурге он попал делегатом в совет солдатских депутатов от одной из армий. Он постоянно выступал с речами, по уполномочию совета, совместно с несколькими солдатами, ездил для переговоров с революционным кронштадтским гарнизоном и мечтал быть выбранным председателем военной секции совета. Как и следовало ожидать, из этого ничего не вышло. Выбранным оказался какой-то фельдшер, и Бискупский вскоре уехал из Петербурга.
Я жил в Петербурге, ожидая назначения в армию. Близко присматриваясь ко всему происходящему, я видел, что лишь твердой и непреклонной решимостью можно было положить предел дальнейшему развалу страны. Ни в составе правительства, ни среди окружавших его общественных деятелей человека, способного на это, не было. Его надо было искать в армии, среди немногих популярных вождей. К голосу такого вождя, опирающегося на армию, не могла не прислушаться страна, и достаточно решительно заявленное требование его, опирающееся на штыки, было бы выполнено. Считаясь с условиями времени, имя такого вождя должно было быть достаточно «демократичным». Таких имен я знал только два: известного всей армии, честного, строгого к себе и другим, твердого и храброго командующего 9-ой армией генерала Лечицкого, и любимого войсками героя карпатских боев, недавно совершившего легендарный побег из вражеского плена генерала Корнилова. Первый, не примирившись с новыми порядками, только что оставил армию и жил в столице частным лицом; второй в описываемое время стоял во главе Петроградского военного округа, и это положение его было для дела особенно благоприятным.
Военная организация в столице, располагавшая хотя бы небольшими военными силами и могущая выступить в нужную минуту, казалась мне для успеха дела совершенно необходимой. Ко мне обращался ряд лиц, частью из существующих уже военных организаций, частью находящихся в частях столичного гарнизона. Мне скоро удалось войти в связь с офицерами целого ряда частей. На целый ряд этих частей мы могли вполне рассчитывать.
Сведениями своими я решил поделиться со старым однополчанином и другом моим графом А. П. Паленом (впоследствии командир корпуса в Северо-Западной армии генерала Юденича). Ожидая со дня на день назначения в армию, я предполагал оставить его во главе дела в Петербурге. Граф Пален очень подходил для намеченного дела; он легко мог, не возбуждая особых подозрений, вести свою работу в столице. Он всю жизнь прослужил в гвардии в Петербурге, его знала почти вся гвардия, и среди офицеров Петроградского гарнизона он пользовался общим уважением. Вместе с тем его сравнительно небольшой чин, свойственная ему молчаливость и замкнутость давали возможность рассчитывать, что ему удастся вести работу с достаточной скрытностью.
В помощь нам мы привлекли несколько молодых офицеров. Нам удалось раздобыть кое-какие средства. Мы организовали небольшой штаб, прочно наладили связь со всеми военными училищами и некоторыми воинскими частями, расположенными в столице и пригородах, организовали ряд боевых офицерских дружин. Разведку удалось поставить отлично. Был разработан подробный план занятия важнейших центров города и захвата всех тех лиц, которые могли бы оказаться опасными.
Неожиданно, в первых числах мая, генерал Корнилов, окончательно разойдясь с советом, оставил свой пост. Он принял только что освободившуюся 8-ую армию, стоявшую на границе Галиции. Среди имен его заместителей некоторые называли имя генерала Лечицкого, однако генерал, по слухам, отказывался от назначения. Я решил поехать к нему. Я знал генерала Лечицкого еще с Буковины. Уссурийская дивизия входила в состав его армии, и я был с ним лично достаточно знаком. Генерал Лечицкий жил в Северной гостинице, против Николаевского вокзала. Я просил его принять меня и он назначил мне в тот же вечер время для разговора. Я изложил ему все мои мысли, сказал о том, что удалось мне с графом Паленом сделать за последнее время и, упомянув о том, что знаю о сделанном ему предложении стать во главе Петербургского военного округа, предложил использовать нашу работу; при этом, ввиду ожидаемого моего отъезда в армию, я рекомендовал ему графа Палена.
«Все, что вы говорите — совершенно верно», — сказал мне генерал Лечицкий, — «мы все так думаем. Но я заместителем генерала Корнилова не буду. Я и из армии ушел, так как не мог примириться с новыми порядками. Я старый солдат. Здесь же нужен человек не только твердый и честный, но и гибкий. Кто-либо более молодой будет, вероятно, подходящее».
Зная генерала Лечицкого, я не сомневался, что он не изменит своего решения.
Заместителем генерала Корнилова был назначен начальник штаба Туземной дивизии, генерал Половцев.
Ввиду отхода генерала Лечицкого от всякой деятельности я решил, несмотря на оставление генералом Корниловым чрезвычайно выгодного для намеченного нами дела поста главнокомандующего Петербургским военным округом, все же войти с ним в связь. Другого лица, кроме генерала Корнилова, подходящего для намеченной мною цели, я среди старших военачальников найти не мог.
Генерал Корнилов, уехав в армию, продолжал поддерживать связь с целым рядом лиц в Петербурге. Связь эту он поддерживал через близкого своего ординарца Завойко. Завойко, бывший помещик, кажется, Подольской губернии, последние годы до войны, разорившись на хозяйстве, занялся финансовыми делами. Он был управляющим нефтяной фирмы братьев Лианозовых, директором и членом правлений целого ряда коммерческих предприятий. После переворота он, оставив дела, занялся политической работой. Последнее время, зачислившись в ряды армии, состоял ординарцем при главнокомандующем Петербургским военным округом, а с назначением генерала Корнилова командующим армией последовал за ним.
Узнав о приезде Завойко в Петербург, я через работавшего со мной и Паленом поручика графа И. П. Шувалова вошел с ним в связь. Мы условились встретиться на квартире Завойко, жившего в то время на Фонтанке, у Семеновского моста. Я приехал с графом Паленом и графом Шуваловым. Завойко произвел на меня впечатление весьма бойкого, неглупого и способного человека, в то же время в значительной мере фантазера. Мы говорили очень мало, почти все время говорил сам Завойко. С моими мыслями он согласился с первых слов. По его словам, так же смотрел на дело и генерал Корнилов. В конце разговора Завойко предложил нам прочесть выпускаемую им в печать краткую биографию генерала Корнилова, корректура которой была ему прислана для просмотра. Биография эта вскоре появилась в армии. Мы условились о дальнейшей связи. С тех пор я несколько раз видел Завойко во время его приездов в Петербург. Как-то раз, зайдя к нему, я увидел сложенные в углу какие-то разноцветные флаги. На мой вопрос, что это такое, он сообщил мне, что армии готовятся к наступлению, что армия генерала Корнилова должна вторгнуться в пределы Галиции. Надписи на замеченных мною флагах — призыв славянским народам Карпато-России к восстанию против австрийского ига, в борьбе за свободу, которую несет им армия русского генерала Корнилова. Надписи были на языках местных — галицийских народностей. В этом заказе знамен, в этих надписях сказался весь Завойко…
Предстоящий переход в наступление скоро перестал быть секретом и для широкой публики, да, конечно, и для врага. Новый министр «революционной армии» Керенский беспрерывно метался на фронте, произносил истерические речи и призывал «революционные войска спасать завоевания революции». Маршевые пополнения шли на фронт, неся плакаты с призывами: «Война до победного конца», «Вес на фронт», «Лучше смерть, чем рабство» и т. д. Несмотря на «революционный порыв», эти маршевые пополнения, большей частью, разбегались по дороге.
В середине июня я получил телеграмму за подписью дежурного генерала 8-ой армии полковника графа Гейдена, коей испрашивалось согласие мое на назначение меня «впредь до освобождения дивизии» командиром бригады 7-ой кавалерийской дивизии. Я ответил согласием. Однако проходили дни, все более и более приближался час перехода армии в наступление, а приказа о назначении не было.
18-го июня армии Юго-Западного фронта атаковали противника, 8-ая армия генерала Корнилова вторглась в Галицию, фронт противника был прорван, наши войска овладели Галичем и Станиславовым. Казалось, после долгах месяцев победа вновь озаряла русские знамена.
Наконец, 30-го июня, я получил телеграмму о назначении меня командующим, но не бригадой, а 7-ой кавалерийской дивизией. Через день я выехал в Каменец-Подольск.
Наступление революционной армии
6-го июля я прибыл в Каменец-Подольск. Здесь узнал я последние новости. «Прорыв революционной армии», о котором доносил председателю правительства князю Львову «военный министр», закончился изменой гвардейских гренадер, предательски уведенных с фронта капитаном Дзевалтовским. За ними, бросая позиции, стихийно побежала в тыл вся 11-ая армия. Противник занял Тарнополь, угрожая флангу и тылу соседней 8-ой армии генерала Корнилова.
Геройская гибель ударных батальонов, составленных, большей частью, из офицеров, оказалась напрасной. «Демократизированная армия», не желая проливать кровь свою для «спасения завоеваний революции», бежала, как стадо баранов. Лишенные власти начальники бессильны были остановить эту толпу. Перед лицом грозной опасности безвольное и бездарное правительство как-будто прозрело, оно поняло, казалось, необходимость для армии иной дисциплины, кроме «революционной». Назначение генерала Корнилова главнокомандующим Юго-Западного фронта, вместо генерала Брусилова, назначенного незадолго верховным главнокомандующим, казалось, подтверждало это.
Я спешил застать генерала Корнилова еще в армии и, не теряя ни минуты, получил в штабе фронта автомобиль и выехал через Черновицы на Коломыю. Со мной ехал поручик граф Шувалов, который должен был остаться при генерале Корнилове для связи его с организацией графа Палена в Петербурге. Я приехал в Коломыю уже к вечеру.
Генерал Корнилов был на фронте и его ожидали лишь поздно ночью. Я зашел к и. д. дежурного генерала полковнику графу Гейдену с целью получить необходимые мне сведения о моей новой дивизии. По словам полковника графа Гейдена порядок в дивизии был, в общем, на должной высоте. Правда, кое-какие недоразумения с командным составом уже имели место; начальник дивизии, начальник штаба и один из командиров полков уже должны были уйти, но в общем, части были в полном порядке, офицерский состав отличный, и новому начальнику дивизии, по словам графа Гейдена, взять в руки дивизию будет нетрудно.
В дивизию входили: Ольвиопольский уланский, Кинбурнский драгунский. Белорусский гусарский и 11-ый Донской казачий полки. Дивизией временно командовал командир 1-ой бригады генерал Зыков, а должность начальника штаба исполнял, впредь до назначения нового начальника штаба, генерального штаба полковник фон Дрейер.
Во время разговора моего с графом Гейденом в кабинет вошел среднего роста молодой человек в модном френче и английской кепке. Полковник граф Гейден нас познакомил. Вошедший оказался комиссаром 8-ой армии Филоненко. С большим апломбом Филоненко стал высказывать свое мнение о последних операциях, о необходимости немедленного принятия ряда мер, дабы помешать противнику использовать опасное выдвинутое положение 8-ой армии. Обратившись ко мне, Филоненко стал говорить, что он, как бывший офицер, признает необходимость проведения немедленных мер для укрепления подорванной дисциплины; что он всячески поддерживал генерала Корнилова в его усилиях поднять дисциплину в 8-ой армии и что он, Филоненко, все время настаивал на назначении генерала Корнилова главнокомандующим Юго-Западного фронта. Мы вместе вышли и направились в штабную столовую. За обедом Филоненко продолжал с прежним апломбом говорить о военном и политическом нашем положении. Он очень любезно предложил мне помочь удалению из войсковых комитетов моей дивизии тех офицеров и солдат, которые, по моему мнению, оказались бы нежелательными.
Я с трудом нашел в переполненном городе комнату, в которой поместился вместе с графом Шуваловым. Рано утром мне дали знать, что генерал Корнилов вернулся и просит меня к себе.
Генерал Корнилов помещался в верхнем этаже маленького двухэтажного дома поблизости от штаба. Там же, наверху, жил Завойко. Я зашел к последнему в ожидании приема меня генералом. Я застал Завойко за писанием. Занося что-то на бумагу, он прихлебывал из стакана чай. Не желая ему мешать, я, взяв переданный мне стакан чая, сел в стороне и взял для чтения какую-то книгу. Однако Завойко, не прерывая писания, стал задавать мне ряд вопросов: «Я могу одновременно делать несколько вещей», — заявил он, — «наш разговор не мешает мне писать». И действительно, продолжая расспрашивать меня и подавая реплики, Завойко, не останавливаясь, быстро набрасывал что-то на бумаге. Кончив, он, видимо, довольный своей работой, посмотрел на меня:
«Вы, конечно, знаете, что генерал назначен главнокомандующим фронтом. Он поручил мне написать прощальный приказ армии. Желаете прослушать?»
Завойко прочел мне известный приказ генерала Корнилова. Я был чрезвычайно поражен этой способностью так легко, почти не сосредотачиваясь, излагать на бумаге мысли. Мне дали знать, что генерал Корнилов меня ждет.
Я знал генерала Корнилова очень мало, познакомившись с ним год тому назад за Царским столом в Могилеве, куда он прибыл представиться государю после своего побега из плена. В одном вагоне мы тогда доехали от Могилева до Петербурга. Он нисколько не изменился с той поры: маленький, сухой, смуглый и загорелый, с небольшой бородкой и жесткими черными усами, с лицом заметно выраженного монгольского типа, он говорил выразительными отрывистыми фразами. В нем чувствовался особый порыв, какая-то скрытая, ежеминутно готовая к устремлению сила. Он очень спешил, уезжая через несколько часов в штаб фронта. Я вкратце сообщил ему о том, что известно мне было о положении в Петербурге, дал сведения о моей там работе и предложил использовать графа Шувалова для связи со столицей. Генерал Корнилов тут же приказал зачислить графа Шувалова ординарцем. Генерал пригласил меня обедать и мы вместе пошли в столовую.
Во время обеда прибыл вновь назначенный командующим армией, герой Галича, генерал Черемисов. Маленький, худенький, с бегающими черными глазками и приятным, несколько вкрадчивым голосом генерал Черемисов произвел на меня впечатление живого, неглупого человека. Разговор за обедом велся на общие темы. Генерал Корнилов вспоминал о своей службе в Туркестане, генерал Черемисов рассказывал о последних боях своего корпуса. Вопросы политические совсем не затрагивались.
После обеда генерал Корнилов в сопровождении нескольких лиц выехал на автомобиле в Каменец, я же, также на автомобиле, отправился в Станиславов, откуда на следующее утро выехал в дивизию, расположенную в 20-30 верстах от города в направлении на Галич.
Дивизия занимала значительный фронт, неся охранение. В резерве находился Белорусский гусарский полк, расположенный в небольшой деревушке, недавно оставленной австрийцами. Тут же помещался штаб дивизии. Я просидел с временно командующим дивизией и начальником штаба до поздней ночи, знакомясь с делами.
С утра, приняв доклады и отдав ряд нужных распоряжений, я после обеда намеревался объехать полки, а к восьми часам вечера назначил у себя в штабе совещание командиров частей. Однако и то и другое я не успел сделать. Я осмотрел только гусар и доехал до казаков, как мне дали знать, что генерал Черемисов требует меня немедленно в штаб армии в Станиславов, куда только что штаб перешел. Я вернулся в штаб дивизии и здесь нашел приказание: ввиду общего отхода фронта моей дивизии отходить немедленно на Станиславов, прикрывая фланги 8-ой армии. Приказав командиру бригады, вступив в командование дивизией, снимать охранение и двигаться ночным переходом на Станиславов, я на автомобиле выехал в город.
Я прибыл в Станиславов уже в темноте и застал штаб готовившимся к отъезду. Спешно грузились штабные грузовики, снимались телефоны, выносилось канцелярское имущество. Поезд для штаба уже стоял на станции. По всем улицам города уже тянулись бесконечные обозы, направляясь в тыл.
Генерал Черемисов привез с собой нового начальника штаба и нового генералквартирмейстера. Оба были совсем молодые, но обнаружившие большую политическую гибкость офицеры генерального штаба (тогда это качество признавалось имеющим первостепенное значение). Начальником штаба был назначен генерального штаба полковник Меньшов, а генерал-квартирмейстером — полковник Левитский. Генерал Черемисов вкратце ознакомил меня с обстановкой: наши армии по всему фронту отходили, не оказывая сопротивления. Противник шел по пятам. Ближайший рубеж, где можно было надеяться задержаться, была река Збручь. Мне приказывалось, объединив командование моей 7-ой кавалерийской и 3-ей кавказской казачьей дивизией, действовать со сводным конным корпусом в стык 7-ой и 8-ой армий, прикрывая их отход и обеспечивая фланги. Тут же генерал Черемисов лично продиктовал мне задание и соответствующее предписание, которое подписал. Я решил, обождав подхода головы моей дивизии к городу и лично отдав дивизии необходимые приказания, самому ехать к 3-ей кавказской дивизии, оперировавшей в районе Монастержиска, куда я наметил сосредоточить корпус. Пройдя в отведенный мне в гостинице номер, я лег спать.
Среди ночи я был разбужен страшными криками. Через окно было видно небо, объятое заревом пожара. С улицы неслись крики, слышался какой-то треск и шум, звон стекол, изредка раздавались выстрелы. Наскоро одевшись, я вышел в коридор. Навсречу мне шел мой офицер-ординарец: «Ваше превосходительство, в городе погром, отступающие войска разбивают магазины», — доложил он. Я спустился в вестибюль гостиницы. Прислонившись к стене стоял бледный, как смерть, старик, кровь текла по длинной седой бороде. Рядом с ним растерзанная и простоволосая молодая женщина громко всхлипывала, ломая руки. Увидев меня, она бросилась ко мне и, говоря что-то непонятное, стала ловить мои руки и целовать. Я подозвал швейцара и спросил, в чем дело; оказалось, что старик — еврей, владелец часового магазина, а женщина — его дочь. Солдаты магазин разграбили, и владелец его, жестоко избитый, едва смог спастись. В моем распоряжении никакой воинской силы не было, со мной был лишь один офицер и два гусара-ординарца. Взяв их с собой, я вышел на улицу.
Город горел в нескольких местах, толпа солдат, разбив железные шторы, громила магазины. Из окон домов неслись вопли, слышался плач. На тротуаре валялись разбитые ящики, сломанные картонки, куски материи, ленты и кружева вперемешку с битой посудой, пустыми бутылками из-под коньяка. Войсковые обозы сплошь запрудили улицы. На площади застряли артиллерийские парки. Огонь охватывал соседние дома, грозя ежеминутно взрывом снарядов. Я с трудом разыскал командира парка и, взяв у него несколько солдат, лично стал наводить порядок. В каком-то магазине мы застали грабителей, занятых опоражниванием ящиков с чайной посудой. Схватив первого попавшегося, я ударом кулака сбил его с ног, громко крича: «Казаки, сюда, в нагайки всю эту сволочь». В одну минуту магазин был пуст…
Через два часа удалось очистить улицу. Обозы тронулись и артиллерия получила возможность двинуться вперед. На соседних улицах грабеж продолжался. От беспрерывного крика я совсем потерял голос.
К шести часам утра на улице показался разъезд, подходил полк польских улан. Я приказал командиру полка, не стесняясь мерами, восстановить порядок. Тут же было поймано и расстреляно на месте несколько грабителей и к утру в городе было совсем спокойно.
К восьми часам подошла голова моей дивизии. Отдав необходимые распоряжения для дальнейшего следования к пункту сосредоточения корпуса, я с полковником Дрейером и двумя офицерами выехал к 3-ей казачьей дивизии. Дивизией командовал генерал Одинцов, бывший командир Приморского драгунского полка. Мы одновременно командовали полками одной бригады более года и я отлично знал генерала Одинцова. Это был храбрый и толковый начальник, но нравственности низкой — сухой и беспринципный, эгоист, не брезговавший ничем ради карьеры.
В состав дивизии входили: 1-ый Екатеринодарский полк, Кизляро-Гребенской, Дагестанский и Осетинский. Наилучшими были первые два, состоящие из кубанских и терских казаков.
Отъехав верст 30, мы разыскали штаб дивизии. Полки дивизии, ведя разведку, были разбросаны на широком фронте. Ознакомившись с обстановкой, я отдал генералу Одинцову необходимые распоряжения и занялся организацией своего штаба. Формировать штаб приходилось за счет обоих дивизий, заимствуя оттуда и личный состав штаба, и средства связи, и канцелярское имущество…
За ужином я познакомился с А. И. Гучковым. Оставив пост военного министра и окончательно разойдясь с правительством, он прапорщиком зачислился в армию и был прикомандирован к штабу 3-ей казачьей дивизии. Он поразил меня своим сумрачным, подавленным видом.
Наша конница постепенно отходила, теснимая на всем фронте противником. Одновременно с подходом частей 7-ой дивизии было получено донесение о наступлении значительной колонны германцев на Монастержиско, занятое Осетинским конным полком.
В городе находились огромные склады артиллерийского имущества, и штабом армии было приказано при отходе склады эти взорвать. Из штаба армии прибыл с этой задачей в город офицер с подрывной командой. Я кончил обедать, когда пришло донесение о завязавшейся у занимавших Монастержиско осетин перестрелке. Я приказал подать мотор и, в сопровождении начальника штаба, поехал в город. Мы были от города в 4-5 верстах, когда неожиданно огромный столб пламени и дыма поднялся над Монастержиско. Раздался оглушительный взрыв, затем второй и третий. Огромные столбы пламени взвивались над городом. Было видно, как летят какие-то обломки. В поле бежали вперемешку люди и скот. Оказалось, что, видя приближение противника, офицер саперной команды, присланной из штаба армии, думая лишь о выполнении своей задачи, преступно поджег склады, не предупредив осетин, продолжавших драться на окраинах города. Несколько десятков всадников и сам командир полка пали жертвой этой возмутительной небрежности.
В сумерках противник вошел в город. Я занял позицию в нескольких верстах восточнее. С рассветом наступление возобновилось, скоро бой велся на всем фронте. Весь день корпус удерживал свои позиции. Около 2-х часов дня немцам удалось оттеснить Кинбурнцев и захватить занятую ими деревню, угрожая разбить фронт корпуса. Я приказал дивизиону Кинбурнцев остановить противника в конном строю. Драгуны под начальством ротмистра Стаценко блестящей атакой выбили противника, захватив несколько десятков пленных и пулемет. Положение было восстановлено. С наступлением темноты, оставив на фронте для наблюдения разъезды, я оттянул корпус верст на пятнадцать и, заняв намеченный рубеж, заночевал.
Пехота наша на всем фронте продолжала отходить, не оказывая врагу никакого сопротивления. В день фронт наш откатывался на 20-30 верст. Дисциплина в отходящих частях была совсем утеряна. Войска оставляли массу отставших и грабили беспощадно на пути своего следования. Маневрируя в стыке флангов 7-ой и 8-ой армий, мой корпус держался в переходе впереди, беспрерывно ведя арьергардный бой. Я старался все время держаться в непосредственной близости частей, дабы ознакомиться с работой полков, начальниками и солдатами. Переправившись через Збручь, войска задержались и стали устраиваться на занятых позициях, удерживая в районе города Барщова плацдарм на правом берегу реки. Корпус ночевал в полупереходе к западу от линии реки Збручь. Я находился при 7-ой дивизии.
На рассвете я получил донесение, что ночевавшая севернее кавказская дивизия оттеснена противником и, ведя бой, медленно отходит к востоку. Я имел приказание удерживаться на занимаемой линии в течение дня, дабы дать время устроиться пехоте, а с наступлением темноты мне было приказано отойти за реку и стать в резерве командующего армией. Подняв по тревоге дивизию, я вывел ее из деревни и, заняв одним спешенным полком опушку небольшого леса и выставив вперед артиллерию, остальные три полка держал в резервном порядке.
Вскоре пришло донесение о движении в охват правого фланга дивизии, вразрез между нами и кавказцами, бригады неприятельской конницы. Взяв несколько человек из моего конвоя, я выехал вперед и, поднявшись на небольшой холмик, ясно увидел шедшую на рысях в походном порядке колонну конницы. Видно было, как она перестраивалась в резервный порядок. Одновременно батарея неприятеля открыла огонь, и снаряд, прогудев, разорвался за дивизией. Неприятель, видимо, нас заметил, и вскоре пули стали посвистывать около нас. Я поскакал к дивизии, приказал артиллерии открыть беглый огонь и, построив боевой порядок, пустил дивизию в атаку. Противник атаки не принял и, издали увидев развертывающиеся полки, снял батарею и стал быстро уходить. В это время я получил донесение, что в охват моего левого фланга, почти в тыл, двигается новая колонна неприятельской конницы силою также в бригаду. Приказав одному полку продолжать преследовать отходящую колонну и отправив генералу Одинцову приказание немедленно перейти его дивизией в наступление я, повернув батарею на 180 градусов, перенес огонь на новую колонну и, посадив спешенный полк, тремя полками вновь атаковал противника. И на этот раз, не приняв удар, неприятельская кавалерия повернула и стала поспешно отходить. Скоро пришло донесение от начальника кавказской дивизии. Дивизия перешла в наступление, сбила противника и выдвинулась на прежние позиции. В течение дня мы удерживались на месте, ведя перестрелку, противник в наступление вновь не решался переходить.
К вечеру немцы подтянули тяжелую артиллерию и открыли по нашему расположению редкий огонь. Одна из наших батарей, расположенная за небольшой рощицей, слабо отвечала. В рощице стояли спешенные полки 7-ой дивизии. Послав генералу Одинцову распоряжение с наступлением темноты оттягиваться к переправам, я проехал к начальнику 7-ой дивизии. Лесная дорожка вела к полянке среди леса. У небольшого дома лесника я увидел группу офицеров. Из избы были вынесены стол, скамьи и стулья, и офицеры пили чай. Кругом полянки среди деревьев виднелись кони. Здесь стояла спешенная бригада. Едва я слез с лошади и направился к столу, как послышался характерный гул приближающегося снаряда. Мгновение — и раздался взрыв. Снаряд упал тут же за избой. Послышались стоны, по полянке со сбитым седлом и окровавленным крупом проскакала лошадь. Среди спешенных полков стало заметно движение. Отдельные люди с лошадьми потянулись в лес. Я понял, что еще минута, и начнется беспорядочный отход. В лесу шрапнельный огонь противника не мог быть очень действенным. Необходимо было сохранить порядок. Я скомандовал «смирно» и, сев за стол, потребовал себе чая. Новый снаряд прогудел в воздухе и, ударившись где-то вблизи, разорвался. Один осколок, громко жужжа, упал около стола так, что я, не вставая со стула, мог, нагнувшись, его взять. Я поднял осколок и, повернувшись к ближайшему полку, крикнул солдатам: «Бери, ребята, горяченький, к чаю на закуску», — и бросил осколок ближайшему солдату. В одну минуту лица просветлели, послышался смех, от недавней тревоги не осталось и следа.
Выпустив еще два-три снаряда, противник прекратил огонь. Мы потеряли всего два человека и несколько лошадей ранеными. Солнце совсем склонилось к западу, стало смеркаться, и я приказал дивизии начать отходить. Полки вытянулись из леса, и я задержался несколько, диктуя какое-то приказание. Окончив, я сел на лошадь и пошел широким галопом, обгоняя колонну. На ходу я благодарил эскадроны и сотни за сегодняшний бой. Едва я поблагодарил первую сотню, как громкое, единодушное «ура» прогремело в ответ. Остальные эскадроны подхватили. С этого дня невидимое духовное единение установилось между мной и моими людьми. С этого дня я почувствовал, что полки у меня в руках, что та психологическая связь между начальником и подчиненными, которая составляет мощь каждой армии, установилась.
Это явление мне за мою службу приходилось испытывать не раз. Так однажды, во время усиленной рекогносцировки в Крейцбургских болотах я непреложно и ясно ощутил неожиданно мгновенно родившуюся эту духовную связь с моим полком. Так впоследствии создавалась эта связь начальника с частями на Кубани и в степях Маныча в Гражданскую войну.
Отойдя за реку Збручь, корпус стал в резерв командующего армией, верстах в 20 от Каменец-Подольска, где находился штаб армии. На следующий день я получил телеграмму от генерала Корнилова: «Прошу принять лично и передать всем офицерам, казакам и солдатам Сводного Конного корпуса, особенно же Кинбурнским драгунам и Донцам, мою сердечную благодарность за лихие действия корпуса 12-го июля, обеспечившие спокойный отход частей на стыке армий. Корнилов».
В резерве нам пришлось простоять всего несколько дней. Несмотря на прекрасные позиции и то, что противник действовал сравнительно небольшими силами, наши части были уже почти неспособны оказывать какое бы то ни было сопротивление. Как-то вечером начальник штаба армии вызвал меня к телефону. Кавказский пехотный полк, прикрывавший переправы у Хотина, оставил свои позиции, и противник мог использовать прорыв, угрожая переправам и самому Каменцу. Штаб армии был в готовности к отъезду, мне приказывалось спешно выдвинуться к месту прорыва и восстановить положение. Через два дня ожидался подход 79-ой пехотной дивизии, которая должна была меня сменить и обеспечить Хотинские переправы.
Я по тревоге поднял части корпуса и приказал дивизиям ночным переходом выдвинуться к месту прорыва. При корпусе находился автомобильный санитарный отряд, где имелось до 30 машин. Из штаба армии мне обещали 10 грузовиков. Я использовал все машины для переброски стрелкового полка 7-ой дивизии. Отдав все распоряжения и отправив стрелков, я на автомобиле проехал за дивизией. Я застал головной полк спешившимся и перестреливающимся с противником, занимавшим только что оставленную кавказцами деревню. Кавказцы, отойдя версты на 4, стояли на привале, выставив сторожевое охранение. Вскоре подошла и 3-я дивизия. Я послал приказание кавказцам наступать и одновременно перешел в наступление спешенной бригадой 7-ой дивизии.
Вскоре все поле усеялось нашими наступающими цепями. Противник вел ружейный огонь. Но вот со стороны неприятеля прогремела артиллерия. Дымки шрапнелей взвились над нашей пехотой. Цепи залегли. Еще два, три снаряда, и вдруг я увидел, что на всем фронте кавказского полка цепи отступают. В бинокль видно было, как люди бегут, обгоняя друг друга; отступление обращалось в общее бегство. Я находился на батарее и отдал приказание командиру открыть по бегущим беглый огонь. Батарея дала очередь, попадания были ясно видны. Но люди не только не остановились, но как-будто еще быстрее двинулись в тыл. Я поскакал к Ольвиопольским уланам, стоящим в резерве, и приказал командиру полка полковнику Семенову остановить бегущих и пиками гнать их обратно. Семенов развернул полк, и лава улан стала гнать пиками отступающую пехоту, собирая людей, как стадо баранов.
Противник, видимо, малочисленный, в наступление не переходил. Наконец я получил ^донесение, что Кавказский полк собран. Я проехал к полку. Приказал полку отдыхать, а людям выдать обед. Собрав офицеров, поговорил с ними, а затем обошел батальоны, говоря с людьми.
Дав людям успокоиться и прийти в себя, я сам повел полк в атаку. Кавказцы пошли сперва вяло и неуверенно, а потом отлично. Выбили противника из занятой им деревни, захватили 300 пленных и 4 пулемета и освободили наших пленных, взятых утром. К сожалению, во время этой атаки мой штаб сильно пострадал: был ранен старший адъютант штаба дивизии капитан Любимский, два офицера-ординарца, из них один тяжело, и командир радио-телеграфной роты.
«Ну теперь, Владимир Николаевич (Дрейер), — сказал я начальнику штаба, — за кавказцев мы можем быть спокойны. После такого успеха полк будет драться хорошо».
Однако, я ошибся. Среди ночи нас разбудили, сообщив, что кавказцы без всякой видимой причины оставили позиции и отходят в тылы. Пришлось выслать для защиты брошенного кавказцами участка последнюю бригаду. В резерве у меня не оставалось ни одного полка. Я приказал оттянуть на ночь часть артиллерии и обозы за переправу, а сам со штабом остался ночевать на правом берегу реки, дабы иметь возможность использовать телефонную сеть со сторожевыми участками. На рассвете нас вновь разбудили. Противник сбил жидкое охранение корпуса. Перестрелка шла уже в занятой нами деревне. Мы быстро оделись и вышли на двор к нашим лошадям.
Бой шел на улицах. Пули все время щелкали по каменному забору и стенам хат. Дорога к переправе была в руках противника. В ворота выехать было уже нельзя. Улица обстреливалась продольным огнем. Мы стали пробираться садом к реке, решив переправиться вплавь. В последнюю минуту кто-то из ординарцев разыскал крестьянина, указавшего нам брод — удалось переправиться не только конным, но и тележке с офицерскими вещами. Во время переправы у нас был только один раненый.
Наша батарея с левого берега реки открыла огонь. Вправо были видны переправляющиеся вброд части кавказской дивизии. Удерживая левый берег реки, я выделил часть сил и бросил их на усиление второй бригады 7-ой дивизии, прикрывающей главную переправу и мост у Хотина. Нам удалось удержать Хотинский тет-де-пон. К вечеру подошла бригада 79-ой дивизии, я приказал немедленно генералу Серебрянникову, командиру второй бригады 7-ой кавалерийской дивизии, перейти в наступление. К девяти часам вечера корпус полностью восстановил положение. На следующий день части корпуса были сменены подошедшей 79-ой дивизией, и корпус отошел к Каменцу в резерв командующего армией. Отсюда через несколько дней мы перешли далее и стали близ Румынской границы. Я получил от генерала Черемисова телеграмму: «Честь и хвала сводному корпусу. Черемисов.»
Через несколько дней генерал Черемисов был сменен, и место его заступил генерал Соковнин. Одновременно с генералом Черемисовым ушел начальник его штаба полковник Меншов, замененный генералом Яроном.
Генерал Корнилов еще 16-го июля был назначен Верховным главнокомандующим.
Корниловские дни
С вступлением генерала Корнилова в должность Верховного главнокомандующего в армии стала ощущаться крепкая рука. Начальники, почувствовав за собою поддержку сверху, приободрились и стали увереннее, солдаты подтянулись. Целым рядом приказов власть войсковых комитетов была ограничена и введена в известные рамки. Полки, утерявшие всякую дисциплину, стали приходить в некоторый порядок. Воспользовавшись боевым затишьем, я постарался возможно ближе ознакомиться не только с корпусным и дивизионными, но и с полковыми комитетами. Состав их оказался в общем неплохой. Я подолгу беседовал с членами комитетов, подчас присутствовал на заседаниях, и постепенно мне удалось направить деятельность комитетов в сторону от политики и привлечь их к чисто хозяйственной работе. После продолжительных боев обмундирование, конское снаряжение и вся материальная часть корпуса сильно поистрепались. Попытки мои получить белье, сапоги и прочие предметы вещевого довольствия через армейское интендантство оказались тщетными. И вот там, где командир корпуса оказался бессильным чего-либо достичь, корпусной комитет добился, послав куда-то каких-то делегатов, добыть для частей все необходимое…
За это время я имел несколько писем из ставки от Завойко. Из них я знал о той борьбе, которую вел генерал Корнилов, настаивавший на срочном проведении в жизнь необходимых для поднятия в армии дисциплины мер — предоставление начальникам дисциплинарной власти, ограничение прав войсковых комитетов, наконец, установление смертной казни в тылу для изменников и дезертиров. Я, со своей стороны, писал несколько раз, указывая на необходимость незамедлительно провести эти меры, пока еще не поздно и армия не развалилась совсем.
В первых числах августа я получил письмо от Завойко. Он писал о том, что, по-видимому, длительная борьба генерала Корнилова в скором времени увенчается успехом, что в ближайшие дни ожидается проведение в жизнь всех намеченных для укрепления дисциплины в армии мер, то в тылу авторитет Верховного главнокомандующего огромный, и что недалек уже тот час, когда от имени армии он будет иметь возможность продиктовать свои условия: «генерал просит Вас, главное, не торопиться и не упрекать нас в бездействии, — заканчивал он свое письмо, — раньше января, февраля никаких решительных выступлений ожидать нельзя…»
10-го или 12-го я неожиданно получил телеграмму с сообщением, что, «ввиду предстоящего в ближайшее время нового назначения», я зачисляюсь в распоряжение главнокомандующего Румынским фронтом «с оставлением командующим сводным конным корпусом». Необычная эта телеграмма меня мало удивила, и я поручил начальнику штаба вызвать к аппарату из ставки графа Шувалова и справиться, что значит полученное мною сообщение и что это за ожидающее меня назначение. Шувалов отвечал, что в дежурстве ничего не известно, главнокомандующий же находится в Москве, откуда вернется через день, два. Через несколько дней я получил телеграмму от Завойко: «Главнокомандующий очень доволен вашей работой. Телеграмма вызвана ожидающим вас в ближайшие дни видным назначением». Одновременно пришло приказание ставки о погрузке бригады 3-ей кавказской дивизии, Дагестанского и Осетинского полков, для переброски на присоединение к Туземной дивизии в районе станции Дно.
27-го августа, имея надобность в каких-то указаниях, я проехал верхом в штаб армии. В штабе я застал большое волнение. Только что получена была телеграмма генерала Корнилова, где он, обращаясь к армии, говорил о «свершившемся великом предательстве…» (Телеграмма Керенского, объявляющая главнокомандующего изменником, была получена несколькими часами позже). Вместе с тем, ставкой приказывалось снять радио и не принимать никаких телеграмм от председателя правительства. Армейский комитет против последнего протестовал, его поддерживал и. д. генерал-квартирмейстера, «приемлющий революцию», полковник Левицкий. Командующий армией генерал Соковнин и начальник штаба генерал Ярон казались совершенно растерянными, С большим трудом удалось мне получить копию с телеграммы главнокомандующего, причем командующий армией предложил мне не объявлять телеграммы этой впредь до выяснения обстановки и получения указаний от главнокомандующего фронтом генерала Щербачева.
Командующий армией не нашел в себе сил вступить в борьбу с армейским комитетом и отдал приказание полковнику Левицкому «с распоряжением о снятии радио повременить». В то время как я, выйдя из штаба, садился на лошадь, полковник Левицкий с торжествующим видом объявил это стоящим тут же представителям армейского комитета. Я не сдержался и резко заявил полковнику Левицкому, что невыполнение приказа главнокомандующего при настоящих условиях считаю совершенно преступным и, что касается моего корпуса, то немедленно по прибытии в штаб отдам распоряжение о снятии радиостанции.
Часов в шесть вечера ко мне заехал генерал Одинцов, он сообщил мне о полученной армейским комитетом телеграмме Керенского, объявляющей Корнилова изменником. По его словам, командующий армией и начальник штаба совсем растерялись, и все распоряжения отдает полковник Левицкий, поддерживаемый армейским комитетом. Генерал Одинцов совершенно неожиданно предложил мне «поднять по тревоге корпус, арестовать штаб и вступить в командование армией.» Я мог только недоуменно развести руками.
Рано утром адъютант доложил мне, что дивизионный комитет 3-ей казачьей дивизии вызывает в дивизию членов дивизионного комитета 7-ой дивизии, что в 3-ю дивизию прибыли представители армейского комитета и что генерал Одинцов, по требованию армейского комитета, задержал готовившуюся к отправке на погрузку 2-ю бригаду 3-ей дивизии, которая накануне получила указание о направлении в Одессу. Я приказал подать себе автомобиль и поехал в расположение 3-ей дивизии. Я застал собранными во дворе штаба все войсковые комитеты. Председательствовал полковой священник одного из полков о. Феценко, об отозвании которого из дивизии за его попытки к демагогии мною недавно было возбуждено ходатайство. Тут же присутствовали генерал Одинцов и представители от армейского комитета — какой-то молодой человек в кепке и кожаной куртке и вольноопределяющийся одного из кавказских казачьих полков. Меня поразил вид Одинцова: в черкеске, без кинжала, красный, потный и растерянный он производил какое-то жалкое впечатление.
Войдя в толпу, я поздоровался:
«Здорово, молодцы казаки». Казаки ответили. Неожиданно я услышал голос о. Феценки:
«Господин генерал, я должен вам заметить, что здесь нет ни молодцев, ни казаков — здесь есть только граждане». Я с трудом сдержался.
«Вы правы, батюшка», — ответил я, — «мы все граждане. Но то, что мы граждане, не мешает мне быть генералом, вам священником, а им молодцами казаками. Что они молодцы, я знаю, потому что водил их в бой, что они казаки, я также знаю, я сам командовал казачьим полком, носил казачью форму и горжусь тем, что я казак». Затем, повернувшись к казакам:
«Здорово еще раз, молодцы казаки».
«Здравия желаем, ваше превосходительство», — раздался дружный ответ.
Я сел за стол и, обращаясь к генералу Одинцову спросил, что здесь происходит. Генерал Одинцов доложил, что обсуждается резолюция, предложенная представителями армейского комитета, выражающая поддержку Керенскому, телеграмма которого была прочитана представителями армейского комитета.
«Отлично, — громко сказал я, — а телеграмму Корнилова вы читали?» Тут вмешался господин во френче:
«По постановлению армейского комитета эта телеграмма объявлению не подлежит».
«Я получил эту телеграмму от командующего армией, она передана под мою личную ответственность. Я не считаю возможным скрыть ее от моих войск. Ответственность за это всецело принимаю на себя». Я вынул телеграмму. Члены армейского комитета пытались протестовать, но из толпы послышались возгласы:
«Прочитать, прочитать». Я прочел телеграмму.
«Теперь вы знаете, казаки, все. Верю, что вы исполните долг солдата и решите по совести и воинскому долгу. Что касается меня, то я как солдат политикой не занимаюсь. Приказ моего главнокомандующего для меня закон. Уверен, что и ваш начальник дивизии скажет вам тоже самое». Я посмотрел на Одинцова. Он что-то бормотал, глаза бегали во все стороны:
«Я — как мои дети, как мои казаки», — наконец вымолвил он. С превеликим трудом я удержался, чтобы не обозвать его подлецом. Встав и попрощавшись с казаками, направился к автомобилю. В минуту, когда я садился, подбежал Одинцов:
«Как же так, как же так, — бормотал он, — я совсем растерялся. Ты с твоим вопросом застал меня врасплох…» Я махнул рукой и приказал шоферу ехать.
После продолжительных разговоров 3-я дивизия вынесла резолюцию поддерживать Керенского, 7-я, до вечера ничего не решив, от резолюции уклонилась. Через день было получено приказание штаба армии — над всеми телеграфами и телефонами устанавливался контроль войсковых комитетов, все приказания начальников вступали в силу лишь по скреплении подписью одного из членов войскового комитета.
Этого я перенести не мог. Сев верхом, я проехал в штаб армии и просил командующего меня принять. Я застал генерала Соковнина в саду, где он гулял с начальником штаба и адъютантом. Попросив разрешения говорить с глазу на глаз, я вынул из кармана только что полученное приказание:
«Это приказание, ваше превосходительство, я считаю оскорбительным для начальников. Выполнить его я не могу. Прошу немедленно отчислить меня от командования корпусом…» Генерал Соковнин стал меня уговаривать взять мое решение обратно. Я стоял на своем:
«Я не могу выполнить этого приказания. Ежели вы меня не отчислите, то мне не остается ничего другого делать, как по тревоге поднять 7-ю дивизию и говорить непосредственно с войсковым комитетом». Генерал Соковнин, видимо, испугался. Убежденный, что я не остановлюсь перед выполнением своего решения и боясь осложнений, он обещал мне тут же переговорить с армейским комитетом. Я прошел в штабную столовую. Через час ординарец принес мне приказание командующего армией, где «разъяснялся» предыдущий приказ. «Разъяснениями этими» пункт приказа о скрепе подписи начальников совсем отменялся. Контроль над войсковой связью все еще оставался. Я, вернувшись в штаб корпуса, приказал телеграфный и телефонный аппараты перенести в свою квартиру. Корпусной комитет не решился прислать ко мне свое наблюдение.
5-го сентября был полковой праздник Белорусского гусарского полка. Я решил придать ему особую торжественность, чтобы поднять дух частей, — отправил через границу в Румынию купить вина и выдал по боченку в каждый эскадрон; из обозов 2 разряда выписал красные чакчиры. После молебна сказал полку несколько горячих слов, а затем эскадронам был выдан обед. Я прошел по эскадронам и в каждом выпил чарку, говорил с людьми, после чего обедал в офицерском собрании. Играли трубачи, пели песенники, и на несколько часов мы перенеслись в старую полковую жизнь.
6-го из штаба фронта было получено приказание мне немедленно прибыть в Яссы. Одна бригада кавказской казачьей дивизии была уже отправлена на север по железной дороге, другая получила приказание следовать в район Одессы. Штаб корпуса и 7-я дивизия оставались на месте. Оставив своим заместителем недавно произведенного из полковников генерала Дрейера, я выехал в штаб фронта.
Я не видел генерала Щербачева с самого начала войны и нашел его значительно постаревшим и, видимо, сильно подавленным. Работа штаба лежала почти исключительно на начальнике штаба генерале Головине, умном и весьма талантливом офицере. В штабе фронта, хотя и в меньшей степени, чем в штабе армии, чувствовались слабость и нерешительность. Разложение наших войск, находящихся в Румынии, коснулось несколько меньше, чем на остальных участках фронта, однако и здесь, в Яссах, солдаты ходили толпами, неряшливо одетые, не отдавали чести и курили на улице. Румынская армия, наоборот, оттянутая в течение зимы в тыл, отдохнувшая и реорганизованная под руководством французского генерального штаба, поражала своей выправкой и внешней дисциплиной.
Генерал Щербачев сказал мне, что вызвал меня, зная о том, что я находился в письменных сношениях с генералом Корниловым и опасаясь в связи с последними событиями, что мне могут грозить осложнения. Здесь, в Румынии, по его словам, я буду в безопасности.
Через два дня после моего приезда в Яссы получена была из ставки телеграмма за подписью начальника штаба о состоявшемся 9-го сентября назначении моем, приказом верховного главнокомандующего, командиром 3-го конного корпуса.
Все последнее время я жил под тяжелым нравственным гнетом. Участь генерала Корнилова, самоубийство генерала Крымова, возглавление армии «революционным главковерхом», «заложником демократии» во Временном правительстве адвокатом Керенским, все события последних дней глубоко потрясли армию. Остановившийся было процесс разложения возобновился, грозя совсем развалить фронт, а с ним и Россию. Однако, решение генерала Алексеева принять должность начальника штаба верховного главнокомандующего, казалось, говорило, что не все потеряно. Если генерал Алексеев решил стать начальником штаба «главковерха из Хлестаковых», то, видимо, есть еще надежда на какой-то исход. В минуту, когда я мог ежечасно ожидать ареста, назначение мое командиром корпуса, расположенного в окрестностях столицы, корпуса, в состав которого входила родная мне Уссурийская дивизия, казалось мне перстом Провидения. Я не знал, насколько еще уцелели от разложения части корпуса и удастся ли мне взять корпус в руки; не знал, какая участь постигла объединенные графом Паленом офицерские организации в столице. Я решил немедленно ехать в Петербург.
Накануне большевиков
Я прибыл в Петербург утром. Заехав домой переодеться, я отправился в штаб округа. В дверях штаба я столкнулся с генералом Красновым, старым знакомым моим еще с японской войны, последнее время командовавшим 2-ой сводной казачьей дивизией. Он был чрезвычайно удивлен, узнав о назначении моем командующим 3-м конным корпусом. Оказалось, что он почти одновременно со мной тоже допущен ставкой к командованию этим корпусом и уже в командование вступил. В последнее время при массовой смене лиц командного состава такие недоразумения случались часто. Я ничего не имел против неожиданного осложнения и решил не торопиться с принятием корпуса, предварительно ознакомившись с обстановкой.
Во главе округа стоял только что назначенный на эту должность полковник Полковников, бывший начальник штаба Уссурийской дивизии, последнее время командовавший Амурским полком и вместе с полком участвовавший в движении генерала Крымова на Петербург. Я передал ему о слышанном от генерала Краснова и спросил его, не известно ли ему что-либо. Он ответил мне, что также ничего не знает, что здесь, видимо, недоразумение и, так как из двух мое назначение приказом главнокомандующего является последним, то, по его мнению, я и должен принять корпус. Я ответил, что впредь до точного выяснения недоразумения я, дабы не ставить генерала Краснова в неловкое положение, в корпус не поеду и буду в Петербурге ждать разрешения вопроса.
От полковника Полковникова узнал я впервые и подробности последних дней генерала Крымова. По словам Полковникова, разрыв председателя правительства с главнокомандующим был для частей корпуса и самого генерала полной неожиданностью. Телеграмма Керенского, объявляющая генерала Корнилова изменником, стала известна лишь на ст. Дно. По словам Полковникова, прими генерал Крымов в эту минуту твердое решение продолжать безостановочное движение на Петербург, город был бы взят. К сожалению, генерал Крымов, застигнутый врасплох, в последнее время сильно изнервничавшийся, переживавший тяжелую семейную драму и в значительной мере утерявший прежнюю решимость, заколебался, стал запрашивать указаний ставки и потерял драгоценное время. Порыв ослаб, полки заколебались, и под влиянием преступной агитации началось брожение. Ближайшие помощники генерала Крымова, безвольный начальник Туземной дивизии князь Багратион и мягкий начальник Уссурийской дивизии Губин — окончательно выпустили части из рук. Через день стало ясно, что на успех рассчитывать нельзя. Грнерал Крымов, к которому по поручению Керенского прибыл начальник кабинета военного министра Самарин с предложением отправиться для переговоров в Петербург, решил ехать. Он прибыл к Керенскому, имел с ним чрезвычайно резкий разговор, после которого отправился на квартиру поручика Журавского, бывшего своего ординарца, в последнее время служившего в канцелярии военного министра. Генерал Крымов попросил дать ему бумаги и перо и оставить его одного. Через несколько минут раздался выстрел. Самоубийцу нашли на полу с простреленной грудью. Он оставил письмо на имя жены. На вопрос, что побудило его к такому шагу, он ответил: «Я решил умереть, потому что слишком люблю Родину». Попытка спасти его путем операции оказалась тщетной, к вечеру он скончался.
Я спросил Полковникова, каким образом он, участвовавший в наступлении Корнилова на Петербург, мог быть назначен командующим войсками Петербургского округа. Полковников ответил, что он сам был удивлен назначением и добавил:
«Вот вы же назначены командиром 3-го корпуса и гак же, вероятно, назначения не ожидали.»
Из штаба округа я прошел на дворцовую набережную в Новый Клуб, чтобы узнать что-либо о графе Палене, участь которого меня сильно беспокоила. Я узнал, что он последние дни из города отсутствовал и вернулся лишь накануне. Вечером я заехал к нему. Оказалось, что в первые дни после разрыва ставки с правительством графу Палену и большинству работавших с ним офицеров пришлось, во избежание ареста, скрываться; наиболее скомпрометированные бежали из города. За последние дни аресты прекратились, наблюдение ослабло, и некоторые скрывшиеся решили вернуться. Граф Пален укрывался в окрестностях города в имении Всеволожского «Рябово». По словам Палена, движение Крымова на Петербург застало его организацию совершенно врасплох. Конфликта правительства со ставкой в эти дни никто не ожидал, и в предвидении его ничего сделано не было. Уже после разрыва к Палену прибыл какой-то неизвестный полковник, отказавшийся себя назвать и не предъявивший никаких документов. Полковник якобы был послан Крымовым и имел целью предупредить о движении последнего на Петербург. Граф Пален, опасаясь провокации, в переговоры с полковником вступить отказался. Он и поныне не знал, была ли это провокация или нет.
На другой день утром ко мне заехали командир Приморского полка полковник Шепулов и Нерчинского Маковкин. Они накануне в Царском, где стояла дивизия, узнали о моем назначении и приезде в Петербург и поспешили навестить меня. Узнав, что назначение мое под сомнением, они просили меня не отказываться от корпуса, и мне пришлось это обещать. Они не скрывали, что в корпусе сильное раздражение, в некоторых полках казаки арестовывали офицеров. Вместе с тем, по их словам, дух в частях и порядок еще можно было поднять. Они объяснили неудачу генерала Крымова теми же причинами, что и Полковников, однако роль последнего, по их словам, рисовалась несколько иначе.
Вечером Полковников позвонил мне по телефону и просил зайти в штаб округа. От него я узнал, что «по условиям политического момента и ввиду моей политической фигуры» военный министр Верховский не находит возможным назначение меня командиром корпуса, расположенного в окрестностях столицы, что верховный главнокомандующий с ним согласился и что мне будет предложено другое назначение. Я ответил, что никакого другого назначения не приму и буду ходатайствовать об увольнении меня в отставку. Полковников заметил, что увольнение в отставку старших начальников ныне не производится и что имеется приказ военного министра, запрещающий возбуждение таких ходатайств. Я заехал к Самарину, который также утверждал, что отставку мне получить не удастся. Оставалась ставка. Нового начальника штаба верховного главнокомандующего генерала Духонина я совсем не знал. Генерал-квартирмейстер и дежурный генерал были также новые и неизвестные мне лица, но помощником начальника штаба по гражданской части состоял В. В. Вырубов, товарищ мой по студенческим годам и одновременной службы вольноопределяющимся, моей — ^ Конной Гвардии, а его в Кавалергардском полку. Я послал ему телеграмму, прося помочь мне получить отставку.
Утром мне дали знать, что прибывший в Петербург главнокомандующий северным фронтом генерал Черемисов желает меня видеть и просит приехать к двенадцати часам дня в Зимний дворец, где он должен быть в это время у Керенского. После Каменца я видел генерала Чермисова впервые. Генерал Черемисов предложил мне зачислиться в его распоряжение и ехать с ним в Псков. Я благодарил его за предложение и сказал, что твердо решил службу оставить.
В тот же день я получил телеграмму генерала Духонина, вызывающего меня в ставку.
По приезду в Могилев я явился к генералу Духонину. Я видел его впервые. Среднего роста, полный, румяный, с густыми вьющимися черными волосами, чрезвычайно моложавый, он производил впечатление очень мягкого, скромного человека. Он стал уговаривать меня отменить мое решение, доказывая, что при настоящих условиях долг старших начальников оставаться в армии, что только их присутствие в армии еще дает возможность бороться с развалом. Я твердо стоял на своем. В тот же день я подал на имя генерала Духонина рапорт. Я писал, что, будучи назначен командиром 3 корпуса, к командованию корпусом допущен не был. В виду всей прежней моей службы причину этого могу видеть лишь в моих политических убеждениях «не всем угодных», что «убеждений своих никогда не менял и в угоду кому бы то ни было менять не буду» и ходатайствовал об увольнении меня в отставку.
Через несколько дней генерал Духонин передал мне через Вырубова, что «верховный главнокомандующий» не нашел возможным увольнение в отставку одного из старших кавалерийских начальников. Еще через несколько дней мне была предложена должность командующего войсками Минского округа, на что я, конечно, ответил отказом.
Я попал в довольно странное положение: дела у меня не было и в то же время я не мог располагать собой. Я решил ждать, не принимая во всяком случае никаких назначений. Мне с каждым днем становилось яснее, что ежедневно увеличивающийся в армии развал уже остановить нельзя.
Я поселился в вагоне Вырубова. Сам Вырубов жил в верхнем этаже дворца. Жуткое чувство охватило меня, когда я впервые зашел к нему в кабинет. Здесь год тому назад видел я Государя. Комната с тех пор почти не изменилась. Вагон, в котором я жил, принадлежал когда то Великому Князю Сергею Михайловичу и был оборудован с большим комфортом. Я выписал двух своих лошадей и ежедневно делал большие проездки. Обедал и ужинал я обыкновенно вместе с Вырубовым у общего приятеля нашего графа К. А. Бенкендорфа, брата убитого моего однополчанина и друга и племянника гофмаршала. Граф Бенкендорф состоял при военных представителях иностранных держав. Мы проводили длинные осенние вечера в бесконечных злободневных спорах. В этих спорах Вырубов неизменно подвергался нападкам нашим за соглашательство и «компромиссную политику». Мне показалась бы совершенно абсурдной в то время мысль, что Бенкендорф через два года окажется в Грузии дипломатическим представителем советской власти.
Как-то раз разговор зашел о том, что необходимо реорганизовать армию на новых началах, что без этого оздоровить армию не удастся. По словам Вырубова, этим вопросом заняты были в штабе верховного главнокомандующего. В основу организации предполагалось будто бы территориальное начало, на чем особенно настаивал генерал-квартирмейстер, генерал Дидерихс. Я стал доказывать, что одной территориальной системой ничего не достигнуть, что в настоящих условиях территориальная организация могла повести бы лишь к расчленению армии и с нею и страны и что в то время, как война продолжается, эту организацию практически провести нельзя. По моему мнению, для оздоровления армии, если еще не поздно, необходимо прежде всего, чтобы правительство отказалось от так называемой «демократизации армии» и «революционной дисциплины», чтобы была проведена в жизнь так называемая «Корниловская программа». При этих условиях я видел возможность начать в армии работу. Пользуясь зимним затишьем и оттяжкой германцами значительных сил на западный фронт, можно было, оттягивая постепенно часть корпусов в тыл, выделить из частей наиболее слабый элемент; остающимися пополнить выделенные в дивизиях ударные батальоны, кои могли быть развернуты в полки и бригады. По этому расчету число пехотных дивизий должно было уменьшиться, сколько мне помниться, вдвое, но зато дивизии эти были бы боеспособны. Выделенные из полков негодные элементы могли бы быть сведены в рабочие роты с особо строгой дисциплиной. Эти роты могли бы употребляться на тыловую службу и возвращение из них обратно в строй должно было быть допускаемо по происшествии некоторого времени и соответствующей аттестации начальства. Служба в строю, по моей мысли, должна была быть обставлена рядом служебных и материальных преимуществ по сравнений с тыловой. Конечно, все эти меры могли дать соответствующие результаты лишь при условии изменения общего порядка в армии.
Вырубов, как всегда увлекающийся, стал просить меня взять на себя разработку подробно этого вопроса. Я, не придавая этому никакого значения, отшучивался. Однако через несколько дней Вырубов вновь заговорил об этом, передал мне, что он говорил о моих соображениях Духонину и Дидерихсу и что оба чрезвычайно заинтересовались этим вопросом. Дидерихс просил меня зайти к нему. Через несколько дней генерал Дидерихс повторил приглашение и лично просил меня письменно разработать вопрос. Я взял себе в помощники подполковника генерального штаба Яковлева, и дней через десять представил соответствующий доклад.
Гражданская часть (ныне даже вопросы реорганизации армии обсуждали штатские люди) потребовала ряда изменений, однако против главных оснований не возражала. Проект отправили в Петербург. Я, конечно, совсем не верил в возможность проведения в жизнь всех намеченных проектом мер, — выдвигая этот проект, я имел в виду другое, — возможность войти в связь с многочисленными войсковыми частями и, в частности, с ударными батальонами, составленными из добровольцев, главным образом, офицеров. Один такой батальон, под командой подполковника генерального штаба Манакина — находился в ставке. Это была образцовая часть. В случае неизбежного развала армии, быть может, удалось бы сохранить хоть небольшое и организованное крепкое ядро. 16 октября Керенский утвердил представленную Вырубовым докладную записку, в основу которой вошел мой доклад. Дежурству было приказано разработать штаты.
Начальник штаба верховного главнокомандующего и помощник его по гражданской части выезжали на имеющее состояться в Петербурге открытие Предпарламента. Я воспользовался случаем проехать в Петербург. Я помещался с Вырубовым в одном вагоне. К обеду пришел генерал Духонин, просидевший у нас часов до десяти, он, видимо, рад был отдохнуть от дел, рассказывал многое из прежней своей службы, с особенным удовольствием вспоминал о времени, когда командовал 165-м Луцким полком. Полк под его начальством имел немало славных дел, и георгиевские кресты, украшавшие грудь и шею генерала Духонина, говорили об этом.
Первое заседание Предпарламента лишний раз подчеркнуло бессилие власти и отсутствие единения в верхах.
25-го октября прогремели в Петербурге первые выстрелы с крейсера «Аврора». Керенский бежал, прочие члены Временного правительства засели в Зимнем дворце под охраной женских батальонов и детей-юнкеров. В столице повторились февральские дни. По улицам шла стрельба, носились грузовые автомобили с вооруженными солдатами.
Ставка эти дни была полна волнениями. Беспрерывно заседал армейский комитет. Генералы Духонин, Дидерихс и Вырубов не отходили от аппаратов Юза. Стало известно о движении генерала Краснова с 3 корпусом на Петербург, за ним должны были двигаться еще войска. Но уже через день заговорили об «измене генерала Черемисова». В штабе главнокомандующего северным фронтом уже велась недостойная игра. Генерал Черемисов довольно прозрачно давал окружающим понять, что в ближайшие дни он готовится стать верховным главнокомандующим. Вызванные в Петербург правительством эшелоны были задержаны генералом Черемисовым в пути; казаки Уссурийцы стали брататься с большевиками. Еще раз в верхах армии появилась растерянность, нерешительность, предательство и трусость
В эти дни неожиданно проездом через Могилев прибыл генерал Одинцов. Я не видел его со времени недостойного его поведения в Корниловские дни. Он зашел ко мне сильно сконфуженный. Я узнал, что он получил назначение в Петербург в распоряжение начальника генерального штаба. В то время я далек был от мысли, что через две недели он вернется в ставку предлагать от имени главковерха, прапорщика Крыленко, генералу Духонину сдать пост.
1-го ноября Керенский бежал, предав своих товарищей по кабинету, армию и Россию, 5-го ноября декретом совнаркома верховным главнокомандующим назначен прапорщик Крыленко. В ставке делали еще потуги сформировать «демократическое правительство», председателем правительства намечался В. М. Чернов. Я сидел у Вырубова, когда доложили о его приходе. Желая избегнуть встречи с этим господином, я поспешил выйти из кабинета. Одновременно с Черновым прибыл и бывший военный министр генерал Верховский. Я имел случай его видеть и он произвел на меня впечатление самоуверенного ничтожества.
В день, когда мне стало известно о назначении верховным главнокомандующим прапорщика Крыленко, я решил уехать из армии. Генерал Духонин меня более не удерживал. Получив нужные бумаги, я зашел к Вырубову попрощаться. Я застал его сильно расстроенным, он только что вернулся от Духонина, который получил известие об отданном Крыленкой приказе войскам «вступить в переговоры с противником», при этом Крыленко телеграфировал Духонину, требуя сдачи должности начальнику гарнизона, генералу Бонч-Бруевичу. Бездарный, тупой и на редкость беспринципный — Бонч-Бруевич успел втереться в доверие могилевского совдепа. Генерал Духонин предложил генералам Дидерихку и Вырубову освободить их от связывающего слова не оставлять друг друга. Вырубов отказался, решив до конца разделить участь с главнокомандующим, Дидерихс же, хотя и решил остаться, но в качестве «частного человека», заручившись приказом за подписью Духонина об откомандировании в Кавказскую армию. По словам Вырубова, генерал Духонин решил ставку переносить в Киев.
С тяжелым чувством я выехал из армии. Восемь месяцев тому назад Россия свергла своего Монарха. По словам стоявших у власти людей, государственный переворот имел целью избавить страну от правительства, ведшего его к позорному сепаратному миру. Новое правительство начертало на своем знамени: «Война до победного конца». Через восемь месяцев это правительство позорно отдало Россию на милость победителю. В этом позоре было виновато не одно безвольное и бездарное правительство. Ответственность с ним разделяли и старшие военачальники и весь русский народ. Великое слово «свобода» этот народ заменил произволом и полученную вольность претворил в буйство, грабеж и убийство.
Под большевистской пятой
После тревожной, нервной жизни в ставке я поражен был найти в Крыму совершенно иную мирную и, так сказать, глубоко провинциальную обстановку.
Еще с первых дней смуты сюда бежало из Петербурга, Москвы и Киева громадное число семейств. Люди в большинстве случаев богатые и независимые, не связанные со службой или покинувшие ее и в большинстве случаев чуждые политической жизни, они внесли с собой в Крым особую атмосферу, столь далекую от политической борьбы и тревожных переживаний большинства крупных центров России. В окрестностях Ялты проживала после переворота и большая часть Членов Императорской Семьи: престарелая императрица Мария Федоровна с дочерьми Великими Княгинями Ксенией Александровной и Ольгой Александровной, Великие Князья Николай Николаевич, Петр Николаевич, Александр Михайлович с Семьями. В самой Ялте, Алупке, Симеизе и Гурзуфе жил целый ряд лиц петербургского общества, — старых наших знакомых. Все часто виделись между собой. Многие старались перенести сюда привычный уклад петербургской жизни.
Грозную действительность напоминали лишь известия, довольно неаккуратно приходившие с почтой. Через несколько дней после приезда я узнал из газет о трагической гибели генерала Духонина и бегстве Быховских узников. Изредка доходили сведения о продолжающемся уклоне влево демократической Украинской рады и о зреющей на Дону «контрреволюции». В прочность последней я, зная казаков, мало верил, считая, что рано или поздно казачество должно быть увлеченным в революционный вихрь и опомнится, лишь испытав на собственной шкуре прелести коммунистического режима.
Беспечная крымская жизнь продолжалась недолго. Вскоре из северной Таврии пришли первые вести о выступлениях в городах и деревнях всякого сброда, спешившего объединиться под красным знаменем. Местами происходили уже погромы помещичьих усадьб.
Будучи как-то по делам имения в Мелитополе, я впервые на Мелитопольском вокзале увидел красные войска; то возвращались после кровавого урока матросы Черноморского флота, разбитые генералом Калединым под Ростовом. С наглыми, зверскими лицами, обвешанные пулеметными лентами и с ручными гранатами у пояса, они беспорядочными кучками пробирались в Севастополь, врываясь в пассажирские вагоны, выбрасывая женщин и детей и избивая станционных служащих.
По примеру Дона и Украины перед лицом надвигающейся красной волны решили соорганизоваться в лице «Курултая» и крымские татары. Вновь сформированное татарское правительство носило коалиционный характер, хотя преобладала «демократическая политика», ярким представителем которой был председатель правительства и военный министр Сайдамет, по примеру господина Керенского также из адвокатов. Сайдамета, кроме демократических элементов, выдвигала еще и туркофильская группа. В распоряжении правительства имелась и горсточка вооруженной силы: занимавший гарнизоны Симферополя, Бахчисарая и Ялты Крымский драгунский полк, укомплектованный крымскими татарами, несколько офицерских рот, кажется, две полевые батареи. Гарнизон Севастополя и Севастопольская артиллерия были уже в явно большевистском настроении. В Симферополе, местопребывании Курултая, был спешно сформирован и штаб армии, начальником которого состоял генерального штаба полковник Макуха. Совершенно для меня неожиданно я получил в Ялте телеграмму за подписью последнего, сообщающего мне, что крымское правительство предлагает мне должность командующего войсками. Для переговоров мне предлагалось прибыть в Симферополь. В тот же день в Крыму была объявлена всеобщая мобилизация, долженствующая, по расчетам штаба, позволить в кратчайший срок сформировать целый корпус и развернуть кавалерию в бригаду. Я решил приехать в Симферополь и на месте выяснить обстановку, прежде чем дать какой-либо ответ на сделанное мне предложение.
В Симферополе, столице Крыма, застал я оживление необычайное: шла регистрация офицеров, какие-то совещания, беспрерывно заседали разные комиссии. Начальник штаба полковник Макуха произвел на меня впечатление скромного и дельного офицера. Поглощенный всецело технической работой, он, видимо, был далек от политики. Последняя оказалась окрашенной типичной керенщиной: предполагая опереться на армию, штатский крымский главковерх, так же как и коллега его в Петербурге, мыслил иметь армию демократизованную с соответствующими крмитетами и комиссарами. С первых же слов моего свидания с Сайдаметом я убедился, что нам не по пути, о чем откровенно ему и сказал, заявив, что при этих условиях я принять предлагаемую мне должность не могу. Сайдамет учел, по-видимому, бесполезность меня уговаривать и лишь просил до отъезда не отказать присутствовать на имеющем быть вечером в штабе совещании. На этом совещании должен был быть рассматриваемым предложенный генерального штаба полковником Достоваловым план захвата Севастопольской крепости. Меня по этому вопросу просили дать заключение. Если бы я еще доселе и колебался в своем отказе принять командование над войсками крымского правительства, то после этого совещания все сомнения мои должны были исчезнуть. Хотя предложенный и разработанный полковником Достоваловым план и был всеми присутствовавшими на совещании военными лицами, в том числе и мною, и начальником штаба полковником Макухой, признан совершенно неосуществимым, тем не менее «военный министр», выслушав присутствовавших, заявил, что соглашается с полкевником Достоваловым и предложил начальнику штаба отдать немедленно распоряжение для приведения предложенного полковником Достоваловым плана в исполнение. На утро я выехал в Ялту.
8-го января утром по городу распространились слухи, что ночью произошло столкновение между двумя эскадронами Крымских драгун, расположенных в Ливадийском дворце, и местной красной гвардией, что крымцы отошли в горы, и власть в городе захвачена советами. Около полудня, от имени советов, появились прокламации, указывающие на то, что отныне единственною властью в городе является местный совет и требующие немедленной сдачи обывателями всякого оружия. Под вечер прибыло в город судно, и высадившиеся матросы, руководимые членами местного совета, приступили к повальным обыскам.
Эти обыски не миновали и нас. Часов в десять вечера к нам на дачу на Нижне-Массандровской улице явились человек шесть матросов, обвешанные пулеметными лентами и гранатами, предъявили какой то мандат и требование допустить их для производства обыска в квартиру. Я отдал приказание их впустить и предоставить полную свободу, наблюдая лишь за тем, чтобы, воспользовавшись обыском, представители «революционного народа» чего либо не стянули. Все имевшееся у нас оружие еще с утра было надежно спрятано в подвале и на чердаке. Сам я во время обыска, дабы избегнуть необходимости разговаривать с проходимцами, сел за карточный стол и начал играть в пикет со своим сынишкой, совершенно не обращая внимания на шаривших по столам и комодам матросов. Последние всячески, видимо, старались вывести меня из себя, делая вслух дерзкие замечания, намеренно производя шум и передвигая мебель. Но убедившись, что ничто не действует, оставили нас в покое. К этому испытанному приему я впоследствии прибегал не раз во время обысков.
Около девяти часов 10 января я проснулся от орудийной стрельбы. От прислуги узнал, что ночью спустились с гор Крымские драгуны, что западная часть города ими занята, что на рассвете из Севастополя прибыли два миноносца, которые и обстреливают город. Одевшись, я вышел на балкон вместе с гостившим у нас братом жены. В городе слышалась сильная ружейная стрельба, часто рвались шрапнели, обстреливалась, главным образом, центральная часть города. От снарядов значительно пострадали некоторые здания. Два снаряда попали в соседний с нашей дачей дом, а несколько осколков упало у нас в саду.
Около полудня мне пришли доложить, что отряд матросов находится в саду, и посты выставлены у входа в усадьбу. Я прошел в сад и увидел человек пятнадцать матросов и вооруженных штатских, столпившихся у балкона:
«Кто здесь старший?» — спросил я. Вышел какой то матрос.
«Вот, заявляю вам, что я генерал, а это, — указал я на моего шурина — тоже офицер — ротмистр. Знайте, что мы не скрываемся».
О нашем присутствии матросы, видимо, уже знали.
«Это хорошо», сказал назвавший себя старшим, «мы никого не трогаем, кроме тех, кто воюет с нами».
«Мы только с татарами воюем, — сказал другой, — Матушка Екатерина еще Крым к России присоединила, а они теперь отлагаются…» Как часто впоследствии вспоминал я эти слова, столь знаменательные в устах представителя «сознательного» сторонника красного интернационала.
К вечеру крымцы оставили город, с ними бежали очень многие обыватели из живших в занятых крымцами кварталах.
Одинадцатого января часов в десять утра я был разбужен каким-то шумом. Приподнявшись на кровати, я услышал громкие голоса, топот ног и хлопанье дверей. В комнату ворвались человек шесть матросов, с винтовками в руках, увешанные пулеметными лентами. Двое из них, подбежав к кровати, направили на меня винтовки, крича: «ни с места, вы арестованы». Маленький прыщавый матрос с револьвером в руке, очевидно старший в команде, отдал приказание двум товарищам встать у дверей, никого в комнату не пропуская. «Одевайтесь», — сказал он мне.
— «Уберите ваших людей, — ответил я, — вы видите, что я безоружен и бежать не собираюсь. Сейчас я оденусь и готов идти с вами».
— «Хорошо, — сказал матрос, — только торопитесь, нам некогда ждать».
Матросы вышли, и я, быстро одевшись, прошел в коридор и, окруженный матросами, пошел к выходу. В дверях я увидел жавшихся в кучу, плачущих наших служащих. В саду, у подъезда, нас ждали еще человек десять матросов и с ними недавно выгнанный мною помощник садовника; пьяница и грубиян, он незадолго перед этим на какое то замечание жены моей ответил грубостью. Я как раз в это время выходил в сад и, услышав, как грубиян дерзил жене, вытянул его тростью. На следующий день он был уволен и теперь привел матросов.
«Вот, товарищи, этот самый генерал возился с татарами, я свидетельствую, что он контрреволюционер, враг народа», — увидев меня, закричал негодяй.
С балкона, в сопровождении двух матросов, спускался брат моей жены, также задержанный. Пройдя садом, мы вышли на улицу, где ждали присланные за нами два автомобиля; кругом стояла толпа народа. Слышались ругань и свист, некоторые соболезновали. Какой то грек, подойдя к матросам, пытался за нас заступиться:
«Товарищи, я их знаю, — показывая на нас, сказал он, — они ни в чем не виноваты, и в бою не участвовали».
«Ладно, там разберутся», — отстранил его один из матросов.
Мы стали садиться в автомобиль, когда, расталкивая толпу, появилась моя жена. Подбежав к автомобилю, она ухватилась за дверцу и пыталась сесть, матросы ее не пускали. Я также пробовал уговаривать ее остаться, но она ничего слушать не хотела, плакала и требовала, чтобы ее пустили ехать со мной. «Ну ладно, товарищи, пусть едет», — сказал наконец один из матросов. Автомобили помчались по улице по направлению к молу. Там виднелась большая толпа, оттуда слышались крики. Два миноносца, стоя у мола, изредка обстреливали город. Автомобили остановились у пришвартовавшегося миноносца. «Вот они, кровопийцы. Что там разговаривать, в воду их», — послышались крики из толпы. Мне бросились в глаза лежавшие на молу два трупа, кругом стояла лужа крови… Стараясь не смотреть на окружавшие нас зверские лица, я быстро прошел по сходням на миноносец, вместе с женой и шурином. Нас провели в какую-то каюту. Почти тотчас же в каюту вошел какойто человек в морской офицерской форме, но без погон. Он поразил меня своим убитым и растерянным видом. Жена бросилась к нему и стала спрашивать, что с нами будет; он пытался ее успокоить, отрекомендовался капитаном миноносца и обещал сделать все, чтобы скорее разобрать наше дело:
«Вам нечего бояться, если вы невиновны. Сейчас ваше дело разберут и, вероятно, отпустят», — говорил он, но ясно было, что сам не верит в свои слова… Шум и топот раздались близ каюты, и толпа матросов появилась в дверях. Они требовали выдачи нас и немедленной расправы. С большим трудом капитану и пришедшим к нему на помощь двум, трем матросам удалось уговорить их уйти и предоставить нашу участь суду.
Через полчаса привели еще одного арестованного — какого-то инженер-полковника. По его словам, он был захвачен также по навету служащего, с которым у него были денежные расчеты. Он больше всего беспокоился об оставленных им дома деньгах и важных документах, которые могли пропасть.
Жуткое, неизъяснимо тяжелое чувство охватило меня. Я привык глядеть смерти в глаза, и меня не страшила опасность; но мысль быть расстрелянным своими же русскими солдатами, расстрелянным, как грабитель или шпион, была неизъяснимо тяжела. Больше всего ужасала меня мысль, что самосуд произойдет на глазах у жены, и я решил сделать все возможное, чтобы ее удалить. Между тем, она упросила капитана провести ее в судовой комитет и там пыталась говорить и разжалобить. Наконец, она вернулась, конечно, ничего не добившись. Я стал уговаривать ее пойти домой:
«Здесь ты помочь мне не можешь, — говорил я, — а там ты можешь найти свидетелей и привести их, чтобы удостоверили мое неучастие в борьбе». После долгих колебаний она решилась. Я был уверен, что уже больше ее не увижу. Сняв с руки часы-браслет, которые она подарила мне невестой и которые я всегда носил, я сказал ей:
«Возьми это с собой, спрячь. Ты знаешь, как я ими дорожу, а здесь их могут отобрать». Она взяла часы, и, плача, вышла на палубу. Не прошло и пяти минут, как она вернулась. На ней не было лица: «Я поняла, все кончено, — сказала она, — я остаюсь с тобой». На ее глазах только что толпа растерзала офицера.
Ежеминутно ожидая конца, просидели мы в каюте до сумерек. Около пяти часов в каюту вошли несколько матросов и с ними молодой человек в кепке и френче, с бритым лицом, державшийся с большим апломбом. Обратившись к сидевшему с нами полковнику, он объявил ему, что он свободен — «вы же, — сказал он, обращаясь ко мне и к моему шурину, — по решению судового комитета предаетесь суду революционного трибунала. Вечером вас переведут в помещение арестованных». Полковник вышел, но минут через десять мы увидели его вновь. Он горячо спорил с сопровождавшим его матросом: «я требую, чтобы мне вернули мои часы и мой бумажник, в нем важные для меня документы», горячился он. Матрос казался смущенным, «я ничего не знаю, — говорил он, — обождите здесь, сейчас приглашу комиссара», он вышел. — «Моего освобождения потребовали мои служащие, — портовые рабочие. За вас также пришла просить толпа народа, — быстро проговорил полковник, — не беспокойтесь, Бог даст и вам удастся отсюда выбраться…» Пришел комиссар, и полковник вышел с ним.
Вскоре за нами пришли. Под конвоем красногвардейцев нас повели в здание таможни, где содержались многочисленные арестованные. Было темно, дул холодный ветер и шел дождь. Толпа разошлась, и мы беспрепятственно прошли в нашу новую тюрьму. В огромном зале с выбитыми стеклами и грязным заплеванным полом, совершенно почти без мебели, помещалось человек пятьдесят арестованных. Тут были и генералы, и молодые офицеры, и студенты, и гимназисты, и несколько татар, и какие то оборванцы. Несмотря на холод и грязь, здесь на людях все же было легче. Хотя все лежали, но никто видимо не спал, слышался тихий разговор, тяжелые вздохи. На лестнице стояла толпа матросов и красногвардейцев, и оттуда доносилась площадная ругань. Вскоре стали вызывать к допросу. Допрос длился всю ночь, хотя допрашивали далеко не всех. Вскоре вызвали меня. Допрашивал какой-то студент в пенснэ, маленький и лохматый. Сперва задавались обычные вопросы об имени, годах, семейном положении. Затем он предложил вопрос, признаю ли я себя виновным.
«В чем?» — вопросом ответил я. Он замялся.
«За что же вы арестованы?»
— «Это я должен был бы спросить вас, но думаю, что и вы этого не знаете. О настоящей причине я могу только догадываться», и я рассказал ему о том, как побил нагрубившего жене помощника садовника, из мести ложно донесшего на меня:
«Я не знаю, есть ли у вас жена, — добавил, — думаю, что если есть, то вы ее также в обиду бы не дали».
Он ничего не ответил и, записав мое показание, приказал конвойным отвести меня в камеру арестованных. С утра стали приводить новых арестованных. К вечеру доставили хорошего нашего знакомого, молодого князя Мещерского, офицера Конно-Гренадерского полка, задержанного при попытке бежать в горы.
Часов около восьми в комнату вошел матрос крупного роста, красивый блондин с интеллигентным лицом; его сопровождали несколько человек, в том числе допрашивавший нас ночью студент и виденный мною на миноносце комиссар.
«Это председатель трибунала, товарищ Вакула, — сказал один из наших сторожей, — сейчас будут вас допрашивать».
«Революционный трибунал» переходил от одного арестованного к другому. Мы увидели, как увели куда то старого генерала Ярцева, князя Мещерского, какого-то студента, еще кого-то… Товарищ Вакула подошел к нам. Я слышал, как студент, допрашивавший меня накануне, нагнувшись к уху председателя «революционного трибунала», сказал: «это тот самый, о котором я вам говорил».
«За что арестованы?» — спросил меня последний.
«Вероятно за то, что я русский генерал, другой вины за собой не знаю».
— «Отчего же вы не в форме, небось раньше гордились погонами. А вы за что арестованы?» — обратился он к моей жене.
— «Я не арестована, я добровольно пришла сюда с мужем».
— «Вот как. Зачем же вы пришли сюда?»
— «Я счастливо прожила с ним всю жизнь и хочу разделить его участь до конца». Вакула, видимо предвкушая театральный эффект, обвел глазами обступивших нас арестованных.
«Не у всех такие жены — вы вашей жене обязаны жизнью, ступайте», — он театральным жестом показал на выход.
Однако вечером нас не выпустили. Оказалось, что мы должны пройти еще через какую-то регистрацию и что из под ареста нас освободят лишь утром. Вакула, обойдя арестованных, вышел. Через десять минут под окнами на молу затрещали выстрелы — три беспорядочных залпа, затем несколько отдельных выстрелов. Мы бросились к окну, но за темнотою ночи ничего не было видно. «Это расстреливают», — сказал кто-то. Некоторые крестились. Это действительно были расстрелы. Уже впоследствии я узнал это, со слов очевидца, старого смотрителя маяка, — на его глазах за три дня были расстреляно более ста человек. Трупы их, с привязанным к ногам грузом, бросались тут же у мола в воду. По занятию немцами Крыма часть трупов была извлечена, в том числе и труп молодого князя Мещерского. Труп старого генерала Ярцева был выброшен на берег в Симеизе через несколько недель после расстрела.
Второй день арестованные ничего не ели. К вечеру принесли ведро с какой-то бурдой и одной общей ложкой. Нам посчастливилось — теще моей удалось через наших тюремщиков прислать нам к вечеру холодную курицу, подушку и два пледа. Мы устроились на полу. Пережитые сильные волнения отразились на моей старой контузии. Своевременно я пренебрег ею и, не докончив курса лечения, вернулся несмотря на предупреждения врачей, в строй. С тех пор всякое си-ьное волнение вызывало у меня сердечные спазмы, чрезвычайно мучительные. Последние полгода это явление почти прекратилось, однако теперь под влиянием пережитого болезненное явление повторилось вновь. Всю ночь я не мог заснуть, и к утру чувствовал себя столь слабым, что с трудом держался па ногах. Наконец, в одиннадцать часов, нас освободили и мы пешком, в сопровождении одного красногвардейца, вернулись домой. Я слег немедленно в постель и пролежал целую неделю.
Через несколько дней в горах наступило успокоение. Симферополь, Евпатория, Ялта оказались в руках большевиков. Остатки крымцев скрылись в горы. Более тысячи человек, главным образом офицеров, были расстреляны в разных городах. Особо кровавые дни пережил Симферополь. Здесь было расстреляно огромное количество офицеров, в том числе почти все чины крымского штаба во главе со зверски замученным полковником Макухой. Теперь красные войска праздновали победу, всюду происходили торжественные похороны падших красногвардейцев. В Ялте их хоронили в городском саду.
Спеша воспользоваться плодами победы, советы почти еженедельно производили повальные обыски, отбирая драгоценности, белье, верхнее платье. Объявлена была денежная контрибуция, разложенная на наиболее состоятельных лиц. Надо заметить, что все обыски, контрибуции и прочие меры принудительного характера первое время проводились весьма беспорядочно, и легко обходились. Так, в списке капиталистов, подлежащих обложению, третьим номером стояла моя теща (первым номером был известный крымский ростовщик, вторым — графиня Мордвинова). Моя теща отказалась что либо внести и, несмотря на ряд угроз и предупреждений, арестована не была. Проживавшая же в Ялте графиня Толстая, наоборот, поспешила все внести, показала полностью свое имущество, укрыв лишь некоторые драгоценности. Последние она зашила в платье. Об этом донесла ее горничная, и старуха была арестована, последние драгоценности ее были отобраны, и она с дочерью заключена в тюрьму.
На текущие счета был наложен арест и по ним можно было получать лишь сто рублей в неделю. Между тем вследствие разрушения транспорта и боязни постоянных реквизиций подвоз в город совершенно прекратился, и цены на продукты страшно возросли. На сто рублей в неделю, имея большую семью, существовать было совершенно невозможно. Мы прибегали ко всевозможным уловкам, дабы спасти деньги и наиболее ценные вещи. Большинство нашей прислуги были давно служащие у нас и вполне нам преданные. Мы им были отчасти обязаны нашим спасением, ибо они, присоединив некоторых бедняков нашего квартала, которым помогала жена, пришли в день нашего ареста требовать нашего освобождения, и голос их был принят вероятно во внимание, как голос «революционного народа». С помощью наших служащих мы надежно запрятали вещи и деньги. Обыски в эти дни производились людьми неопытными и укрыть вещи не представляло большого затруднения. Деньги мы держали в металлических кронштейнах для портьер. Драгоценности жена зашила в детские куклы; меха, кружева и белье в диванные тюфяки и подушки; оружие свое я закопал в саду. Несмотря на частые обыски, у нас ни разу не были обнаружены эти вещи.
Мы почти не выходили из дому. Вид улицы с толкающимся «революционным пролетариатом» был настолько противен, что без особой нужды не хотелось выходить. Жили все время под угрозой какого либо нового несчастья. Особенно тревожные дни переживал город во время наездов севастопольских матросов. Последние несколько раз приходили на миноносце. В городской думе в эти дни происходили ночные собрания и неизменно, в связи с этими приездами, производились новые аресты. Дважды приходилось нам не ночевать дома. Предупрежденные через нашу прислугу о готовящихся ночью в наших кварталах арестах, мы, с наступлением темноты, уходили из дома, ночуя на дальней окраине города у наших знакомых. Их квартал, населенный татарами, был наиболее спокойный.
С приходом большевиков Крым оказался как бы отрезанным от всего мира. Газеты приходили чрезвычайно неаккуратно. Контрреволюционная печать еще не была в России совершенно задушена, и из разрозненных номеров разных газет мы изредка получали сведения о том, что делается в остальной России. Все эти события — позорный Брест-Литовский мир, падение атаманской власти на Дону и Украинской рады в Киеве на Крыме совсем не отражались и казались известиями из другого мира. Эти случайные известия чередовались с самыми нелепыми слухами, неожиданно возникавшими и столь же быстро заменявшимися другими. То союзническая эскадра, форсировав Дарданеллы, ожидалась со дня на день в Крыму, то немцы присылали какой то корпус для захвата южных плодородных губерний. Все эти слухи еще более раздражали нервы.
Мы решили переехать куда-либо в окрестности Ялты, дабы быть дальше от города, где особенно остро чувствовалась пята хама. Жене удалось устроить мне гражданский паспорт, где я значился горным инженером, и мы в конце февраля перебрались в Мисхор. Хотя в ближайшей татарской деревушке Кореиз был также введен советский строй и имелся свой совдеп, но татарское население, глубоко враждебное коммунизму, приняв внешние формы новой власти, по существу осталось прежним. Единственная разница была введенная для покупки продуктов карточная система, весьма стеснительная. Продуктов вообще, с прекращением подвоза из северной Таврии, в Крыму стало очень мало. Мы отпустили большую часть своей прислуги, оставив лишь совершенно верных нам людей, и поселились в маленькой дачке, ведя замкнутую жизнь и почти никого не видя, хотя кругом жило много знакомых.
Императрица Мария Федоровна и прочие Члены Императорской Фамилии были все поселены в имении Великого Князя Петра Николаевича «Дюльбер», где жили под охраной матросов. К ним, конечно, никого не допускали, хотя в марте молодой княгине Юсуповой удалось добиться разрешения видеть мать свою Великую Княгиню Ксению Александровну и бабушку свою Императрицу Марию Федоровну. Юсуповы жили вблизи от нас, и мы часто с ними виделись. От них мы узнали, что команда, охраняющая Императрицу и Великих Князей, относилась к ним с полным уважением и большой внимательностью. Начальник команды, матрос Черноморского флота, проявлял подчас совершенно трогательное отношение к заключенным. По приходу в Крым немцев тоже самое подтвердили мне Великий Князь Александр Михайлович и Великая Княгиня Ксения Александровна.
В Мисхоре, Алупке и Симеизе большевистская пята ощущалась несравненно менее, нежели в Ялте. За два месяца, которые мы прожили в Мисхоре, было всего два-три обыска у некоторых лиц и то произведенные приехавшими из Ялты красногвардейцами. Мы совершенно избегли обысков.
На страстной неделе распространился слух, что на Украину двинуты немецкие войска, что Киев и Одесса заняты немцами и что в районе Перекопа идет бой. Слуху этому сперва мало кто поверил, однако в последние дни стали появляться все новые и новые сведения; среди красноармейцев стало заметно беспокойство, многие уезжали. Кажется в среду или в четверг, выходя из церкви, я встретил только что прибывшего из Ялты графа Ферзена. Он сообщил мне, что в Ялте в прошлую ночь был произведен вновь ряд обысков, между прочим искали и меня, пришли на нашу дачу и едва не растерзали жившего там князя Гагарина, допытываясь, где нахожусь я. Когда граф Ферзен уезжал из Ялты, к молу подошло какое-то судно, и он видел, как шла погрузка. Говорили, что грузятся семьи комиссаров. Утром татары из Кореиза пришли сказать нам, что из Бахчесарая на Ялту идут немецкие войска. Вечером я отправился с женой в церковь. Подходя к шоссе, мы увидели спешащих к шоссе людей, и узнали от них, что через Кореиз проходит немецкая пехота и артиллерия. Действительно, колонна артиллерии, под прикрытием пехоты, и длинная колонна обозов тянулась по шоссе. Трудно было принять за действительность это движение немецких войск на южном побережье Крыма.
Я испытывал странное, какое-то смешанное чувство. Радость освобождения от унизительной власти хама и больное чувство обиды национальной гордости.
На Украине и в Белоруссии
Надо отдать справедливость немцам, они вели себя чрезвычайно корректно, стараясь, видимо, сделать присутствие свое для обывателей наименее ощутимым. С их приходом были отменены все стеснительные ограничения, введенные большевиками, — карточная система, закрытие текущих счетов и проч., но обязательное получение пропусков для выезда и въезда в Крым осталось в силе.
Немецкая комендатура оказывала всяческое содействие к восстановлению в правах тех владельцев имуществ или квартир, кои были захвачены большевиками. Некоторые из местных большевиков, не успевшие эвакуироваться, были по жалобам потерпевших арестованы и заключены в тюрьму немецкими властями. С другой стороны, замешкавшимся в Крыму более видным большевистским деятелям немцы, несомненно, сами дали возможность беспрепятственно убраться во-свояси.
На следующий день по занятии Кореиза представители немецкого командования посетили Великого Князя Николая Николаевича в имении «Дюльбер», где находились все Члены Императорской Семьи. Великий Князь Николай Николаевич через состоящего при Нем генерала барона Сталя передал прибывшим, что, если они желают видеть Его, как военнопленного, то Он, конечно, готов этому подчиниться;
если же их приезд есть простой визит, то Он не находит возможным их принять. Приехавшие держали себя чрезвычайно вежливо, заявили, что вполне понимают то чувство, которое руководит Великим Князем и просили указать им, не могут ли быть чем-нибудь полезны. Они заявили, что Великий Князь будет в полной безопасности и что немецкое командование примет меры к надежной Его охране. Барон Сталь, по поручению Великого Князя, передал, что Великий Князь ни в чем не нуждается и просит немецкую охрану не ставить, предпочитая охрану русскую, которую немцы и разрешили сформировать.
Понемногу улеглись треволнения последних дней и на пасхальной неделе заметно было давно не виданное в Крыму оживление. Все прятавшиеся по своим дачам, воспользовавшись хорошими весенними днями, повысыпали на пляж, ездили в город и стали собираться друг у друга. Престарелая Императрица Мария Федоровна почти ежедневно приезжала в Мисхор к своему старому другу княгине Долгорукой и подолгу просиживала на берегу моря. Один Великий Князь Николай Николаевич упорно отказывался оставить свой дворец, нигде не бывал и никого не принимал.
С приходом немцев снова стали появляться газеты, главным образом киевские. Переворот на Украине и образование гетманства были для нас полной неожиданностью.
Генерала Скоропадского я знал исключительно близко. Мы провели службу в одной бригаде — я в Конной Гвардии, он — в Кавалергардском полку, где долго был полковым адъютантом. Во время японской войны мы служили вместе во 2-ой Забайкальской казачьей дивизии. В 1911 году, прокомандовав недолго Финляндским драгунским полком, он был назначен командиром Конной гвардии и с полком вместе вышел на войну. Последовательно он командовал нашей бригадой, а затем 1-ой гвардейской кавалерийской дивизией. Во время Августовских боев, осенью 1914 года, я в течение месяца исполнял должность начальника штаба Сводной дивизии, которой командовал генерал Скоропадский.
Среднего роста, пропорционально сложенный, блондин, с правильными чертами лица, всегда тщательно, точно соблюдая форму, одетый, Скоропадский внешним видом своим совершенно не выделялся из общей среды гвардейского кавалерийского офицерства. Он прекрасно служил, отличался большой исполнительностью, редкой добросовестностью и большим трудолюбием. Чрезвычайно осторожный, умевший молчать, отлично воспитанный, он молодым офицером был назначен полковым адъютантом и долгое время занимал эту должность.
Начальники были им очень довольны и охотно выдвигали его по службе, но многие из товарищей не любили. Ему ставились в вину сухость и замкнутость. Впоследствие в роли начальника, он проявил те же основные черты своего характера: большую добросовестность, работоспособность и настойчивость в достижении намеченной цели.
Порыв, размах и быстрота решений были ему чужды.
Трудно верилось, что, стоя во главе края в это, исключительное по трудности время, Скоропадский мог бы справиться с выпавшей на его долю непомерно трудной задачей. Вместе с тем, среди моря анархии на всем огромном пространстве России как будто образовался первый крепкий островок. Он мог бы, может быть, явиться первой точкой приложения созидательных сил страны и в этом мне хотелось убедиться. Я решил проехать в Киев. Одновременно я хотел побывать в нашем минском имении, оккупированном польскими войсками, управляющий которого писал нам, прося прибыть для решения целого ряда дел.
В Киев я прибыл вечером.
На следующее утро я позвонил во дворец гетмана справиться, когда Скоропадский сможет меня принять. Мне ответили, что гетман просит меня к завтраку. Скоропадский помещался в бывшем доме генерал-губернатора на Институтской улице. Вход охранялся караулом офицерской роты. Первый этаж был занят канцелярией, верхний занимался гетманом. В приемной мне бросился в глаза какойто полковник с бритой головой и клоком волос на макушке, отрекомендовавшийся полковым писарем «Остраница-Полтавец». Он говорил исключительно на «украинской мове», хотя и был кадровым русским офицером. Дежурным адъютантом оказался штабс-ротмистр Кочубей, бывший кавалергард. Мы разговорились. Он рассказал мне о перевороте, о той, будто бы бескорыстной, помощи, которую оказывают Украине немцы, о популярности Скоропадского. По его словам, в самом непродолжительном времени будет сформирована большая армия, средства на которую обещали немцы. Во главе армии должен был стать военный министр генерал Рагоза, бывший командующий IV-ой армией. Начальником генерального штаба состоял полковник Сливинский, способный офицер, которого я знал по Румынскому фронту. Другие области управления находились в руках лиц, мне большей частью совершенно неизвестных, главным образом связанных с Украиной. Я был чрезвычайно поражен, услышав среди имен членов правительства имя товарища министра иностранных дел Палтова, по словам Кочубея, имевшего на гетмана исключительное влияние. Палтов был личностью с весьма темным прошлым, замешанный в чрезвычайно грязных денежных делах, за что своевременно лишен был камергерского мундира.
Я не успел закончить разговора, как вошел Скоропадский. Мы расцеловались и отправились завтракать. За завтраком разговор имел исключительно частный характер. Скоропадский рассказал о себе, я передал ему о том, что пережила моя семья, вспомнили общих знакомых.
После завтрака мы перешли в кабинет. Скоропадский стал рассказывать о последних событиях на Украине, о работе его по устройству края, о намечанных формированиях армии. «Я очень рассчитываю на тебя, — сказал он, — согласился ли бы ты идти ко мне начальником штаба?»
Я ответил, что, не успев еще ознакомиться с положением дела, не могу дать какого либо ответа, но что во всяком случае мог бы работать исключительно как военный техник.
«Не будучи ничем связанным с Украиной, совершенно не зная местных условий, я для должности начальника штаба, конечно, не гожусь».
Я поспешил повидать всех тех, кто мог мне дать интересующие меня сведения. Все эти сведения только подтвердили мои сомнения. У Сливинского я подробно ознакомился с вопросом формирования армии. Немцы, все обещая, фактически никаких формирований не допускали. Сформированы были лишь одни войсковые штабы и, кажется, одна «хлеборобская» дивизия. Никакой правильной мобилизации произведено не было, да и самый мобилизационный план не был еще разработан. Ни материальной части, ни оружия для намеченных формирований в распоряжении правительства не было.
Я считал, что выступление Америки с огромным запасом живой силы и средств должно было склонить весы победы в сторону наших бывших союзников. Несомненные военные преимущества немцев — блестящая организация, стратегические таланты военачальников и боевые качества войск, в конце концов не могли возместить численного и материального превосходства противника. Единственный шанс немцев мог быть еще лишь в учете элемента времени — ежели бы немцы успели до окончания переброски американских войск сосредоточить на Западном фронте достаточную массу сил и нанести решительный удар прежде, чем противник окажется в силе захватить в свои руки военную инициативу. Это сосредоточение сил могло быть сделано исключительно за счет войск, снятых с Восточного фронта. Перед этой самодавлеющей необходимостью немцы должны были бы, казалось, отказаться от условий Брест-Литовского мира, предоставив русским возможность собственными силами восстановить на родине порядок, обеспечив тем самым базу снабжения в тылу Германии.
С нашей русской точки зрения это могло быть только выгодным. Тяжелое положение Германии давало нам право надеяться на заключение выгодного для нас договора. Что касается моральных обязательств по отношению, наших союзников, то от таковых, по моему мнению, Россия была уже давно свободна. За минувший период борьбы она принесла неисчислимые жертвы на общее дело, а участие союзных правительств в «русской бескровной революции» перекладывало ответственность за выход России из общей борьбы, в значительной мере, на иностранных вдохновителей этой революции.
Таким образом, с государственной точки зрения я допускал возможность «немецкой ориентации». Однако, я не видел в немецко-украинском союзе необходимых двусторонних преимуществ. Германия, казалось, не могла отрешиться от столь легко давшихся ей только что богатых русских областей и не сознавала, что, желая быть всюду сильной, она может оказаться всюду слабой. Украинские же сторонники этого союза не понимали, что они являются лишь слепым орудием германского правительства. Большинство этих сторонников были чужды идеи самостийной Украины и видели в создании Украины лишь частичное возрождение Великой России. Но некоторые даже среди ближайших советников гетмана были ярыми сторонниками «щираго Украинства». Германцы усиленно поддерживали украинское самостийничество и сам Скоропадский, в угоду ли могучим покровителям, или в силу «политических соображений», явно играл в «щирую Украину».
Через день после первого моего посещения я обедал у гетмана. После кофе мы просидели беседуя до позднего часа. Как и в первый наш разговор Скоропадский заговорил о том, что надеется на согласие мое ему помочь. Я вновь подтвердил сказанное в первый раз — возможность моей работы в настоящей обстановке лишь как техника:
"Я думаю, что мог бы быть наиболее полезным в качестве военноначальника, хотя бы при создании крупной конницы. К сожалению, поскольку я успел ознакомиться с делом, я сильно сомневаюсь, чтобы немцы дали тебе эту возможность. Но это другой вопрос. Я готов взять любую посильную работу, быть хотя бы околоточным, если это может быть полезно России. Я знаю, что в твоем положении истинные намерения приходится, может быть, скрывать, но не скрою от тебя, что многое из того, что делается здесь, для меня непонятно и меня смущает. Веришь ли ты сам в возможность создать самостоятельную Украину, или мыслишь ты Украину лишь как первый слог слова «Россия»?
Скоропадский горячо стал доказывать мне, что Украина имеет все данные для образования самостоятельного и независимого государства, что стремление к самостоятельности давно жило в украинском народе, а за последние много лет усиленно работала в этом направлении Австрия, и плоды этой работы значительны. В конце концов он стал доказывать, что объединение славянских земель Австрии и Украины и образование самостоятельной и независимой Украины, пожалуй, единственная жизненная задача.
«Для меня еще большой вопрос, куда мне ориентироваться: на Восток или на Запад…»
Этот вечер окончательно укрепил меня в моем решении и на другой же день я начал хлопотать о билетах на Бобруйск, и поспешил закончить все мои дела в Киеве.
За эти последние несколько дней, проведенные здесь, я перевидал массу лиц, старых знакомых по прежней моей службе.
Как табунок разбитых охотником куропаток, собиралось сюда со всех сторон России развеянное, большей частью скрывавшееся после развала фронта, русское офицерство. Я не пережил в рядах армии полного развала войсковых частей и только здесь я отдал себе в полной мере отчет о тех страданиях, лишениях и унижениях, которые пережили за последние месяцы русские офицеры. Бестрепетно выполняя свой долг до конца, большинство офицеров, сплотившись вокруг родных знамен, видело смерть родных частей, предательство и трусость тех самых солдат, которых они еще недавно водили к победам, злобу и оскорбление со стороны недавних своих подчиненных, с которыми вместе переживали радости и невзгоды боевых дней.
Как-то доложили мне о том, что меня желает видеть полковник артиллерии Влесков. Я принял его и узнал, что он брат бывшего офицера моего Нерчинского полка, сотника Влескова. Сотник Влесков, как не казак, вскоре после переворота перевелся в регулярную конницу и до конца войны служил в рядах Ингерманландского гусарского полка. Полк, как и прочие части армии, развалился, солдаты разбежались, оставалось лишь небольшое число офицеров и несколько старых солдат. Оставшиеся решили пробираться на Украину. На одном из ночлегов на них напал проходивший вблизи большевистский эшелон. Часть офицеров была убита, лишь немногие успели спастись. Некоторые перед смертью подверглись жестоким истязаниям. У Влескова были перебиты обе руки и ноги и содрана кожа с черепа. Он был подобран полуживой крестьянами, доставившими его в ближайший уездный город. После продолжительной болезни он был перевезен разыскавшим его братом в Киев. Я немедленно поехал навестить его. Блестящий офицер, редкой красоты юноша, Влесков был теперь совершенно неузнаваем. Одна рука была по локоть ампутирована, пальцы другой были сведены, передвигаться он мог лишь с помощью костылей. Череп был до сего времени покрыт незажившими рубцами. Я с женой принялись немедленно хлопотать и нам удалось устроить несчастного в лучший госпиталь. Отличный хирург, профессор Дитерихс, взял на себя о нем попечение. Через несколько месяцев Влесков совсем поправился и даже женился на прелестной девушке, с которой познакомился в госпитале, где она служила сестрой. Много позже, в то время, как я во главе дивизии бил большевиков на Кубани, Влесков разыскал меня в одной из кубанских станиц. Служить в строю он, конечно, не мог, и я чрезвычайно удивился его приезду. Оказалось, что он прибыл из Киева лишь только за тем, чтобы получить благословение мое, прежде чем вступить в брак.
Пришлось мне помочь и другому моему офицеру, есаулу Кудрявцеву, бывшему доблестному командиру 3-ей сотни Нерчинского полка. Один из лучших офицеров полка, благородный, честный и храбрый, он после переворота состоял членом офицерского союза в ставке. С приходом большевиков он должен был бежать и скрываться на Украине, где у него было небольшое имение. С украинскими войсками он дрался против большевиков и во главе офицерских дружин вступил в Киев. Назначенный губернским старостой Полтавской губернии, он делал все возможное для поддержания в ней порядка. Там застал его гетманский переворот. Чуждый всякой политики, Кудрявцев, сражавшийся в рядах петлюровских войск, счел изменой своему долгу признание новой власти, был смещен с должности и предан суду. Мне удалось добиться прекращения дела.
В Киеве собралась и большая часть офицеров бывшей моей 7-ой дивизии. Некоторых не досчитывали, многие успели погибнуть, в числе последних был один из лучших офицеров дивизии командир эскадрона Белорусского гусарского полка ротмистр Натанзон, доблестно погибший в Киеве в уличном бою. 7-ая дивизия должна была формироваться на Украине и так до конца, конечно, сформирована не была. Большинство офицеров дивизии впоследствии перебрались ко мне на Кавказ.
Во время двукратного прихода в Киев большевиков погибло много офицеров, частью в боях, частью захваченных и предательски расстрелянных. Среди последних было много моих товарищей по гвардии: Кавалергардского полка князь Голицын, Скалон, Гернгросс, Долгоруков; Конной Гвардии: князь Белосельский и ДР.
Со всех сторон России пробивались теперь на Украину русские офицеры. Частью по железной дороге, частью пешком через кордоны большевистских войск, ежеминутно рискуя жизнью, старались достигнуть они того единственного русского уголка, где надеялись вновь поднять трехцветное русское знамя, за честь которого было пролито столько крови их соратников. Здесь, в Киеве, жадно ловили они каждую весть о возрождении старых родных частей. Одни зачислялись в Украинскую армию, другие пробирались на Дон, где только что казаки очнулись от большевистского угара и выбрали атаманом «Царского» генерала Краснова, третьи, наконец, ехали в Добровольческую армию. О последних почти ничего известно не было. Имена генерала Алексеева, Корнилова и Деникина давали основание думать, что начатое ими на Кавказе дело несет в себе зародыши действительного возрождения чести и достоинства России. Однако доходившие с разных сторон сведения представляли добровольческое движение как безнадежные попытки, обреченные заранее на неуспех за отсутствием средств, поддержки широких слоев и отсутствием единства между руководителями.
Однажды я получил приглашение от бывшего командира 2-ото конного корпуса князя Туманова приехать к нему на чашку чая. Только что прибывший с Дона генерал-лейтенант Свечин должен был делать у него доклад об обстановке на Дону и Кавказе. Сведения Свечина были мало утешительны. Правда, Дон, испытав ужасы большевистской волны, ныне опамятовал. Казаки отвернулись от красного знамени и вновь выбранный атаман генерал Краснов горячо и успешно работал по формированию армии и восстановлению порядка в стране. Однако, по словам Свечина, движение на Дону носило шовинистический характер. Не только старшие начальники, но и младшие офицеры, не казаки, неохотно принимались генералом Красновым. Что же касается Добровольческой армии, то Свечин считал это дело, бывшее и без того безнадежным, ныне, после смерти генерала Корнилова, обреченным на близкий конец. Остатки армии, всего несколько тысяч человек, потерпев на Кубани неудачу, ныне отошли в Донскую область. Ни средств, ни оружия нет. Среди старших и младших начальников будто бы политические разногласия… Доклад Свечина произвел на меня самое тяжелое впечатление, рассеяв немногие надежды.
За эти дни имел я и другую встречу. Как то раз в то время, когда я только что собирался выйти из номера, в дверь постучали. На мой ответ «войдите» дверь отворилась, и я увидел генерала Одинцова, бывшего начальника 3-ей Кавказской казачьей дивизии, одного из первых предательски перешедших на сторону красных войск. Делегатом от Крыленко прибыл он в ставку, настаивая на сложении генералом Духониным власти. Теперь совместно с другим предателем Сытиным, бывшим дежурным генералом Румынского фронта, и советским «дипломатом» Раковским он прибыл в Киев в составе «мирной делегации». Я с трудом узнал его в штатском. Нимало не смущаясь, он направился ко мне, протягивая обе руки:
«Здравствуй, я бесконечно рад тебя видеть. А мне говорили, что ты погиб». Я встал, не протягивая ему руки:
«Очень благодарен за твои заботы. У меня их касательно тебя не было. Я знал из газет, что ты не только жив, но и делаешь блестящую карьеру…»
Одинцов горячо меня прервал.
— «Я вправе, как всякий человек, требовать, чтобы мне дали оправдаться. Мне все равно, что про меня говорят все, но я хочу, чтобы те, кого я уважаю и люблю, знали бы истину. Гораздо легче пожертвовать жизнью, чем честью, но и на эту жертву я готов ради любви к Родине».
— «В чем же эта жертва?»
— «Как в чем. Да в том, что с моими убеждениями я служу у большевиков. Я был и остался монархистом. Таких, как я, сейчас у большевиков много. По нашему убеждению исход один — от анархии прямо к монархии…»
— «И вы находите возможным работать заодно с германским шпионом Троцким. Я полагаю, что то, что он германский шпион, для вас не может быть сомнением.»
— «Да и не он один, таких среди советских комиссаров несколько. Но в политике не может быть сантиментальностей и цель оправдывает средства.»
— «Это все, что ты хотел мне сказать, в таком случае я полагаю всякие дальнейшие наши разговоры излишни», и я открыл перед ним дверь…
Наконец, дела мои были закончены, билеты готовы, и я мог ехать. За два дня до отъезда, часов в десять утра, город был потрясен колоссальным взрывом. За первым последовали еще два. Огромное пятиэтажное здание гостиницы тряслось как при землетрясении. В верхнем этаже ясно чувствовалось содрогание пола, все стекла полопались. Объятая ужасом публика выбегала на улицу, густые черные клубы дыма заволокли все небо. Взорвались огромные артиллерийские склады на Зверинце, положенном, как выяснило следствие, большевиками. При взрыве погибло несколько немецких солдат и большое число обывателей. Целая часть города, прилегающая к Зверинцу, была снесена; в центре города, на Крещатике, Большой Владимирской и Липках стекла в большинстве домов полопались. Я видел громадный взрыв артиллерийских складов в Монастержиско, но Киевский взрыв, по силе, был много значительнее.
Маленький уездный городок Бобруйск, грязный и населенный в значительной мере евреями, оказался чрезвычайно переполненым. Польский корпус генерала Довбор-Мусницкого, оккупировавший часть Минской губернии, был только что разоружен германскими войсками, части корпуса подлежали расформированию и материальная часть передавалась германским властям. В городе располагались штабы польского и немецкого корпусов. Улицы пестрели красивыми формами польских улан и серыми тяжелыми фигурами немецкой пехоты.
Здесь, в Белоруссии, немецкая пята была много тяжелее, нежели в Крыму. Немцы спешили взять на учет все средства края, периодически производя тяжелые продовольственные раскладки. Все отрасли производства и торговли подлежали регламентации и строгому контролю, свобода передвижения в крае, въезд и выезд были крайне ограничены. Правда, многие из местных обывателей находили эти стеснения менее тяжелыми, чем полный произвол польской оккупации. Но тем не менее этот постоянный надзор и полное стеснение были весьма тяжелы. С течением времени и понятие о законности среди представителей немецких властей в значительной степени пошатнулось. Вследствие ли благоприятной обстановки, или в связи с общим падением нравственности, неизбежной в каждой продолжительной войне, среди представителей немецкой комендатуры чрезвычайно развилось взяточничество. Быть может, в этом сказалось и начало общего разложения немецкой армии.
Скоро я перестал уже сомневаться в признаках начала распада немецких войск, столь знакомых всем русским. Среди служащих имения было немало поляков. Значительное число польских уроженцев оказалось и среди расквартированных в имении немцев. Через моих служащих я скоро осведомился о той пропаганде, которой в значительной мере разъедались еще недавно стойкие немецкие части. Отдельные, подчас самые незначительные, признаки не оставляли сомнений, что этот развал уже идет быстрыми шагами.
В конце июля и в начале августа я получил ряд писем. Среди прочих новостей сообщалось о возобновившейся борьбе на Кавказе. Несмотря на пессимистические настроения Свечина, Добровольческая армия, передохнувши на Дону, возобновила борьбу, кубанцы восстали и под прикрытием Дона, казалось, готовится подняться весь Кавказ. В Сибири также разгоралась война. Дела мои в имении были закончены. Оставаться безучастным зрителем начинавшейся борьбы было не под силу, и я в начале августа вернулся в Киев.
За два с половиной месяца моего отсутствия здесь мало что переменилось. Увлечение немцами, казалось, еще более усилилось. Окрепли и самостийные течения. Что касается армии, то таковая продолжала числиться лишь на бумаге.
Ко времени моего приезда Киев был под впечатлением недавно полученных известий об убийстве Царской Семьи. Отслуженная панихида вызвала ряд патриотических манифестаций, закончившихся кое-где столкновениями с самостийниками. Бессмысленное, подлое и кошмарное по жестокости убийство Царской Семьи не найдет себе равных в истории. Подробности не были еще известны, но самый факт не подлежал сомнению. Ловко используя монархические симпатии большинства офицерства, немцы весьма искусно выдвинули проект формирования новой Астраханской противобольшевистской армии, лозунг которой должен был быть «За Веру, Царя и Отечество». Отличительные цвета были белый, желтый и черный. Широко снабженная немецкими средствами идея этой армии не могла не быть ясной — это было лишь отвлечение потока русских офицеров, стремившихся под знамена Добровольческой армии, продолжавшей героическую борьбу против насильников родины и поставившей в основу этой борьбы верность старым союзникам.
В день моего отъезда и в последующие я несколько раз завтракал у генерала Скоропадского. Он более чем когда-либо верил в свое дело.
Через несколько дней после приезда я встретил старого однополчанина моего генерала Бискупского, которого я не видел после последней неудачной попытки его «поставить на революцию». Теперь он носился с новым планом — каких-то украинских формирований, долженствующих впоследствии начать в самой Украине борьбу против самостийных элементов. Конечно, и этот план должен был также рухнуть, как и ставка на революцию.
Я узнал, что проживавший в Киеве генерал А. М. Драгомиров собирается ехать на Дон и Кавказ и в тот же день зашел к нему. Наш разговор решил мою участь. Генерал Драгомиров передал мне, что он только что получил письмо от генерала Алексеева. Генерал Алексеев получил предложение объединить русские противобольшевистские силы на сибирском фронте, ему обещана широкая поддержка союзных держав. Генерал Алексеев приглашал генерала Драгомирова ехать с ним, и последний через несколько дней выезжал в Екатеринодар. Он звал меня с собой, но мне необходимо было заехать к семье в Крым, и мы решили встретиться в Екатеринодаре.
Через пять дней я был уже в Ялте, а через пятнадцать, вместе с женой, решившей разделить мою судьбу, выехал пароходом в Ростов.
Четыре года тому назад, в эти самые дни, я с эшелоном Конной Гвардии следовал на границу Пруссии. По призыву Царя русский народ поднялся на защиту родной земли, и русские воины шли на бой с германскими полками. Теперь тот же русский народ, убивший своего Царя, грабил и жег родную землю. На защиту этой земли стали немногие честные сыны родины. Как преступники, скрытно пробирались они через кордоны немецких войск, занявших часть отечества, для того чтобы под старыми знаменами начать борьбу за честь и свободу родной земли. Эту честь и свободу попирали потерявшие совесть русские люди, их недавние соратники.
Грозный призрак междоусобной брани навис над Россией.
''28 июля 1921 г. Яхта «Лукулл».''
'''След. глава'''
