'''Шотландия''' (Scotland, древняя Caledonia) — одна из трех стран, составляющих Соединенное королевство Великобритании, образует северную часть острова Великобритании, между 54°37′—58°41′ северной широты и 4°6′—8°35′ западной долготы, выключая острова. Ш. отделена от Англии, начиная с Немецкого моря, рекой Твид, Шевиотскими горами, рекой Кершоп, притоком Лидделя, рекой Лиддель и рекой Сарк, впадающей в залив Солуэй; на востоке берега Ш. омываются Немецким морем, на севере и западе — Атлантическим океаном, на юго-западе — Северным каналом, отделяющим ее от Ирландии, на юге — Ирландским морем. Берега Ш. очень глубоко изрезаны бухтами, называемых фритами или фёртами (friths, firths), часто носящими также имена лохс на западном берегу, очень похожими на фиорды Норвегии. Бесчисленные острова, очень неправильной формы, тянущиеся вдоль западных берегов, придают еще более разорванный вид берегам Ш. Наибольшая длина Ш. с юга на север от Голуэйской бухты (в Ирландском море) до мыса Донкансби, против Оркадских островов — около 464 км. Чрезвычайная неправильность формы страны делает ширину Ш. очень неровной; между противоположными берегами фертов: Форт и Клайд (приблизительно под 56° параллели) ширина не более 57 км, в самом широком месте, между Инвернес и Лох-Линнэ, — около 115 км. Пространство Ш. без островов около 69300 кв. км, всего с островами в круглых числах — 79000 кв. км, с населением в 4472000 человек, из которых 2173151 мужчина и 2298849 женщин; 56 человек на 1 кв. км (1901 г.).
Поверхность Ш. большей частью состоит из гор или из высоких плато (high moorlands). По старинному и национальному методу Ш. делится на Highlands («Высокие страны») и Lowlands («Низменные страны»), что часто не соответствует политическим делениям страны, но все же в общем Хайлэндс (Highlands) включают в себя северные и западные области Ш., а Лоулэндс (Lowlands) — восточные и южные. Естественная граница Хайлэндс представляет из себя зону низменностей и долин, идущих с северо-востока на юго-запад на протяжении 130 км, от бухты Монтроз на Немецком море до долины залива Форт; эта пониженная линия часто называется Стратмор (узкая долина). Все области, лежащие южнее Стратмора, носят уже название «низменностей» (Lowlands), хотя и здесь встречаются горы, только они менее высоки и дики, чем на севере. Непосредственно на юг от узкого перешейка, заключенного между заливами Форт и Клайд, открывается очень узкая и низменная равнина, идущая от одного до другого моря, самая большая в Ш., и разделяющая южные горы Лоулэндса от гор Хайлэндса; железо и уголь, находящиеся здесь в изобилии, делают эту область самым богатым промышленным очагом Великобритании. Среди гор Ш. отличают три главных группы: ''северная'', идущая от северной оконечности Ш. до Гленмора; ''центральная'' — самая значительная — между Гленмором и Стратмором, и ''южная'' среди Лоулэндса, между Стратмором и границей Англии. Северная группа — это гранитный хребет, изрезанный отвесными ущельями, с величественными и дикими вершинами. Хребет понижается удлиненными склонами к востоку, на западе его отвесные склоны, глубоко изрезанные множеством заливов и бухт, круто оканчиваются на берегу Атлантического океана; на этой-то западной цепи хребта возвышаются самые значительные его вершины: Бен-Хоп (Ben — глава, вершина; 933 м), Бен-Хи (855—871 м), Бен-Мор, или Великая глава (981—1000 м), Бен-Дераг (1082 м), Бен-Уайвис (1044 м), Бен-Аттоу (1220 м). Узкая и длинная (около 115 км) поперечная равнина, носящая местное название Гленмор, идет прямой естественной линией от залива Инвернес до Лох-Линнэ, и по ней следуют длинные и узкие озера, соединяющиеся одно с другим несудоходными речками. Наибольшее из этих озер Лох-Несс, занимающее по длине почти треть всей равнины, глубина его 230 м. Каледонский канал соединяет все озера Гленмора и образует от одного моря до другого одну сплошную судоходную линию. ''Центральная'' группа гор Ш. в общем возвышении превосходит северную; это хребет, тянущийся с юго-запада на северо-восток, с берегов Лох-Линнэ до большого носа, которым заканчивается мыс Киннердс. Хребет этот, извиваясь, образует множество долин и в среднем имеет высоту в 300 м; длинная цепь крутых вершин его образует перерыв, который отделяет от себя цепь Грампиенских гор. Здесь находятся высочайшие вершины гор Ш. и всей Великобритании: Бен-Невис (1343 м) на восточном берегу Лох-Линнэ, Бен-Макдуи (1309 м) и Кэрн-Сэлар (1021 м) при истоке Дэ; отсюда цепь Грампиенских гор идет, разветвляясь; одна ветвь их продолжает путь на восток, сохраняя имя Грампиен, другая ветвь поднимается к северо-востоку и теряется в углообразном выступе, который здесь Ш. выбрасывает в Северное море. Значительнейшие вершины первой ветви суть: Бен-Мор (1095—1164 м), Гляш-Миль (1067 м), Кин (969 м), Баттак (779 м), Керлок (576 м) и др.; высочайшие вершины второй ветви Керн-Горм, или Голубая гора (1248 м), Морвен (878 м), Бок-оф-Кабрах (724 м), Бен-Реннис (837 м). Третья цепь, к западу от первых, образует в Хайлэндс отдельную систему под именем Монад-Лиад (Monadh-Liadh), самые высокие вершины ее не превышают 600 м. Грампиенские горы не достигают линии вечных снегов, но снег держится иногда круглый год в ущельях вершин Керн-Горм и Макдуи. — ''Южная'' группа гор Ш. в Лоулэндс, так же, как и Грампиенские горы, имеет общее направление с запада на восток и образует линию водораздела, от которой на север текут Клайд и Твид, а на юг притоки Солуэйского залива; высочайшие вершины этой системы гор: Брод-Лоу (835 м) и Харт-Фелль (803 м). Вершина Чевиот на восточной оконечности цепи (813 м) дает свое имя всей той части цепи, которая отделяет Ш. от английского графства Нортумберланд. Горы Пентлэнд (Pentland Hills) образуют отдельную маленькую группу к юго-западу от Эдинбурга, высшая вершина их 567 м. Две другие отдельные группы гор, к югу и юго-востоку от Эдинбурга, Морфут-Хиллс и Ляммермур-Хиллс с вершинами от 475 до 668 м.
Число и расположение гор в Ш. не допускают образования больших рек. Кроме реки Клайд и еще трех или четырех притоков Солуэйского залива, бассейны всех рек Ш. направляются к Северному морю. Главные реки Ш.: Твид (Tweed, длина течения 154 км), Ай (Eye), впадающая в бухту того же имени, Тайн (Tyne), Эск, образующаяся из двух рукавов: Южн. и Сев. Эск, Лейт; Форт, Тэй, Ди, Дон, Деверон, Лосси, Файндхорн, Спэй, Несс, Конон, Брора, Хельмсдэйль и Уик на восточной стороне; Аннан, Нит, Ди, Кри, Айр, Дун и Клайд на юге и западе. Реки Ш., несмотря на свое малое протяжение, замечательны развитием своих фертов, которыми многие из них оканчиваются, а также множеством маленьких озер (locks), которые они образуют вдоль своего течения; озера эти придают своеобразную красоту шотландским пейзажам. Озер вообще в Ш. множество, значительных до 40; самое большое Лох-Ломонд, на небольшом расстоянии к северу от устья реки Клайд; Лох-Оу в графстве Аргайль; Лох-Несс, Лох-Шик, Лох-Тей, Лох-Мари, Катрин, все эти озера в Хайлэндсе.
Глубоко изрезанные берега Ш. имеют много бухт и фиордов, из которых значительнейшие: на востоке в Немецком море заливы Форт, Морэй, Дорнок. На западе в Атлантическом океане — Иннер-Саунд и Смит-Саунд на высоте Гебридских островов; Ферт-Лорн, продолжаемый Лох-Линнэ; Клайдский залив, залив Солуэй в Ирландском море. Важнейшие мысы: Файф-Несс на севере залива Форт; Киннердс-Хэд, мыс Донкансби, против Оркадских островов, мыс Рат (Wrath), Молль-оф-Кантайр на Северном канале; Молль-оф-Голлуэй на Ирландском море. Острова Ш. образуют три главные группы: Оркадские или Оркнейские, Шетландские и Гебридские острова, к которым следует прибавить острова Клайдского залива. Все эти острова находятся на севере и на западе Ш., восточный берег имеет только островки и рифы. Всех островов 787, из которых более половины не что иное, как необитаемые скалы. Пространство всех островов около 9600 кв. км, из этого числа приходится 1036 кв. км на Оркадские, 1387 кв. км на Шетландские, 6700 кв. км на Гебриды и 440 кв. км на Клайдские острова.
Климат Ш. на востоке и на юге мало отличается от климата северо-восточной Англии. Дожди более часты на западе, но зима там более умеренная. Ветры северной и северо-восточной областей Ш. очень холодны и пронзительны, ветры южные и западные сырые и дуют почти в течение года, но в общем близость моря делает воздух более умеренным, чем можно было ожидать на такой высокой широте. Разница между зимой и летом очень мала. По метеорологическим наблюдениям на 39 станциях Ш. и ее островов, средняя температура в январе 3,35° Ц., а в июле 14° Ц.; среднее выпадение осадков 94 см на континенте и 187 см на островах (см. также Великобритания).
Только одна четверть страны возделана под поля и культуры. Все низменные области (Lowlands) в прежние времена были покрыты густыми дубовыми и сосновыми лесами, которые в настоящее время почти совсем исчезли. В последнее время крупные землевладельцы не разводят лиственницу и другие лесные деревья. Из хлебных растений самое распространенное в Ш. овес, под которым находится почти половина всей возделанной земли; затем ячмень и немного пшеницы; после овса главное культурное растение картофель. Почва более плодородна в Lowlands. Скотоводство и особенно овцеводство процветают. Рыбная ловля составляет один из главных видов промышленности, особенно ловля сельди, лосося, форели и устриц.
Геологическая формация Ш. более древнего периода, чем английская; большая часть скал, из которых состоят горы Ш., силурийской эпохи; область Грампиенских гор преимущественно этой формации. Области, лежащие между этими двумя силурийскими, заняты древним красным песчаником и каменноугольной системой. Эта последняя включает южную часть графства Файф, на севере залива Форт, откуда она тянется диагонально на юго-запад до Клайдского залива, — это обширное каменноугольное поле Ш.; гранит встречается в больших массах в более возвышенных частях Грампиенской области и на различных пунктах на западе и юго-западе. Каменный уголь и железо — главные горные богатства Ш. Площадь разработки каменного угля доходит до 4500 кв. км; в горах Лютер добывают свинец; в изобилии имеется точильный камень.
Обилие каменного угля способствует развитию фабричной промышленности, особенно на юге Ш. Значительные хлопчатобумажные мануфактуры в Глазго, Пэйсли и Данди; льняных изделий — в графствах Абердин, Форфар и Файф; джутовые — в Данди; фабрики шерстяных изделий, одеял, пледов, чулок и т. д.; шелковых изделий в Глазго, Пэйсли и Эдинбурге. Железоделательные заводы главным образом в Глазго; корабельные верфи и кораблестроительные заводы в Глазго и Гриноке. Эти две отрасли важнейшие в Ш. Ввозная торговля Ш., так же, как и в Англии, главным образом сосредоточена на хлебе и других продуктах питания, сырье для своих мануфактур и на колониальных товарах. Вывозятся почти исключительно мануфактурные товары, паровые машины, каменный уголь и скот. Глазго, как торговый центр, занимает 4-е место среди городов Великобритании, после Лондона, Ливерпуля и портов реки Тайн. Другие значительные коммерческие и каботажные порты Ш.: Лейт и Грантон, Гринок, Порт-Глазго, Абердин, Данди на ферте Тэй, Арброт, Монтроз, Гренджмаут; Айр, Ервин, Ардроссан, Трун и др. порты Клайдского залива вывозят большие количества угля, главным образом в Ирландию и острова западного берега. Порты Петерхэда и Фрезербёрга высылают большое число кораблей для ловли китов и трески. Прибрежное рыболовство очень значительно; одна ежегодная торговля сельдями дает около 20000000 руб. и дает заработок 100000 человек. Прекрасные пути сообщения по всей Ш., до самых горных ее областей, способствуют торговле, почти все главные города соединены между собой железными дорогами. В Ш. два больших канала: Форт и Клайдский на 56 км и Каледонский, который соединяет два моря через всю длину Гленмора. В административном отношении Ш. делится на тридцать три графства. Больших городов, имеющих свыше 50000 жителей, в Ш. восемь: Глазго (760423 человека), Эдинбург (316479), Данди (160871), Абердин (153108), Пэйсли (79355), Лэйт (76667), Гован (76351), Гринок (67645; 1901 г.).
Население Ш. делится на две отдельные расы: кельтскую, к которой принадлежат хайлэндеры, родственную жителям Ирландии, и на смешанную скандинаво-англосаксонскую с примесью кельтов, к которой принадлежат лоулэндеры. Хайлэндеры, которые сами называют себя Gaël, говорят чисто диалектом (галльским) древнего кельтского языка; лоулэндеры на английском языке, который отличается акцентом и провинциализмами. Различие рас в Ш. видно не только в диалекте и костюме, но и в физическом отношении — хайлэндеры в основном брюнеты с черными глазами, лоулэндеры со светло-русыми или рыжими волосами и голубыми или серыми глазами, хотя встречаются и все черты смешанного типа. О шотландской церкви см. соотв. статью. Кроме последователей пресвитерианской шотландской церкви, в Ш. имеются баптисты, индепенденты, методисты и унитариане, англиканцы и католики; число последних заметно возросло благодаря приливу ирландцев.
Дело народного просвещения стоит в Ш. высоко, гораздо выше, чем в Англии; университетов четыре: в Абердине (732 студента и 58 профессоров), Эдинбурге (2754 студента и 107 профессоров), Глазго (2016 студентов и 105 профессоров), С. Андрюс (264 студента и 23 профессора); коллегий две: в Глазго (298 студентов, 74 профессора) и Данди (120 студентов и 38 профессоров); всего первоначальных школ (1899 г.) было 3111, из них народных правительственных школ 2743, со средним числом посетителей-учеников в 540433; 31 школа шотландской церкви, 7 школ свободной церкви, 68 епископальных, 188 католических и 74 внеденоминационных; учительских коллегий восемь с 1112 студентами.
В законодательном отношении Ш. подчинена королю и парламенту Соединенного королевства Великобритании и Ирландии (5 Anne cap. 8 и акты шотландского парламента). Судебная власть принадлежит местным судебным установлениям, за исключением известной апелляционной функции по гражданским делам палаты лордов Соединенного королевства. В уголовных делах высшей инстанцией является верховный уголовный суд (High Court of justiciary, 1672); в гражданских высшей местной инстанцией — суд сессий (Court of session, 1532). Ш. имеет министерство по делам Ш. в Лондоне (Secretary for Scotland’s Office) и местные органы — департамент просвещения (Education Department), департамент местного управления (Local Government Board), установленный парламентским актом 1894 г. Акт о местном управлении (Local Government Act) относится к 1889 г. и составлен по образцу английского закона 1888 г. Актом 1894 г. установлены приходские советы (Parish Councils) с функциями, аналогичными правам, предоставленным английским приходским советам по акту 1894 г. (Parish Councils act). В парламенте Ш. по акту соединения (1707—05 Anne cap. 8) имеет 16 представительных пэров, избираемых шотландскими пэрами на срок существования данного парламента (то есть, по закону 1715 г., не далее чем на 7 лет); в палате общин заседают (с 1885 г., по Redistribution of seats act) 72 представителя от Ш., из которых 39 от графств, 31 от городов и 2 от университетов (один от эдинбургского университета и с.-андрюсского и один от глазгоского и абердинского). Литературу — см. Великобритания.
 
''История''. 1) ''Завоевание Ш. скоттами; борьба с норвежцами; дальнейшая история до прекращения первой шотландской династии'' в 1290 г. Первое упоминание о северной части Британии встречается у Плиния; она была известна в Риме под именем Каледонии (см. XIV, 12). С I столетия после Р. Х. римляне начали делать попытки к ее завоеванию. Впервые проник в Каледонию, в 80 г., наместник Британии Агрикола. За ним последовал длинный ряд таких же попыток, из которых ни одна, не исключая и наиболее серьезной попытки Септимия Севера (209—211), не увенчалась успехом: горцы в своих горах оказывали мужественное сопротивление, и римлянам, после разрушения нескольких поселений, приходилось возвращаться обратно. Чтобы обезопасить Британию от набегов со стороны жителей Каледонии, император Адриан в 122 г. построил между заливом Солуэй и устьем реки Тайн (Tyne), то есть несколько южнее нынешней границы между Ш. и Англией, «Адрианов вал», восстановленный Септимием Севером. Жители Каледонии сперва у римлян назывались каледонцами, потом для большей их части проникло в римскую литературу наименование пиктов (см. XXIII, 593). По мнению Тацита, основанному на сходстве лица и волос, пикты были германского происхождения; большинство новейших ученых считает их кельтами, а в последнее время высказывалось мнение, что они даже не арийцы; во всяком случае, ни от языка, ни от культуры пиктов не осталось следов, достаточных для установления твердого мнения по этому предмету. В V в. римляне удалились из Британии, а бритты для защиты от набегов со стороны пиктов призвали на помощь англов и саксов, которые и завоевали Британию. В то же время или даже несколько ранее (с IV в.) на Каледонию начались набеги скоттов (народа кельтского племени) с запада, то есть из Ирландии, с Гебридских и других островов, расположенных у западного берега Ш. Скотты оказались для пиктов гораздо более опасными, чем римляне. История Ш. в период с V по VII в., наполненный кровавой борьбой между скоттами и пиктами, крайне темна. В VII в. вся Ш. к северу от линии между заливами Форт и Клайд составляла два государства, из которых в западном — Далриаде — властвовали скотты, в восточном — пикты. К югу от этой линии, в областях, ныне частью входящих в состав Ш., находились государства: на западе — Алклайд, где властвовали бритты, и на востоке — Бернициа, где жили англы. Уже в VI в. христианство проникло к пиктам от скоттов, бывших христианами с V в., и укрепилось там, причем и скотты, и пикты принадлежали к ирландской церкви. В начале VIII в. один из пиктских королей присоединился сам и присоединил свой народ к римской церкви, причем прежнее духовенство было изгнано из страны; несколько позднее то же самое случилось и в королевстве скоттов. Около 844 г. (по другим источникам — несколько ранее) король скоттов Кеннет Мак Альпин завоевал царство пиктов и соединил его со своим. Сперва оно называлось кельтским именем Альбан (лат. форма — Албания); с X в. стало входить в употребление имя Скотия (которым первоначально обозначалась Ирландия) или Ш., которое около XI в. окончательно укрепилось за этим государством. В 945 г. король шотландский Малькольм I, в союзе с королем англосаксов Эдмундом, разрушил королевство Алклайд и присоединил его северную часть, до залива Солуэй, к своим владениям. В 1018 г. Малькольм II одержал победу при Каргаме над графом Эдвульфом, благодаря которой присоединил к своим владениям Берницию, входившую тогда в состав королевства Нортумбрии. Канут Великий, укрепившись в Англии, двинулся на север, чтобы занять и эту область, но дело кончилось мирным соглашением, по которому Ш. удержала завоеванные области (благодаря чему она достигла приблизительно своих нынешних границ, изменявшихся впоследствии лишь очень незначительно); зато Малькольм должен был признать свою ленную зависимость от Канута, продолжавшуюся, впрочем, только до смерти последнего (1040). Весь этот период истории Ш. от ее объединения до середины XI в. настолько еще темен, что даже список королей может быть установлен лишь с большими пробелами, неточностями и сомнениями; тем труднее выяснить внутренние условия жизни страны. Полное слияние между победителями скоттами и побежденными пиктами произошло очень поздно, значительно позднее, чем слияние англосаксов с норманнами. Еще в XIV в. в Ш. было четыре разных языка: единый шотландский язык так и не образовался, а местные языки, начиная с XVIII в., стал вытеснять английский язык; этот процесс не вполне еще закончился и поныне. Едва только совершилось политическое объединение Ш., а может быть, и несколько раньше, во всяком случае с IX в., начались разбойничьи набеги на Ш. датчан и в особенности норвежцев, продолжавшиеся до XII и даже (реже) до середины XIII в. Норвежцам удалось укрепиться на Оркнейских, Гебридских и др. прибрежных островах, откуда набеги делались с еще большей легкостью, чем из далекой Норвегии. Постоянная борьба не давала возможности окрепнуть правительственной власти. До середины XI в. мы видим частую смену королей, из которых лишь немногие умирали своей смертью; престол доставался обыкновенно не сыну, а брату или родственнику; однако все время его занимали потомки Мак Альпина. В 1040 г. король Дункан I был убит своим двоюродным братом Макбетом, захватившим корону. При этом короле — характер которого, насколько он выясняется из исторических данных, несходен с характером героя Шекспира, руководствовавшегося одной хроникой Голлиншеда — были основываемы школы и делались попытки к расширению политических сношений Ш. с иностранными государствами и Римом. В 1056 г. Макбет был свергнут с престола сыном Дункана, Малькольмом III (1057—93; см.). Малькольм III, по прозванию Канмор (имя производят от кельтских слов, означающих «Большая голова»), — один из благороднейших и наиболее образованных шотландских королей того периода. Он приобрел и образование, и связи при английском дворе во время своего изгнания из Ш.; охотно принимал англосаксов, тысячами бежавших из Англии после ее захвата Вильгельмом Завоевателем (1066). Покровительство беглецам, на которых Вильгельм Завоеватель смотрел не как на побежденных врагов, а как на усмиренных мятежников, вызвало недовольство короля Англии. Малькольм, чтобы предупредить его нападение, вторгся в Англию, но был отражен; в свою очередь Вильгельм вступил на территорию южной Ш.; Малькольм явился к нему в лагерь, чтобы принести присягу на верность (1071). Таким образом установилась ленная зависимость Ш. от Англии, которая, впрочем, в первые столетия не имела никакого практического значения; только впоследствии ею мотивировались притязания английских королей на власть над Ш. Борьба между Англией и Ш. не раз возобновлялась в следующие два столетия: не раз шотландские войска переходили через Твид и вторгались в английские владения; еще чаще переходили в наступление английские войска. Только с конца XIII в. борьба получила систематический и особенно разрушительный характер. В первые два века это были скорее случайные пограничные столкновения, с переменным успехом; за войнами следовали большие мирные промежутки, во время которых английские и шотландские короли роднились посредством браков. Так, в 1100 г. сестра шотландского короля Эдгара, Матильда, вышла за английского Генриха I. Борьба с Англией в то время (XI—XIII вв.) скорее сближала Ш. со страной, стоявшей на значительно более высокой ступени развития, и содействовала до некоторой степени культурному движению в Ш. Из Англии распространялось в ней образование; из Англии проник в Ш. феодализм, начиная со времени короля Давида I (1124—53). Культурному развитию Ш. мешало, кроме набегов норвежцев, еще одно условие: южная часть страны, менее гористая и более плодородная, наиболее подвергалась военным бедствиям; наоборот, более защищенная северная ее часть представляла мало естественных условий для развития. В последней всего более усилилось феодальное дворянство, враждебное образованию. Феодальные бароны в своих неприступных горных замках смеялись над королевской властью, когда она пыталась принудить их к подчинению; новый претендент на власть всегда мог найти в них поддержку, лишь только политика короны переставала им нравиться. Королевская власть, таким образом, была весьма слаба, хотя и находила поддержку во влиятельном духовенстве, на которое она всего более и опиралась. Слабость ее сказалась и в том, что в Ш. долгое время не было столицы. Резиденция королей переносилась из одного города в другой. Короновались короли всего чаще в Сконе, маленьком городе близ Перта. Советниками короны были главным образом или даже исключительно феодальные дворяне, которые время от времени созывались на особые советы; из этих собраний в конце XIII в. вырос шотландский парламент. Король Вильгельм Лев в 1174 г., вследствие столкновения с Англией из-за спорных пограничных владений, вторгся в Англию, но был разбит, взят в плен и отвезен в Нормандию, откуда освобожден только при условии признания своей ленной зависимости от английских королей (Фалэзский договор, 1174). Король Александр II (1214—49), воспользовавшись междоусобицами в Англии, стал на сторону английских баронов и для их поддержки сделал нападение на Англию, но был разбит и должен был согласиться на мир в 1217 г., подтвердивший условия Фалэзского договора. И он, и его сын и наследник Александр III были женаты на английских принцессах. При Александре III Ш. подверглась последнему по времени и самому грозному нападению со стороны норвежцев. В 1263 г. король норвежский Хакон двинулся из Норвегии со значительной флотилией, которую усилил подкреплениями с Оркнейских и Гебридских островов, и проплыл вдоль западного берега Ш. до Клайдского залива, разоряя все поселения по берегу и на довольно значительные расстояния внутрь страны. Буря рассеяла и погубила значительную часть флотилии Хакона; при последней его высадке на берег его значительно ослабленное войско было встречено сильным отрядом шотландцев и разбито наголову у деревни Ларгс. Хакон сел на уцелевшие суда и поспешно отплыл в Норвегию, где скоро и умер. После этого изменившиеся внутренние условия Норвегии предупреждали возобновление подобных попыток, и с этой стороны Ш. отныне была безопасна. В 1266 г. Александр III заключил с наследником Хакона мир, по которому приобрел власть над Гебридами и островом Мэн, под условием уплаты 100 марок ежегодно. Дань эта выплачивалась неаккуратно и скоро совсем была прекращена. Александр III выдал свою дочь за Эрика Норвежского. В 1283 г. на совете в городе Сконе, на котором присутствовали 13 графов и 24 барона или рыцаря, было решено, за отсутствием у Александра III мужского потомства, признать его внучку, малолетнюю Маргариту, так называемую «Деву Норвежскую», наследницей престола. В 1286 г. умер Александр III и на престол должна была вступить Дева Норвежская; в действительности до ее прибытия управлял страной родственник Александра, Джон Балиоль. В 1289 г. он созвал в Брайгаме новый королевский совет, на который, кроме графов, баронов и рыцарей, были приглашены также епископы, аббаты и приоры. Этот совет некоторые историки называют первым шотландским парламентом, но такое наименование чаще придается следующему совету, созванному в 1292 г. Совет 1289 г., согласно с желанием английского короля Эдуарда I, постановил выдать королеву за сына Эдуарда; но в договоре по этому предмету было условленно, что Ш. останется самостоятельным королевством и сохранит неприкосновенными свои законы и обычаи; король Англии не получит права требовать от нее военной помощи; на решения судов Ш. не будет допущена апелляция в суды Англии. Весь этот план был расстроен смертью восьмилетней Девы Норвежской на пути из Норвегии в Ш. (1290).
2) ''Ш. под властью королей из разных домов до воцарения дома Стюартов. Борьба с Англией за независимость (1290—1371)''. Смерть Девы Норвежской сделала трон Ш. вакантным. Из 13 претендентов на этот трон, основывавших свои права на родстве с угасшим домом, серьезными могли считаться три: Джон Балиоль, Роберт Брюс и Джон Гастингс, происходившие от трех племянниц Вильгельма Льва. Борьба между ними дала Эдуарду I Английскому удобный повод проявить свои сюзеренные права на Ш. С тех пор началась упорная борьба между Англией и Ш., обошедшаяся Англии в миллионы денег и сотни тысяч человеческих жизней, и еще дороже Ш. Начавшееся было экономическое и культурное развитие страны было вновь задержано на продолжительный период; особенным бедствиям подвергалась южная часть Ш., пограничная с Англией. В 1292 г. был созван в Сконе шотландский парламент для решения спора между претендентами. Парламент постановил предоставить решение спора Эдуарду I. Эдуард дал Ш. в лен Джону Балиолю, на которого рассчитывал как на наиболее покорного вассала. Сначала Джон Балиоль и был таким; между прочим, он стал допускать апелляцию к судам Эдуарда на решения шотландских судов. Но как только власть Балиоля упрочилась, а руки Эдуарда казались связанными благодаря его враждебным отношениям с Францией, Балиоль не только отказал ему в помощи для войны с Францией, но заключил с последней тайный договор. Эдуард вторгся в Ш. и завладел богатейшим городом ее, Бервиком; горожане, около 8000 человек, были истреблены почти поголовно мечом или огнем; город почти весь был сожжен. Вскоре Джон Балиоль был взят в плен и посажен в Тауэр, где и умер. Война продолжалась со страшной жестокостью с обеих сторон. Значительная часть населения южной Ш. бежала в горы и оттуда вела войну, подобную той, которую за 12 столетий перед тем вели каледонцы против римлян. Управление Ш., как завоеванной областью, Эдуард вверил Варренну, графу Серрею (Warrenn, earl of Surrey). Но Ш. в действительности не была завоевана. Замена шотландских священников английскими, раздача пограничных земель английским баронам, разорение страны английскими гарнизонами — все это вызвало страшное возмущение, во главе которого стал Вильям Валлас (W. Wallace). В битве при Стирлинге, в тесном горном проходе (около Фортского залива), Валлас разбил графа Серрея и принудил его очистить страну (1297), после чего стал управлять ею как «попечитель королевства» от имени находившегося в плену Балиоля. Эдуард в 1298 г. вновь вторгся в Ш., разбил Валласа близ Фалкирка, сжег города Перт и С. Андрюс и опустошил значительную часть территории. События в Англии заставили его оставить Ш., и ею вновь завладел Валлас. В 1304 г. Эдуард повторил нападение на Ш., на этот раз с большим успехом. Целый ряд городов были частью сожжены, частью сами отворили ворота; войска Валласа разбиты в нескольких битвах, сам Валлас взят в плен и казнен; отрубленная голова его была выставлена на лондонском мосту. Эдуард охотно объявлял амнистию всем «мятежникам», которые клали оружие; Ш. было предоставлено 10 мест в английском парламенте. Для избрания этих представителей было созвано собрание (парламент) в Перте. Эдуард обнародовал здесь план судебной реформы, в основу которой были положены исправленные законы короля Давида I; вся страна была разделена на 4 административных и судебных округа, во главе которых было поставлено по два судьи — одному англичанину и одному шотландцу. Осуществить этот проект не удалось, так как Ш. вновь взялась за оружие, под предводительством Роберта Брюса, внука того Р. Брюса, который был претендентом на корону в 1290 г. В 1306 г. Роберт Брюс короновался в Сконе шотландским королем под именем Роберта I. Ответом на это был новый поход англичан на Ш. (1307), которого не остановила и смерть короля Эдуарда у самой границы этой страны. Его войска, под командой графа Пемброка, двигались далее. Вновь англичане жгли деревни, топтали жатвы, угоняли скот и довели страну до такой нужды, что бывали случаи каннибальства; особенно много таких случаев относится, впрочем, к периоду более позднему, а именно к 1339—1340 гг. На севере страны Брюс держался прочно, находя поддержку во всем местном населении: главным его сподвижником был Джемс Дуглас, любимый герой шотландских легенд и песен. В 1314 г. Брюс нанес английскому войску, состоявшему из 30000 человек, страшное поражение при реке Баннокберн: много тысяч тел было оставлено на поле битвы, несколько тысяч человек попали в плен, жалкие остатки войска, с самим королем Эдуардом II во главе, бежали в Англию; в лагере шотландцам досталась богатая добыча. Эта битва сделала Роберта I действительно королем Ш., но не всей: в Бервике стоял еще английский гарнизон, который капитулировал только в 1318 г. В 1322 г., ввиду нового похода Эдуарда II на Ш., сам Роберт Брюс прибег к крайней мере: опустошению собственной страны к югу от Фортского залива, чтобы враги по пути не могли находить съестных припасов. Это отчасти достигло своей цели; Эдуард II, обессиленный походом к Эдинбургу по уже опустошенной стране, принужденный довольствоваться во время этого похода бесполезным избиением всех попадавшихся ему под руку (между прочим, он сжег несколько монастырей и избил монахов), вынужден был заключить перемирие на 13 лет и признать королевский титул Брюса. В 1327 г. низвержение и смерть Эдуарда II и вступление на английский престол малолетнего Эдуарда III дало Роберту Брюсу повод нарушить перемирие и напасть на Англию. Нападение имело успех; по мирному договору в Нортгамптоне Англия отказалась от верховных прав на Ш. Но английские бароны, получившие земельные владения в Ш., сохранили их — и в этом условии лежала причина сильного недовольства королем как со стороны шотландского дворянства, так и со стороны новых английских землевладельцев, находивших, что их права собственности недостаточно охраняются ненавидевшими их судьями и властями от столь же враждебного им населения. В 1326 г. Роберт Брюс впервые призвал в шотландский парламент 15 представителей важнейших шотландских городов; мелкие города выбирали сообща, по двое или по трое, одного представителя. В городах право избрания представителей в парламент с самого начала присвоили себе муниципальные советы, лишь в весьма малой степени представлявшие собой интересы городского населения, так как они пополнялись по большей части путем кооптации или в сравнительно редких случаях путем избрания горожанами, имеющими право гражданства. Парламент, собиравшийся довольно регулярно уже с 1292 г. и еще регулярнее с 1326 г., состоял, таким образом, из дворян, духовенства и горожан. Призывая последних в парламент, король Роберт надеялся найти в них опору против непокорного дворянства. Но слабое развитие городской жизни делало роль городских представителей в парламенте совершенно незаметной; в присутствии важных баронов и графов они являлись скорее их свитой, чем действительными депутатами. В 1329 г. умер Роберт и ему наследовал его восьмилетний сын Давид II; регентство досталось графу Дональду Мару. Малолетство короля дало повод к междоусобной войне. Недовольные Нортгамптонским мирным договором бароны соединились с англичанами и выставили кандидатом на престол Эдуарда Балиоля (сына Джона Балиоля). Регент, потерпев несколько поражений, бежал в 1333 г., вместе с Давидом, во Францию, а Эдуард Балиоль короновался в Сконе. Получив власть благодаря поддержке англичан, Эдуард Балиоль должен был признать свою ленную от них зависимость, но, принужденный считаться с требованиями и желаниями своих подданных, не мог вполне удовлетворить англичан. Недовольство разбитой партии нашло новую пищу в излишней услужливости короля по отношению к англичанам, и все царствование Эдуарда было наполнено как внутренней кровавой борьбой, так и борьбой с англичанами, снаряжавшими в Ш. экспедицию за экспедицией. Балиоль уступил англичанам город Бервик на Твиде, но жители города не признали этой уступки, и город был взят англичанами только после упорного сопротивления. С тех пор он навсегда остался во власти англичан. В 1346 г. Давид II сделал попытку вернуться на родину, но, разбитый при Невиль-Кроссе (близ Дургама), попал в плен к англичанам. Война продолжалась и без него, и на этот раз с значительно большим успехом для его сторонников. В 1356 г. разбитый Эдуард Балиоль бежал в Англию. Шотландский парламент обратился к Англии с просьбой освободить Давида. Англия согласилась на это за уплату ей 100000 серебряных марок. Деньги были уплачены, и Давид вторично вступил на шотландский престол. С этого времени постоянная война Ш. с Англией прекратилась; только время от времени она возобновлялась на сравнительно короткое время, как бы в виде случайных эпизодов в борьбе Англии с Францией, с которой Ш. находилась в союзе. Освобождение Давида было вызвано тем, что Англия, руки которой были связаны Столетней войной с Францией, оказалась не в силах вести в то же время систематическую борьбу с Ш., не приводившую к осязательным результатам и обходившуюся к тому же очень дорого. Освобожденный из плена Давид правил Ш. вполне самостоятельно. Его сравнительно мирное царствование было началом экономического и культурного подъема Ш., слабого и медленного; достигнутые результаты время от времени терялись вследствие набегов англичан или вследствие войн баронов и графов между собой или с короной. Уровень культуры Ш. стоял чрезвычайно низко сравнительно с культурным уровнем англичан. Во время царствования Давида, и даже значительно позже, лишь очень немногие из дворян Ш. умели читать и писать. Городов почти не существовало: Глазго, Эдинбург, Скона, Перт и др., называвшиеся этим именем, в действительности были небольшими поселениями; в Глазго в XV в. было не более полутора тысяч жителей, все богатство которых заключалось в небольшом количестве скота и в нескольких акрах дурно обработанной земли; Денфермлин, который в XIII, XIV и XV вв. всего чаще был резиденцией шотландских королей и в котором нередко собирались шотландские парламенты, был бедной деревней из нескольких десятков или сотен деревянных хижин; в Абердине только к концу XVI в. число жителей достигло 3000. В Перте, самом большом городе того времени, в 1585 г. было 9000 жителей, а в XIV в. он лишь немного превышал Глазго. Главными занятиями жителей были земледелие, скотоводство и рыбная ловля; лососина и другая рыба была с XIV в. предметом заграничной торговли. Ремесла стояли на самой низкой ступени развития: копья, луки и стрелы получались в Ш. из-за границы, преимущественно из Фландрии, как и повозки, тачки, металлические лопаты, плуги и вообще сельскохозяйственные орудия. Даже высшие классы населения не имели в XIV и XV вв. стеклянных окон; мыло в Ш. было почти совершенно неизвестно до XVI в., а производиться в ней стало лишь с XVII в. Царствование Давида отмечено некоторым усилением королевской власти, весьма непрочным. В 1371 г. Давид умер без потомства. Парламент возвел на престол сына его сестры, Роберта Стюарта, основателя новой династии.
3) ''Ш. во времена Стюартов до личной унии с Англией при Иакове VI'' (1371—1603). Царствование Роберта II (1371—90) отмечено возобновившейся в 1377 г. борьбой с Англией (наиболее опустошительно было нападение 1385 г.) и одновременной борьбой с собственным дворянством. Еще тяжелее для короны оказалась эта борьба при его сыне Роберте III (1390—1406). Роберт III, безвольный и бездарный, фактически уступил правление своему брату Александру, герцогу Альбани. В 1406 г. Роберт III умер, и власть должна была перейти к его сыну Иакову I; но последний еще за год перед тем был захвачен англичанами и находился у них в плену, почему власть осталась в руках герцога Альбани, как регента, а после смерти последнего в 1420 г. — в руках его сына Мердоха. Александр Альбани ничего не сделал и не хотел сделать для освобождения Иакова. Вся его энергия была направлена на борьбу с дворянством при поддержке духовенства. На западе Ш. графы Дональды в своих громадных поместьях обладали почти неограниченной властью и по временам вели войны с соседними дворянами; таким же значением на юге пользовались Дугласы. Александр Альбани силой оружия заставил Дональдов признать свою власть и конфисковал часть их владений в пользу короны, то есть в свою собственную пользу. В 1412 г. Альбани основал первый в Ш. университет в Абердине, который имел очень большое значение для распространения образования в стране. В 1424 г., вследствие настойчивого требования со стороны парламента, Мердох Альбани вступил в переговоры с английским правительством об освобождении Иакова, которое и состоялось за денежный выкуп в 40000 фунтов стерлингов. Иаков не оправдал ожиданий дворянства и продолжал политику своих предшественников с еще большей энергией и талантом (см. это имя). Тотчас после действительного вступления на престол он потребовал от дворян предъявления хартий, на основании которых они владеют своими землями, и добился того, что значительная часть земель была возвращена и отдана либо церкви, либо короне. Проведение этой меры находилось в связи с реформой судопроизводства и судов, которые были поставлены в большую зависимость от короны. Подобные меры не могли пройти без сильного противодействия, которое Иаков подавлял сурово. В том же 1424 г. король арестовал в самом парламенте, созванном в Перте, более 20 дворян и многих из них казнил. Через два года он пригласил к своему двору в Инвернес вождей горной Ш., захватил их, некоторых казнил, а других рассадил по тюрьмам. В народных преданиях Ш. Иаков I остался образцом государя. В 1437 г. он был убит возмутившимися против него баронами. Его место занял малолетний сын его Иаков II. Во время его несовершеннолетия происходила ожесточенная борьба различных дворянских родов, сопровождавшаяся клятвопреступлениями и убийствами. Как только в 1449 г. Иаков II принял в свои руки правление, он начал борьбу с ними, в особенности с родом графов Дугласов. В 1452 г. он пригласил Дугласа ко двору и принял его со всевозможными почестями, но затем вступил с ним в спор и лично убил его. Часть имущества его была конфискована, но семья Дугласов, вместе с остатками имущества, сохранила свое значение и силу на юге Ш. Во всей своей деятельности Иаков II руководствовался советами Кеннеди, епископа с.-андрюсского. К эпохе Иакова I и в особенности Иакова II относится новая организация шотландской армии, вооруженной ружьями и пушками, приобретаемыми из-за границы. Иаков II погиб во время начатой им войны с Англией (подробности его царствования и смерти — см. это имя) в 1460 г. Сын его Иаков III (1460—88) продолжал борьбу против дворянства и погиб во время этой борьбы (см. Иаков III). Сын и наследник его Иаков IV (1488—1513) стремился закончить борьбу короны с дворянством некоторыми уступками последнему, но в общем продолжал политику своих предшественников, состоявшую в покровительстве церкви и в ограничении могущества дворян, — политику, во второй своей части почти столь же безрезультатную, как и политика его предшественников. В 1496 г. он возобновил войну с Англией, закончившуюся, после нескольких перерывов, в 1503 г. его женитьбой на Маргарите Тюдор, дочери короля Генриха VII. Смерть последнего в 1509 г. дала ему повод нарушить мир, заключить договор с Францией и вторгнуться в Нортумберланд, где он и погиб в несчастной для шотландцев битве при Флоддене. Маргарита, сделавшаяся регентшей королевства при своем малолетнем сыне Иакове V, заключила мир с Англией, а сама через год после смерти мужа вступила в новый брак с Дугласом, графом Ангусским. Дворянство, враждебное Дугласам, возмутилось и призвало из Франции жившего там в изгнании герцога Альбани. Осажденная в Стирлинге, Маргарита должна была выдать своего сына своим противникам. Власть перешла к герцогу Альбани, как к регенту; но борьба продолжалась, и в 1524 г. Альбани должен был бежать из страны и вновь уступить регентство Маргарите (см. Иаков V). Господствующим влиянием стали пользоваться Дугласы, политика которых была решительно враждебна церкви. В 1528 г. архиепископ Битон (Beaton; см.) устроил заговор, давший Иакову возможность бежать из-под опеки Дугласов, провозгласить себя совершеннолетним и взять в свои руки власть. Политика Иакова V была продолжением политики его предшественников, только она в еще большей степени благоприятствовала церкви. Битон, в 1539 г. возведенный в звание архиепископа с.-андрюсского, жестоко преследовал дворян, подвергая их казням, изгнанию и конфискациям. Это создало благоприятную почву для реформации, которая нашла в Ш. сочувствие преимущественно среди дворянства, а вслед за дворянством — и среди зависевшего от него сельского и городского населения. Поэтому борьба Иакова V с дворянством приняла форму борьбы с еретиками и велась, как и в других странах Европы, при помощи костров и казней вообще. Иаков V охотно сам присутствовал при суде над еретиками. За его усердие ему был дан титул «Защитника веры», перенесенный на него с Генриха VIII. В 1532 г. Иаков V учредил в качестве верховной судебной инстанции «Коллегию юстиции», состоявшую из 15 судей — 8 духовных и 7 светских; председательство должно было принадлежать лицу духовному. Статутом 1540 г. было запрещено занимать какие-либо должности на службе лицам, подозреваемым в ереси; католикам запрещено давать приют еретикам. Дворянство, группировавшееся около Дугласов, к середине XVI в. в значительной степени было протестантским, а в вопросах политических сочувствовало Англии. В 1542 г. союз между Ш. и Францией довел дело до новой войны с Англией. Когда 20000 человек английского войска, под командой Норфолка, перешли через границу Ш. и грабили страну, шотландское дворянство отказалось явиться в армию по призыву Иакова V; лишь немногие последовали призыву своего короля. Наскоро набранное войско в послушных еще Иакову V горных кланах оказалось крайне недисциплинированным; его офицеры никуда не годились. Вследствие этого вся десятитысячная шотландская армия была разбита близ залива Солуэй передовым отрядом английской кавалерии из 300 человек; артиллерия и багаж попали в руки англичан. Известие об этой битве произвело удручающее впечатление на Иакова V, который заболел и скоро умер, оставив престол только что перед тем родившейся своей дочери Марии Стюарт. В силу завещания умершего короля регентом должен был сделаться архиепископ Битон, но дворяне арестовали его, лишили звания правителя и поставили на его место графа Аррана, протестанта и сторонника английской партии. Война с Англией временно прекратилась: у Генриха VIII не было денежных средств, и притом он надеялся присоединить Ш. к Англии иным способом. Он предложил графу Аррану брак между Марией Стюарт и его сыном, наследником английского престола Эдуардом; для обеспечения договора Мария должна была отправиться в Англию и четыре важные крепости Ш. — быть отданы англичанам. Арран и английская партия готовы были на это, но чрезмерность требований Генриха вызвала негодование в народе и даже в парламенте, и договор не состоялся. Между тем Мария была коронована. В отместку за это Генрих отправил флот в Фортский залив (1544); нападение с этой стороны было совершенно неожиданно и застало шотландцев врасплох; город Лейт был захвачен и разграблен англичанами, Эдинбург, тогда еще совершенно деревянный, сожжен; страна на несколько миль вокруг опустошена. Но Англия, у которой связаны были руки войной с Францией, не могла продолжать завоевание Ш., тем более что разграбление некоторых земель графов Дугласов и других сторонников английской партии во время этой войны вызвало сильное раздражение против Генриха. Правление Аррана было полным торжеством дворянской партии; изгнанники вернулись на родину, конфискованные земли в значительной степени были возвращены прежним собственникам. Одним из актов этой борьбы было зверское умерщвление архиепископа Битона, захваченного и убитого несколькими дворянами в его собственном замке; его труп был повешен на воротах замка (1546). В этом убийстве деятельное участие принимал и Джон Нокс, с 1540-х годов проповедовавший в Ш. пресвитерианство (см.). В 1548 г. вдове Иакова V, Марии Гиз, удалось увезти свою дочь, королеву Марию Стюарт, во Францию, где она и осталась, воспитываясь при французском дворе, и в 1558 г. вышла замуж за дофина, в следующем году вступившего на престол под именем Франциска II. Господство дворянства в Ш. было подорвано его внутренними несогласиями, которые в 1554 г. привели к падению Аррана и к замене его на правах регентши Марией Гиз. Это событие почти совпало со вступлением на английский престол Марии Кровавой (1553—58) и с началом католической реакции в Англии. Она началась и в Ш., хотя и не в таких крайних формах, как в Англии. Но было уже поздно: протестантизм пустил слишком глубокие корни. В 1559 г. проповедь Нокса в Перте вызвала восстание; народ стал грабить церкви и разорять монастыри. Королева с французским войском двинулась на этот город, но волнение распространилось на очень многие города, в том числе и на Эдинбург. В Эдинбурге съезд дворян-протестантов постановил устранить королеву-правительницу от правления на том основании, что она шла «против славы Всевышнего, против свободы королевства и против благосостояния дворянства». Война окончилась смертью Марии Гиз в 1560 г. Дворяне созвали шотландский парламент, на который не допустили значительную часть духовенства. Этот парламент прежде всего издал на английском и кельтском (шотландском) языках «Исповедание веры», в котором принципы кальвинистской доктрины были провозглашены «спасительным и здоровым учением, основанным на непогрешимом слове Божьем». Затем он несколькими статутами отверг власть папы, запретил исповедание католицизма, назначил суровые наказания (до смертной казни при рецидиве) за служение и даже запрещение католической мессы, решил закрыть монастыри и конфисковать их имущества и огулом отменил все статуты, когда-либо изданные в пользу церкви (1560). Таким образом установилась шотландская пресвитерианская церковь. Переворот произошел с довольно большой легкостью. Старое духовенство сопротивлялось некоторое время, но было частью казнено, частью изгнано; очень быстро создалось новое духовенство из совершенно новых людей — горожан и дворян. Оно очень быстро приобрело популярность и силу. В 1560 г. умер Франциск II Французский; королева Мария Стюарт, по приглашению парламента, прибыла в 1561 г. на родину и вступила в управление королевством. Несмотря на ее католическое воспитание, она сначала довольно легко примирилась с новым положением вещей и сделала своим министром протестанта графа Муррея (ее личную историю и некоторые подробности ее царствования см. соотв. статью). В это время в Ш. новое духовенство стало в такую же оппозицию к дворянству, в какой ранее стояло духовенство католическое. Еще в 1560 г. Нокс с товарищами представил в парламент прошение, в котором приглашал его возвратить новой церкви захваченную у католической церкви собственность. На требование это парламент сначала даже не ответил, а потом ограничился возвращением одной шестой доли конфискованных церковных имуществ. С 1565 г. Мария Стюарт начала новую католическую реакцию, которая уже в 1567 г. привела ее к вынужденному отречению от престола и к возведению на престол ее годовалого сына Иакова VI, под регентством графа Муррея. Первые годы нового царствования вновь были чрезвычайно бурными. В 1570 г. Муррей был убит из личной мести Гамильтоном, и место его занял, в силу парламентского постановления, отец Дарнлея (дед Иакова) граф Леннокс, в свою очередь убитый через год, затем граф Марк, а после его смерти в 1572 г. — граф Мортон. Во все это время Елизавета, королева английская, не раз вмешивалась путем интриг в борьбу партий. При Мортоне страна несколько отдохнула, но уже в 1578 г. он был устранен; двенадцатилетний король провозглашен совершеннолетним и вступил в управление страной, имея около себя совет из двенадцати дворян. Протестантизм был уже прочен, и борьба партий приняла новый характер. Разрыв между церковью и правительством был полный; духовенство, по крайней мере низшее, с середины 1570-х гг. стремилось к отмене епископства, не основанного, по его мнению, на слове Божьем и противоречившего демократическому чувству, проникавшему в новую церковь Между тем, при первоначальном ее создании были назначены и епископы. Стремление духовенства находило опору в народных массах, сельских и городских, которые к этому времени появляются на сцене истории как новая, не лишенная значения сила. Корона и дворянство одинаково стояли за епископское звание, как за иерархическое начало, дающее возможность властвовать над церковью. Упорная борьба выражалась в проповедях священников, громивших короля, и в неподчинении назначаемым епископам. В 1592 г. парламент отменил епископство, но через несколько лет Иаков добился его восстановления. Для этой цели он воспользовался случайным бунтом, вспыхнувшим в Эдинбурге (тогда уже столице государства). Он сорганизовал всякий сброд из низших слоев населения и из баронов с подвластными им крестьянами из горной Ш., и направил их на Эдинбург. Под угрозой разграбления муниципалитет и духовенство Эдинбурга согласились признать власть епископов. То же сделал и парламент, хотя королю пришлось с ним бороться целых три года (до 1600 г.), когда при помощи подбора членов он достиг своей цели. После этой реформы парламент состоял вновь из тех же трех сословий, что и прежде, только с заменой католического духовенства протестантским и с привлечением в него представителей низшего дворянства, в котором Иаков рассчитывал найти опору против дворянства высшего. С этим последним борьба короны продолжалась, несмотря на союз по церковному вопросу. Духовенство было представлено в парламенте епископами и членами низшего духовенства, назначаемыми королем из вшестеро большого числа кандидатов, представленных церковью. Отношения с Англией в царствование Иакова были по преимуществу мирные. В 1586 г. был заключен в Бервике договор, по которому Иаков получал от Елизаветы ежегодную денежную субсидию. Договор этот обеспечил нейтралитет со стороны Иакова, когда Елизавета казнила его мать, и подготовил признание Иакова, как потомка Генриха VII по женской линии, наследником английского престола.
4) ''Ш. в личной унии с Англией'' (1602—1707). Смерть Елизаветы (1603) призвала на престол Англии Иакова VI (как короля Англии называвшегося Иаковом I), и таким образом совершилось соединение двух государств, имевшее характер унии чисто личной. Оба государства сохраняли отдельные парламенты и все свои учреждения. Тем не менее событие это имело громадное значение для Ш. До сих пор в борьбе трех главных сил — короны, духовенства и дворянства — ни одна не имела заметного преобладания. Теперь король богатой, могущественной и культурной Англии приобретал громадную силу, которой он мог пользоваться и в другом своем государстве, и даже с гораздо большей легкостью, чем в Англии. С другой стороны, мир и спокойствие, безопасность от военных набегов, а также более тесная связь с такой культурной страной, как Англия, должны были благотворно влиять на экономическое и умственное развитие страны. Иаков I попытался было (1604) произвести полное слияние двух государств в одно, но его попытка разбилась о сопротивление английского парламента. Главной его задачей было не только сломить непокорство ненавистного ему духовенства, но и отомстить ему за прежнее — и он вполне достиг своей цели. Как при его предках корона действовала казнями, тюрьмой и конфискациями против графов и баронов, так теперь она действовала против священников. Их руководитель после смерти Нокса, Андрью Мельвиль, когда-то оскорбивший Иакова, назвав его «глупым слугой Господа», подвергся мести короля, посадившего его в Тауэр, а потом изгнавшего из страны; участь других священников была еще хуже. Епископы, назначенные правительством, но до сих пор не посвященные, съездили в Лондон, где получили посвящение от английских прелатов. Они были навербованы из людей, достаточно послушных Иакову; для священнических мест нашлись такие же. В парламенте новопоставленные епископы были вполне креатурами Иакова; ни в дворянстве, ни даже в сословии горожан, теперь менее покорном, чем ранее, король не встречал достаточного противодействия, и потому в 1618 г. ему удалось провести важную меру, к которой он стремился уже давно — уничтожение генеральных собраний шотландской церкви, являвшихся органом верховного ее управления. Таким образом духовенство было окончательно сломлено. В 1625 г. умер Иаков VI и на престол вступил Карл I. Только через 8 лет после вступления на престол он короновался шотландской короной в Эдинбурге. В Ш. он продолжал политику своего отца, как в церковных, так и в иных вопросах. Ближайшим его советником по церковным делам был архиепископ кентерберийский Лауд (см.). Главная цель Лауда и короля состояла в сближении шотландской церкви с англиканской, которую легче было обращать в орудие королевской воли, чем более демократическую церковь шотландскую. По настоянию короля с 1633 г. епископы и священники должны были употреблять при богослужении ризы; те, которые этого не исполняли — а их было еще очень много, — подвергались различным карам; те же, которые это исполняли, вызывали народное негодование. В 1636 г., по единоличной воле короля, руководимого Лаудом, без согласия парламента была издана «книга канонов», отдававшая управление церковью в руки епископов; для права обучения требовалось разрешение со стороны епископа, печатание книг отдано под епископскую цензуру; епископы же состояли под непосредственной властью короля. В следующем году король также самовластно запретил так называемую «литургию Нокса» (составленную Ноксом по образцу женевской) и заменил ее другой, сходной с литургией английской церкви. Летом 1637 г. новая литургия была введена в Эдинбурге. Лишь только в одной из церквей Эдинбурга священник открыл молитвенник, как начался шум. Церковь была очищена полицией, но мятеж распространился по городу, а затем движение охватило всю страну. Осенью королю была представлена петиция, подписанная дворянством, духовенством и почти всеми корпорациями государства, требовавшая уничтожения епископства. В 1638 г. был возобновлен старый ковенант 1581 г. (см.), и ему присягнул почти весь народ. В том же 1638 г. в Глазго, вопреки воле короля, собралось генеральное собрание церкви и отказалось разойтись, несмотря на прямой приказ королевского комиссара. Это собрание отменило епископство и восстановило прежние обряды в церкви. Исполнить это постановление было сравнительно нетрудно; священники в большинстве подчинились ему охотно, а епископы сами бежали из страны. Карл не мог примириться с этим и начал готовиться к войне. Шотландцы его предупредили. В стране быстро образовалось народное ополчение; волонтеры, служившие на материке, поспешили на родину; генерал Лесли, служивший под шведскими знаменами, стал во главе шотландской армии. Шотландская армия из 20000 человек перешла через границу; навстречу ей поспешил Карл со своей более многочисленной, но гораздо менее дисциплинированной армией, в которой чувствовались симпатии к инсургентам, широко распространенные и в английском парламенте. После долгих переговоров и не имевших большого значения военных действий Карл I пошел на уступки. В 1641 г. он лично посетил Ш. и согласился на все требования ковенантеров. Мир, однако, был непрочен, и война вновь началась в 1643 г. (подробности см. Революция в Англии и Карл I). В 1646 г. Карл I сам отдался шотландцам, которые выдали его английскому парламенту за вознаграждение в 400000 фунтов стерлингов. После казни Карла I в Ш. прибыл его сын Карл (1650). Он согласился подписать ковенант, выразить публично сожаление о том, что сделал его отец, и дать все требуемые ковенантерами обязательства, и потому был признан королем. 1 января 1651 г. он короновался шотландской короной в Сконе. Таким образом произошло как бы расторжение унии между двумя государствами: Ш. была монархией под властью короля из старой династии, Англия же была республикой. Это продолжалось недолго. В сентябре 1650 г. Кромвель разбил армию Лесли при Денбаре, а в сентябре 1651 г. — армию Карла II, вторгнувшуюся в Англию, при Ворчестере, после чего Карл бежал во Францию. Вслед за тем генерал Монк без большого труда усмирил Ш., которая была соединена с Англией в одну республику; шотландский парламент был уничтожен (см. Революция в Англии); представители, избранные шотландским народом, заняли место в общем парламенте 1654 г. рядом с представителями Англии. Кромвель был недоволен шотландскими выборами, и выборы 1656 г. в Ш. были обращены в фикцию: устроено было избрание лиц, намеченных Кромвелем. В 1660 г. Карл II вновь получил власть в Англии и вместе с тем в Ш. В противоположность Иакову VI (I), стремившемуся к слиянию Англии с Ш., Карл II решил их разъединить и восстановить старый порядок. В Эдинбурге был созван шотландский парламент (так называемый «пьяный парламент», который в своих реакционных стремлениях превзошел даже английских кавалеров) и одним актом уничтожил все мероприятия предшествующих шотландских парламентов эпохи республики. Ковенант был отменен, генеральные собрания церкви отменены, епископы восстановлены и получили свое место в парламенте. Маркиз Аргайль и длинный ряд других лиц, противившихся этим мероприятиям, были отправлены на эшафот. Статс-секретарем по делам Ш. Карл II назначил своего любимца, графа, впоследствии герцога Лаудердаля (см.), сохранившего свою власть над Ш. и после образования министерства Кабалы (см.). В 1670 г. был проведен через шотландский парламент акт, назначавший смертную казнь за публичную проповедь или молитву без специального разрешения. Для борьбы со своими противниками правительство вновь прибегало к науськиванию горных разбойников на мирных жителей долин. В 1679 г. несколько ковенантеров убили архиепископа с.-андрюсского, что послужило сигналом ко всеобщему восстанию ковенантеров или вигов, как их стали называть. Инсургенты были разбиты Монмутом при Ботвелль Бриге, и восстание было подавлено. В 1685 году умер Карл II и на престол вступил Иаков VII (II как король английский.) Он отменил все законы против католиков, допустил в Ш. иезуитов и назначал католиков на многие должности. Этим он возмутил против себя сторонников епископальной церкви не менее, чем ковенантеров; поэтому английская революция 1688 г. была встречена в Ш. с восторгом. Повсеместно началось восстание: епископальные священники и сами епископы изгонялись из церквей и из своих домов, жилища их подвергались разрушению, сами они — смерти, если не успевали бежать. Вильгельм III из Лондона созвал в Ш. конвент, подобный созванному им в Англии. Конвент решил, что Иаков утратил корону и предложил ее Вильгельму и Марии. Предложение сопровождалось «изложением прав» (Claim of rights), подобным английской «декларации прав», с тем отличием, что в Claim было включено требование об отмене епископства. Корона и изложение прав были приняты. Однако в Ш. было несколько горных кланов, население которых стояло на стороне Иакова: их пришлось усмирить силой оружия и изменническим убийством их вождей, приглашенных в Гленкое для переговоров (1692); это было сделано с согласия короля. В Шотландии была восстановлена пресвитерианская церковь. Акт о терпимости, предложенный Вильгельмом, не прошел через шотландский парламент; тем не менее король заявил, что, пока он царствует, никто не будет преследуем за религиозные убеждения; это обещание было действительно исполнено. После вступления на престол королевы Анны (1702) и в Ш., и в Англии широко распространилось стремление к окончательному соединению обеих стран в одно государство. Осуществлению плана препятствовали очень сильные интересы: шотландская аристократия опасалась потерять свое значение; шотландский парламент не хотел, чтобы Ш. принимала участие в платеже части английского государственного долга; крайние ковенантеры не желали распространения на Ш. акта о терпимости католикам. Зато торгово-промышленный класс Ш. очень сильно стремился к соединению. В свою очередь Англия не хотела уступать Ш. какой-либо доли в ее монополии торговли с колониями. В 1703 г. шотландский парламент принял акт о престолонаследии, создававший возможность разделения тронов двух стран. Этот акт сильно испугал государственных людей Англии, и дело соединения было ускорено. В 1707 г. акт об унии Англии с Ш. прошел как через шотландский, так и через английский парламенты. Оба королевства этим актом были соединены в одно, под именем Великобритания; право престолонаследия в Соединенном королевстве должно было нормироваться английским актом о престолонаследии. Шотландская пресвитерианская церковь осталась неприкосновенной; все торговые права были предоставлены обеим нациям; была установлена общая система налогов и общая монета; законодательная власть отныне принадлежала единому парламенту, представлявшему Соединенное королевство. К 513 английским членам палаты общин было присоединено пропорционально населению двух стран 45 членов от Ш., но к 108 английским наследственным пэрам было присоединено только 16 пэров шотландских, избираемых шотландскими лордами на срок, на который избирается и палата общин. Таким образом из 145 лордов, заседавших в шотландском парламенте, участие в законодательной власти было предоставлено только одной десятой части.
5) ''Ш. как часть Великобритании'' (1707—1903). Соединение с Англией имело громадное влияние на Ш. Прежде всего оно совершенно подорвало в ней значение аристократии, которая по своему богатству никогда не могла соперничать с аристократией английской, а теперь лишилась и своего политического влияния. Далее, соединение дало чрезвычайно сильный толчок развитию промышленности и торговли Ш. Еще в XVII в. в Ш. возникла текстильная промышленность, а также производство стекла и др. Лишь только соединение с Англией открыло Ш. американский и другие колониальные рынки, как текстильная и другие отрасли промышленности начали развиваться с чрезвычайной быстротой. Возникла и широко развилась добыча каменного угля и различных металлов. Население Ш. начало быстро увеличиваться численно и богатеть. В начале XVIII в. народонаселение Ш. лишь немногим превышало 500000 душ и на этом уровне, с колебаниями вверх и вниз, оно стояло в течение многих столетий перед тем. В течение XVIII столетия оно утроилось и по переписи 1801 г. равнялось 1608000 душ; в следующее столетие оно еще раз утроилось и к 1901 г. достигло 4472000 душ; таким образом рост населения Ш. был относительно быстрее, чем рост населения Англии, Ирландии или какой бы то ни было страны Западной Европы. При этом совершенно изменился его состав. До начала XVIII в. население Шотландии было почти исключительно сельским; численно ничтожное население городов по роду занятий почти ничем не отличалось от жителей деревень. С XVIII и в особенности XIX в. начался быстрый рост городов: в 1901 г. на города приходилось 75,3% всего населения. Самостоятельная политическая жизнь Ш. была закончена актом соединения 1707 г. Правда, в горной Ш. оставались, несмотря на убийства 1692 г., деревни полуразбойничьего характера, население которых было недовольно существующим порядком вещей и готово было поддерживать претензии наследников Иакова II; среди них находили поддержку так называемые якобиты (сторонники Стюартов) в своих попытках вооруженных восстаний; но все эти попытки, из которых важнейшими были восстания 1715 и 1745 гг. (см. Иаков III или VIII, XIII, 616), не удались, отчасти потому, что горцы, наполнявшие армию претендента, даже в случае победы довольствовались грабежом, не преследуя в действительности никаких политических целей.
Список шотландских королей:
 
''Литература''. Кроме общих сочинений по истории Англии (Маколея, Грина и др.), см. в особенности 2-й т. «Истории цивилизации в Англии» Бокля, почти целиком посвященный Ш. и богатый оригинальными мыслями. У Бокля указана громадная литература по истории Ш. Важнейшие общие сочинения: Robertson, «History of Scotland» (1758); три тома в Robertson’s «Historical Works», несмотря на устарелость, сохраняют значительную цену. J. H. Burton, «History of Scotland» (Л., 8 т., 1867—70; 2 изд., 1873); его же, «Manual of the law of Scotland» (Эдинбург, 1839); J. Mackintosh, «Hist. of civilisation in Scotland» (Абердин, 1884, 3 т.); Tytler, «Hist. of Scotland from the accession of Alexander II to the union of the crowns» (Эдинбург, 1829—43, 9 т.; 2 изд., 1869, 2 т.) и др. Кроме того, см. литературу в ст. Мария Стюарт.

Случаи людоедства среди беглых каторжных более часты, чем об этом думают. «Официально известны» три людоеда.
Занимаясь в архиве Рыковской тюрьмы, я натолкнулся на следующий документ, помеченный 28 июля 1892 года:
«Его высокоблагородию господину смотрителю Рыковской тюрьмы Тымовского округа надзирателя центральной дороги Мурашова.
 
 
 
Имею честь препроводить вашему высокоблагородию ссыльно-каторжного Рыковской тюрьмы Колоскова Павла, который бежал с 13 на 14, а донесено 15 сего июля за № 248. Пойман рассыльным вышепоименованной тюрьмы Хрусталём 24 сего текущего месяца на 1-й Хандосе; при нём найдены арестантские вещи, два котла, в том числе мешок человеческого мяса, поджаренного. Колосков Павел показал, что убил ссыльно-каторжного, который вместе пошёл с ним в просеки, звать не знает, а физиономию объяснил: светло-русый мужчина, выше среднего роста, малоросс, около 35 лет, вероисповедания православного. По справке оказывается, что в эту самую ночь бежал с ним ссыльно-каторжный Крикун-Каленик. Я, Мурашов, производил осмотр вещам Колоскова, нашёл халат, бельё грязное с покойника, и мясо зажаренное, человеческое, которое стало разлагаться от тёплой температуры в котомке воздуха. Преступление совершено на пятой версте от Онора, по дороге, ведущей от 2-й Хандосы на Онор. При таких важных обстоятельствах преступления, ссыльно-каторжного Колоскова имею честь препроводить к вашему высокоблагородию, на зависящее распоряжение в ручных и ножных кандалах».
 
Это происходило на работах по проведению Онорской просеки. Воспоминание об этой «Онорской дороге» сохранилось в одной каторжной песне, сложенной «терпигорцами», то есть каторжанами, шедшими на Сахалин не морем, а сухим путём:
 
 
 
 
 
 
 
Так живёт в каторге страшная память об онорских работах.
Кому-то и с чего-то пришла в голову героическая, но совершенно нелепая мысль прорезать просекой Сахалин вдоль южного поста Корсаковского. Просеку пришлось вести через тундру, поросшую тайгой. Что это за просека, можете судить по тому, что мне, например, чтобы проехать верхом 8 вёрст от Онора до Хандосы 2-й, понадобилось три с половиной часа. Ехать по «просеке» можно только на сахалинской лошади, выросшей в тайге. Лошадь осторожненько ступает по корням невыкорчеванных пней. А когда становится на «грунт», моментально завязает по брюхо в топкой, растаявшей тундре.
Работы по проведению «просеки» велись от ранней весны до первых заморозков. Люди вязли в трясине, рубя деревья и выкорчёвывая пни. И к этой муке — работать чуть не по пояс в топкой грязи — присоединялась ещё нестерпимая мука от мошкары, которая тучами носится летом над тундрой. Мошкара облепляла людей. Люди буквально обливались кровью.
— Места живого не было от укусов! — говорят бывшие на этих работах. — Мошкары такая тьма была, бывало, вздохнёшь, да и задохнёшься, — столько её в рот попадает!
Люди, бывавшие летом в тундре, вполне этому поверят.
За целое лето прошли таким образом семьдесят семь вёрст, а затем эта идея — прорубить просеку «вдоль всего Сахалина» — была брошена, как совсем невыполнимая. О трудности работ можете судить по тому, что отправилось на онорские работы 390 человек, а вернулось 80. Остальные, — одни перемёрли, другие бежали, часть из них была поймана, большинство так и погибло в тайге «без вести».
Нужна была какая-нибудь сверхъестественная сила, чтобы заставить людей исполнять такие работы. И такой силой в руках местной тюремной администрации, производившей дорожные работы, но ничего в них не понимавшей, явился старший надзиратель Ханов.
Ханов сам из ссыльно-каторжных. Когда-то он был сослан за какое-то, говорят, зверское преступление и отбывал каторгу в Каре «в разгильдеевские времена», о которых до сих пор с ужасом вспоминают старики-каторжане.
— Я — разгильдеевец! — с гордостью говорит Ханов.
Ханов отбыл каторгу, поселенчество и, приехав на Сахалин, сделался надзирателем. Нет вообще «лютее» надзирателей, чем из ссыльно-каторжных. Как всякий бывший ссыльно-каторжник, Ханов ненавидел и презирал каторгу. К тому же он знал её хорошо, тонко, «по-каторжному» знал.
Чтобы команда из 390 каторжан, бывшая под присмотром всего трёх надзирателей, не взбунтовалась, Ханов отделил из неё «Иванов».
 
Опытным глазом «старого разгильдеевца» Ханов присматривался к каждой новой партии каторжан, — и сейчас же выделял «Иванов», именно их-то и делая надсмотрщиками за работами. «Иваны», таким образом, совсем избавлялись от работ, могли питаться лучше, заведуя раздачей арестантских порций, и получали полную возможность тиранить и грабить злосчастную шпанку, выколачивая из неё последние гроши, последние щепотки табаку.
 
Лучше жизни «Иванам» и не нужно было. Они были на стороне Ханова. А шпанка, забитая и несчастная, лишившись своих коноводов, терпеливо несла свой крест.
Чтобы забить «шпанку» вконец, «старый разгильдеевец» употреблял два приёма: непосильные «уроки» и недостаточность пищи. Урочные работы задавались такие, что все и всегда были виновны в «неисполнении урока». Порка, — Ханову было предоставлено право драть, — шла по всей линии несосветимая. Кормил Ханов арестантов раз в день, после работ. И пищи было недостаточно, и «Иваны» ещё вдобавок крали, — измученный человек, кончив урок, или, вернее, никогда не кончив урока, если избег порки, «тыкался» к котлу, «жрал» наскоро, и, заморённый, полуголодный, засыпал тут же, на месте, как убитый. До протестов ли тут! Так в голоде и ужасе жила «шпанка».
Забив шпанку физически и нравственно, Ханов «подобрался» и к «Иванам». Но делал это опять-таки необыкновенно тонко и по-каторжному — умело. Он «сокращал» их по одному, в то же время другим давая ещё большие льготы. Вдруг возьмёт и одного какого-нибудь «Ивана» из надсмотрщиков переведёт в простые рабочие, на полуголодный, полутрепетный режим. Остальным «Иванам» это было только на руку: меньше надсмотрщиков, — больше каждому из оставшихся достанется на долю при делёжке награбленного. И разжалованный из надсмотрщиков в рабочие «Иван» должен был покоряться. Что он один поделает, когда вчерашние его товарищи колотят и бьют его:
— Работай, такой-сякой! Не лодырничай!
Так мало-помалу Ханов «перевёл» у себя и «Иванов», оставив из них в качестве надсмотрщиков только самых отчаянных. Зато уж и преданы были эти надсмотрщики Ханову истинно «как псы». Их было мало, на долю каждого приходилось много. Им прямой был расчёт поддерживать хановские порядки, и сам надзиратель из каторжан так не свирепствовал, как свирепствовали каторжные надсмотрщики.
Так, применяя правило « », Ханов держал в своих поистине железных руках каторгу и делал с ней всё, что хотел.
Люди бросались под падавшие срубленные деревья, чтобы получить увечье, люди отрубали себе кисть руки, — на Сахалине и сейчас много этих «онорцев» с отрубленной кистью левой руки, — чтобы только их, как неспособных к работе, отправили назад, в тюрьму. Люди, очертя голову, бежали в тайгу на голодную смерть.
Павел Колосков был одним из «Иванов», проведённых Хановым.
Колосков в первый раз был сослан на Сахалин на десять лет за убийство с целью грабежа. Затем он бежал, был пойман, получил плети, присуждён к вечной каторге, с «15 годами испытуемости», то есть должен 15 лет содержаться в кандальной тюрьме: нечто совершенно безнадёжное. В тюрьме он был одним из «Иванов», и когда его пригнали с партией на онорские работы, Ханов сейчас же сделал Колоскова «надсмотрщиком».
 
— Жилось тогда, что говорить, хорошо. Ешь вволю, табак, даже водку доставали.
Колосков и сейчас с удовольствием вспоминает об этом времени. Но оно длилось недолго: Ханов сократил «Ивана» по вышеуказанному рецепту.
— Взъелся и взъелся. Перевёл в рабочие. Я к товарищам: «Что ж это, братцы? За что?» Смеются: «Не умел, стало, потрафить. Теперь сам и разбирайся, как знаешь. Нам хорошо, а до тебя какое дело? На Сахалине всяк за себя. А ты вот что: ты чем брехать, урок исполняй, — потому мы затем над тобой приставлены». Парень я был могутный, — Ханов на меня и наваливает и наваливает. Такие «уроки» загибает, — с сил спал. Что ни день, дерут: урока не выполнил. Вижу — смерть. В те поры я товарища подговорил и убёг.
Колосков и до сих пор содержится в Александровской кандальной тюрьме.
Молодой ещё парень, низкорослый, широкоплечий, истинно «могутный». С тупым, угрюмым лицом, исподлобья глядящими глазами. Каторга, даже кандальная, «головка» каторги, его не любит и чуждается. Он ходит обыкновенно один вдоль палей, огораживающих кандальное отделение, взад и вперёд, понурый, мрачный, словно волк, что неустанно бегает вдоль решётки клетки.
— Ушли мы с товарищем с работ! — рассказывает Колосков.
— Провианту захватили?
— Не! Какой там провиант. Оно верно, когда мы бродяжить уходим, всегда загодя себе прикопляем. Сухари сушим. Да там что насушишь! Кончишь работу, слопаешь, что дадут, — словно и не ел. Оттого и сбегли.
— Ты даже не спросил, как товарища зовут?
— Ни к чему было. Ишли, ишли тайгой, смерть подходит. Товарищ-то упал — и помер.
— Сам умер?
— Сам. Занедужился и помер. Это я нарочно потом на себя выдумал, убил будто. Ну, помер он, — вижу я, — и мне то же будет. Набрал хворосту — спички с собой были — зажёг костёр, из тела так несколько кусков вырезал и на углях сжарил… А только тела я не ел. Нарочно так сделал. В сумочку — у всякого бродяги сумочка полагается — в сумочку мясо поклал, пошёл на дорогу, да и объявился: «так и так, мол, человечьим мясом питался». Чтоб заарестовали и в тюрьму отправили. Ежели б не это, назад бы на работы послали. А это преступление тяжкое. Для того и сделал. Потому, известно было, что такие случаи бывали, в тайгу с работ уходили, товарищей убивали и мясо ели. Вот и я на себя наклепал.
Но Колосков рассказывает не всю правду.
— Конфузится! — объяснил мне один из каторжан. — Человек вы новый. А нам доподлинно известно, что ел.
Я видел свидетелей того, как арестованного Колоскова с его страшной сумкой привели на работы.
Каторжане его ругали, хотели избить, и убили бы, если бы не защитили надзиратели. Каторга не хотела верить такому ужасному преступлению и заставляла Колоскова есть при ней найденное у него жареное мясо.
— Как же ты говоришь, что убил и ел? Докажи свою храбрость. Ешь!
 
И Колосков под угрозами ел при каторжанах.
— Хорошее, вкусное мясо! Лучше всякого скотского!
Он даже смеялся при этом. «Никакой провинности у него в лице не замечалось», как свидетельствуют очевидцы.
Я как-то в разговоре упомянул Колоскову про эти подробности:
— Что ж они, врут, что ли?
Колосков отвернулся:
— Что уж про то вспоминать, что было! — махнул он рукой.
Из двух других «онорских людоедов» жив только один — Васильев. Его товарищ Губарь, с которым вместе они совершили преступление, умер, не перенеся наказания.
История снова та же, что и у Колоскова. Товарищ Васильева, покойный Губарь, судя по портрету, человек тупой, жестокий и злой, был одним из отчаяннейших «Иванов», которого трепетала тюрьма. Ханов точно также сначала возвёл его в звание надсмотрщика, а затем перевёл в рабочие и начал «укрощать».
Губарь не выдержал, подговорил Васильева и Федотова, юношу-каторжанина, 20 лет, и вместе с ними бежал.
Федотов был убит Губарем на второй же день.
— Я так думаю, он для того его и уговорил бежать, чтобы убить и съесть. Уж заранее у него в мыслях было! — говорит Васильев.
В рассказе Васильева, очень подробном и детальном, самое страшное — это ночь перед убийством.
— Федотов-то ничего не знал. А меня дрожь брала, — потому я-то слыхал, что Губарь и раньше, когда с каторги бегал, товарищей убивал и телом питался. Как пришла ночь, Федотов заснул, а я не сплю, зуб на зуб не попадает: не убил бы Губарь. Бежали, известно, без всего. На просеке-то и так дохли с голода, с чего скопишь? Животы подводит. Губарь мне и говорит на рассвете: «Будет, что есть», и на Федотова головой кивнул. Меня в холод бросило: «Что ты?» Дух инда захватило. Да страх взял: «Ну, как откажусь, а он потом Федотова подговорит, да меня они убьют». Ну, и согласился. Отошёл это я испить к ручеечку, вертаюсь, а мне навстречу Губарь идёт белый, ровно полотно. «Есть, — говорит — что есть!» Тут и пошли мы к телу…
Васильев — здоровенный 35-летний мужчина, говорят, необыкновенной физической силы. Как большинство очень сильных людей, он необыкновенно добродушен. И я с изумлением смотрел на этого великана, белобрысого, с волосами — цвета льна, кроткими и добрыми глазами, говорящего с добродушной, словно виноватой, улыбкой. Так мало он напоминает «людоеда».
Меня предостерегали от знакомства с Васильевым. После поимки он сходил с ума, до сих пор волнуется и приходит в бешенство при всяком напоминании о деле.
Но интерес к этому необыкновенному преступнику был уж очень велик, — я познакомился с Васильевым и, вызвав его в тюремную канцелярию, которая в свободные часы была предоставлена мне для свидания наедине с арестантами, спросил его, не могу ли быть ему чем-нибудь полезным? Васильев отвечал:
— Нет! Чем же-с?
И от всякой денежной помощи отказался.
— Зачем мне?
 
Он сидел передо мной, видимо, в большом смущении, мял в руках шапку, о чём-то хотел заговорить, но не решался, и после очень долгой паузы, смотря куда-то в сторону, виновато улыбаясь, сказал своим мягким, кротким, добрым голосом:
— Вам… вероятно… желательно узнать про моё… дело?..
— Если вам так тяжело вспоминать об этом, не надо!
— Нет… Что же-с… Я ведь знаю, вам не из любопытствия… Вам из науки… Мне Полуляхов говорил…
Полуляхов, как более просвещённый среди каторжан и пользующийся у них большим авторитетом, был мне очень полезен, разъясняя своим товарищам, что я не следователь, не чиновник, что меня нечего бояться.
— Мне Полуляхов говорил, — продолжал Васильев, — что вы всю нашу жизнь, как есть, описать хотите… Если вам нужно моё дело, извольте-с… я готов…
И он рассказал мне, краснея, бледнея, волнуясь от страшных воспоминаний, всё подробно, как они подошли, вырезали мягкие части из трупа, вынули печень и сварили суп в котелке, который унесли с собой с работ.
— Молоденькой крапивки нащипали и положили для вкуса.
Васильев, по его словам, сначала не мог есть.
— Да уж очень животы подвело. А тут Губарь сидит и уплетает… Ел.
Когда они были пойманы, Васильев рассказал то же самое начальству, то же, со всеми подробностями, он «спокойно» рассказал доктору, когда его с Губарем привели наказывать плетьми.
Что это было за «спокойствие»? Быть может, спокойствие человека, в котором всё закостенело от ужаса.
Васильева каторга «жалела»:
— Он не по своей вине. Не он начал. Он не такой человек.
Губаря каторга ненавидела. Это был отвратительнейший и грознейший из «Иванов», страх и трепет всей тюрьмы. К тому же, как я уже говорил, про него ходила молва, что он и раньше в бегах ел людей.
На Сахалине все в один голос говорили, что каторга, сложившись по грошам, заплатила палачу Комлеву 15 рублей, чтобы он задрал Губаря насмерть.
Палачи — артисты, виртуозы в искусстве владеть плетью, — и никакой самый опытный начальнический глаз не различит, с какой силой бьёт палач. Кажется, всё время одинаково со страшной силой. А на самом деле есть сотни оттенков.
Факт тот, что Васильев и Губарь были приговорены к одному и тому же количеству плетей. Их наказывал Комлев в один и тот же день. Васильев вынес все наказание сполна и остался неискалеченным. Губаря после 48-го удара в бесчувственном состоянии отнесли в лазарет, и через три дня он умер. Он был простёган до пахов. Образовалось омертвение.
Я спрашивал у Комлева, правда ли, что он получил пятнадцать рублей за то, чтобы забить насмерть Губаря.
Старый палач не ответил ни «да», ни «нет», он сказал только:
— Что ж, я человек бедный!
И, помолчав немного, привёл всё извиняющую причину:
— Сакалин!
Мне рассказывал врач, который, по обязанностям службы, присутствовал при этом страшном наказании.
 
 Комлев явился, чтобы «порешить» человека, и рисовался и позировал. Он вообще немножко «романтик» и любил порисоваться во время «дела». Он явился в красной рубахе, чёрном фартуке, в какой-то, им самим сочинённой, особой чёрной шапке.
Приготовляясь наносить удары, он поднялся на цыпочки, чтобы казаться выше. С хмурым, вечно угрюмым лицом, со слезящимися мрачными глазами и воспалёнными веками, маленький, жилистый, мускулистый, он, действительно, должен был быть страшен и отвратителен.
— Уж одна торжественность Комлева говорила, что «что-то» произойдёт особенное! — рассказывал мне врач. — Он так гаркнул своё традиционное «поддержись», перед тем, как нанести первый удар, что я задрожал и отвернулся.
Комлев «клал» удары не торопясь, с расстановкой, «реже», «крепче», чтобы наказуемый «прочувствовал» каждый удар.
— Чаще! Скорей! — несколько раз кричал доктор.
Чаще не так мучительно. Ошеломлённый человек не успевает перечувствовать каждый удар в отдельности.
Но Комлев не торопился… После 48 удара Губарь был «готов».
— Но и 48 таких ударов выдержать. Что за богатырь был!
— После этого на меня напал страх-с, — рассказывал Васильев.
— После наказания?
— Нет-с, не от наказания, а оттого, что я ел. Такой страх напал, — света боялся.
Васильев сошёл с ума. Его охватил ужас. Он заболел манией преследования в самой бурной форме.
Он не спал ночей, уверяя, что слышит, как арестанты сговариваются его убить и самого съесть. Когда его посадили за буйство в карцер, он отломал доску от стены и так — двенадцать часов подряд простоял на нарах, не меняя позы, с высоко поднятой над головой доской, крича диким голосом:
— Не дамся! Убью, кто войдёт!
И никто не решался подступиться к разъярившемуся Геркулесу. Его взяли как-то хитростью и поместили в лазарет. Там он отказывался принимать пищу, говоря, что доктор хочет его отравить, и, наконец, в один ужасный день бежал. Поистине ужасный день: целый месяц Васильева не могли поймать, и это был ужасный месяц для почтенного, любимого за гуманность всею каторгою врача Н. С. Лобаса. Целый месяц Васильев рыскал где-то кругом, ища случая встретить и убить врача. Целый месяц домашние господина Лобаса трепетали, когда он выходил из дома.
Наконец безумного поймали, под наблюдением того же господина Лобаса он оправился, успокоился и теперь, если кого любит Васильев, так это господина Лобаса.
— Вот до чего страх напал, — Николая Степановича хотел убить! — рассказывал Васильев. — Тяжко мне!
Колосков не сознаётся «посторонним», Васильев рассказывает, как ел человеческое мясо, — потому Васильев пользуется большей известностью, как «людоед».
— Всякий, кто приедет, сейчас на меня смотреть. Смотрят все… Бежал бы.
К концу беседы Васильев начал всё сильнее и сильнее волноваться.
— Бежал бы. А то как человек подходит, так и смотрит: «Ты тело ел?» А чего смотрят! Разве я один? Сколько есть, которые в бегах убивали и ели. Да молчат!
Каторга говорит, что в кандальной тюрьме не мало таких, которые в бегах питались с голоду мясом убитых или умерших товарищей.
Мне показывали несколько таких, которые винились каторге, а один из них, на которого все указывали, что он ел мясо умершего от изнурения товарища, когда я спросил его, правду ли про него говорят, отвечал мне:
— Всё одно птицы склюют. А человеку не помирать же!
 
Примечания

I
 
 
 всё это простой русский народ — «к Богу привычный», должна же религиозность прорваться в виде протеста, прорваться ярко, страстно, горячо, фанатически.
И она прорвалась.
В селении Рыковском и окрестных возникла секта «православно-верующих христиан». Секта эта, ниоткуда не занесённая, чисто сахалинского происхождения. И возникла она, быть может, именно, как невольный протест против атеизма каторги. когда я был на Сахалине, сахалинские «православные христиане» претерпевали «гонение», что ещё более закаляло их в сектантской вере.
На мой вопрос, что это за секта, священник села Дербинского, «воздвигший на них гонение», очень оригинальный сахалинский батюшка, из бурят, отвечал мне:
— Молокане.
И от самих сектантов я слышал:
— Христос есть камень, о который разбиваются неверующие, к примеру сказать, хоть молокане.
Секта странная, как странна её родина, как необычайны люди, её основавшие.
Батюшка из бурят, богословски, по его словам, «особенно не образованный», не особый знаток в определении сект.
Он и «гонение воздвиг», то есть начал дело о молоканах после того, как потерпел крушение на мирном пути. Прослышав о появлении сектантов, он устроил с ними собеседования; но сектант Галактионов, Писание знающий, действительно как таблицу умножения, начал «предерзко засыпать батюшку ложно толкуемыми текстами». Собеседования эти были так «соблазнительны», что священник их прекратил и нашёл, что секта, с которой он борется, не простая, а «опасная».
А опасная секта, это, по мнению батюшки, молоканство.
И вот страстные сектанты ждали, дождаться не могли «гонений» за то, что они исповедуют будто бы молоканство. Им страстно хотелось именно «неправедного гонения»:
— Пусть ижденут нас за напраслину!
И они готовились к этому гонению за напраслину радостно, как к мученичеству.
Сахалинская секта «православных христиан», ещё раз повторяю, секта странная; в ней всего есть: и молоканства и духоборчества, есть несколько и хлыстовщины.
Хотя у этой секты и есть «Иисус Христос», но главою её, истинной душой следует считать «апостола Павла» — Галактионова.
 
 
II
 
Лёгким, широким шагом, позванивая на ходу железным посошком, идёт по дороге Галактионов.
Зажиточный поселенец, он одет, как прасол, в пиджаке, в длинных сапогах. Длинные светлые волосы падают на плечи. Белокурая бородка. Взгляд голубых глаз ясный и открытый. На лице вдохновенная дума.
Может быть, в эту минуту стихи сочиняет.
У Галактионова около 200 стихотворений. И стихи он любит сочинять «жалостные».
— Чтоб петь можно было.
Для примера приведу одно:
 
 
 
Остальные стихотворения в том же роде.
Галактионову лет под сорок. Но он «старый сектант». Сектант в третьем, быть может, в четвёртом поколении. Как попали его прадеды в Томскую губернию, — он не знает, но деды его в 1819 году были сосланы из Томской губернии «от Туруханска по Енисею, за 400 вёрст». Родители три раза судились за духоборство.
Галактионов родился «неспроста, а для большого дела». Пророк Григорьюшка Шведов за три года предсказал его рожденье и объявил, что будет жить в нём. Когда пришла смерть, Григорьюшка собрал всех, встал, поклонился:
— Ну, теперь до свиданья все!
И умер.
— С тех пор я начал жить.
— А помнишь ты, Галактионов, как ты Григорьюшкой Шведовым на свете жил?
— Для чего не помнить! Всё помню.
И Галактионов начинает рассказывать то, что он, вероятно, слышал в детстве от старших о пророке, но относительно чего уверовал, что это было всё с ним.
Предназначенный с детства «для большого дела», он жил, погружённый в изучение Писания, которое надо знать:
— Вот как вы табель умножения знаете. Ночью вас спросить: «Пятью пять, сколько?» — вы ответите. Так и я всякое место Писания знать должен.
Сектантское увлечение довело Галактионова до галлюцинаций. При встрече с духовными лицами он видел их в образе дьявола. Отсюда оскорбления и ссылки. У Галактионова была своя «заимка», небольшие золотые прииски; его их лишили и сослали в Камчатку. Из Камчатки сослали, с лишением всех прав, на поселение на Сахалин, как значится в статейном списке, «за порицание православной веры и Церкви».
На Сахалине Галактионова сразу невзлюбили все.
— Если б я сказал: «Пойдём и обворуем», меня бы полюбили все!
 
А Галактионов занимался тем, что садился на завалинку, всякого прохожего останавливал и поучал текстами.
Предназначенный от рождения к «большому делу», он на Сахалине, среди населения порочного и падшего, превратился в обличителя.
— Передо мной живой человек, словно рыба, вынутая на песок, трепыхается и бьётся, а я его текстами, текстами!
Отправляясь на завалинку, Галактионов говорил себе:
— Возьму кинжал, повешу его на бедро. Сегодня я должен убить несколько человек.
— Тут и так-то человеку дышать нечем. А я его текстом режу.
— На букве я как на троне сидел, и буквой как мечом убивал! — говорит про себя Галактионов.
— И гнал я человека, аки Савл!
— Люди и так в потёмках бродили, а я им своими толкованиями тьму ещё темнее делал. Это всё равно, что пришёл бы к человеку болящему доктор учёный и рассказал бы ему всё подробно, что за болезнь и что от болезни будет. И, духу лишивши, хладно бы отвернулся и спокойно бы ушёл.
Недовольство обличителем всё росло и росло.
И в это самое время до Галактионова стали доходить слухи о живущем в селении Рыковском ссыльнопоселенце Тихоне Белоножкине, который всем помогает и никого не осуждает.
Отношение Тихона Белоножкина к преступникам, действительно, преудивительное.
 грозой Сахалина был беглый тачечник Широколобов . Убийца-изверг, привезённый на Сахалин из Забайкалья прикованным к мачте парохода. Когда Широколобов бежал, весь Сахалин только и думал:
«Хоть бы его убили!»
Широколобова боялись и ненавидели все, а Тихон Белоножкин сам ему у себя приют предложил. Широколобов даже диву дался.
— Мне?
— Дела твои я осудил, а не тебя. Дела твои дурные, а кто в том повинен, что ты их делал, про то нам неизвестно.
И целую ночь, по словам Галактионова, Широколобов провозился да просопел в подполье.
— Заснуть не мог, себя было жаль. Сам потом говорил, что так думал: «Должен я теперь бечь и убивать и грабить, а что мне иначе-то делать?»
А утром ушёл и никого не тронул, с Тихоном, как с братом, простился.
 
Такое отношение к преступлению и преступникам Тихона Белоножкина производило сильное впечатление, и вести о Белоножкине дошли до Галактионова как раз в то время, когда озлобление окружающих против обличителя достигло крайних пределов.
— Начал я в те поры колебаться. Проповедую, а вижу: озлобление мною в мир входит.
И заинтересовал Галактионова Тихон. Пошёл.
— До трёх раз к нему ходил. До ворот дворца доходил, а во дворец не заходил. Раздумывал. «Как, мол, так, с детства всё Писание знаю и всё, что говорю, по текстам. Чему ж меня может мужик сиволапый научить?» И ворочался.
А в третий раз зашёл.
— Застал четверых. И сразу, никогда не видавши, его узнал. Поклонился, говорю: «Здравствуйте». А он мне: «Я тебя ждал. Видели мы все звезду яркую, подошедшую к солнцу». — «А сколько, — спрашиваю, — раз звезда к солнцу подходила?» — «До трёх раз». Тут я и затрясся. «Три раза, — говорю, — я к тебе ходил». А Тихон смеётся так радостно. «И это, — говорит, — я знаю». Тут я ему про свои колебания и начал. И пошёл и пошёл. А он всё смотрит, радостно смеётся. «Писанье, — говорит, — что о Христе писано, всё знаешь. Чего ж теперь-то тебе нужно?» — «Христа, — говорю, — ищу». — «Ну, и ищи. Найдёшь». Тут я ему в ноги пал: «Помилуй». Лежу, а надо мной голос, да такой милый. «Раньше, — говорит, — ходил ты, Савл, по букве разящей, а теперь будешь ходить, Павел, по букве животворящей». Заплакал я, бьюсь как рыба у ног, а он меня поднимает да целует, целует. Заглянул я к нему в очи. Очи — как окна, заглянул в горницу, а там так мило. И увидал я, как в горнице у него мило, — скудость-то я своей горницы познал, — что украшал её гробами великолепными. А у него-то в горнице всё живое.
«Горницей» Галактионов называет, конечно, душу.
— И увидав, что у него-то в горнице всё живое, а у меня гробы великолепные, заплакал я. А он-то всё меня целует: «Не плачь! Теперь ты человек живой». Говорит: «Не плачь», а сам в три ручья плачет. Я и спрашиваю: «Как же ты мне велишь радоваться, а сам плачешь?» — «Это ничего, — говорит, — я за всех должен плакать, а ты не плачь». Тут-то я и понял в конец.
— Что понял?
— Кто есть Тихон Белоножкин.
— Кто же?
 
— Иисус.
— Ну, слушай, Галактионов, ведь ты же человек учёный…
— Премудрость! — с улыбкой перебил Галактионов.
— Ты же знаешь, что Иисус Христос жил земной жизнью 18 сот лет тому назад.
— И теперь живёт.
— Как так?
— А разве может когда без Христа быть? Тогда Христос за грехи людские пострадал. А новые всё накапливаются. За них-то кто же страдать будет? Посмотрите кругом. Один убил, бедность да нищета довела, — другого злость человеческая заставила. Всё не они виноваты. Кто же за это страдать должен?
— Так что всегда Христос живёт в мире?
— Всегда. Один отстрадает. Другой страдать идёт.
— Ну, а за что Тихон на Сахалин сослан?
— За убийство! — не мигнув, отвечает Галактионов. — Двух человек он убил.
— Как же так помирить?
— Воронежский он. Из зажиточных. У его отца ещё с арендатором соседским вражда была. Дальше да больше. Едут раз из города вместе. Арендатор-то и думает: «нас много». Напали на Тихона. А Тихон-то взял оглоблю, да во зле арендатора по башке цоп! А потом арендаторша подвернулась, — он и её цоп. Так злоба вековечная убийством и кончилась.
— Он же убил! Он — убийца!
— Не он убил, злоба убила. Злоба копилась-копилась в двух семьях и вырвалась. Он за эту злобу каторгу и перенёс.
Во главе сахалинских «православно-верующих христиан» Тихона Белоножкина поставил, несомненно, Галактионов. Это он, фанатичный и страстный, убедил Белоножкина в его высокой миссии. Скромному Тихону в голову бы не пришло называться таким именем.
Тихон Белоножкин ещё дома, в Воронежской губернии, сокрушался, что кругом никто «по-божески» не живёт, и искал такой веры, чтобы «не только с мёртвыми ходили целоваться, а и с живыми целовались; а то с мёртвыми-то прощаются, а живым не прощают».
Попалось под руки молоканство, он и принял молоканство.
Но к прибытию на Сахалин Тихон Белоножкин и в молоканстве разочаровался:
— Не то это всё. Не настоящее.
И начал вести свои тихие и кроткие беседы с каторжанами, — как, по его мнению, по-настоящему, следует верить и поступать. Его теория о неосуждении, быть может, и привлекла к себе сердца в силу контраста; кругом, на Сахалине, каторжнику всякое лыко в строку ставят, а тут человек говорит:
— Деянья твои осуждаю, а не тебя.
И людям, которых все считают «виновными», стал именно «мил» человек, считающий их «ни в чём невиновными».
— Ведь вон, почему мы кошку любим! — говорил мне с улыбкой каторжанин, поглаживая бродившую по нарам кандальной худую, тощую кошку. — Потому для всех мы «виноватые», а для кошки мы ничем не виноваты. Кошке всё одно: что вы, что я.
Тихон Белоножкин, это несомненно, пользовался всегда особыми симпатиями каторги, — и не одной каторги. Есть что-то в этом кротком человеке, что производит впечатление. Он отбывал каторгу при смотрителе, который не признавал непоротых арестантов. Тихон Белоножкин — единственное исключение.
— Придёт на раскомандировку злой, — рассказывают каторжане, — 20—30 человек перепорет. Так и глядит рысьими глазами: «кого бы ещё!» А увидит Тихона, глаза переведёт: «Ты, — скажет, — тихоня! Стань на заднюю шеренгу». Не любил, когда Тихон на него смотрит.
Это казалось каторге непостижимым. И некоторые совпадения привели каторгу к мысли, что Белоножкин — человек «особенный».
Белоножкин с вечера ни с того ни с сего плакал. Его стыдили:
— Чего нюни распустил? Баба!
— Горюшко мне под сердынко подкатывает.
А на следующий день одного арестанта задрали: с кобылы замертво сняли, в лазарете умер.
Несколько подобных случаев «предвиденья» поразили каторгу страшно, и когда к Белоножкину пришла семья, и он был выпущен для домообзаводства, — к «особенному» человеку стали собираться поговорить, послушать его странных речей.
Тут подвернулся Галактионов.
Озлобивший всех против себя обличитель, в страдающий мир внёсший своей проповедью ещё больше страданий, — Галактионов у кроткого Тихона нашёл тихую пристань, «просветлел», понял, что «истинно о Христе надо делать», и «уверовал».
Но старый законник сказался, — и вместо простых сходок для сердечных бесед он основал «церковь».
Сахалинское общество «православно-верующих христиан» имеет 12 «апостолов», и каждый из «апостолов» имеет «пророка».
— Как столб — подпору.
Кроме «апостолов», есть ещё 4 «евангелиста».
— Руки и ноги Христовы.
Те, кто женат, как сам Тихон Белоножкин, живут с жёнами. Кто не женат, — сходятся и живут «не в законе, а в любви, ибо любовь и есть закон христианский».
Мужчины зовут себя «братией», а женщин — «по духу любовницами».
Сходясь все вместе, они говорят:
— Во имя Отца и Сына и Святого Духа, благодарим нашего Отца!
Кланяются в ноги, целуют друг друга и беседуют.
Беседы часто касаются сахалинских злоб дня и разрешают разные вопросы, конечно, в духе, приятном каторге.
Например:
— Каждый человек спастись должен. А в голодном месте не спасёшься, скорее человека съешь. А потому бежать с Сахалина — дело доброе. Духом родиться можно только на материке, где можно трудиться. А для рождения духом надо креститься водой, то есть переплыть Татарский пролив. Татарский пролив и есть Иордан. Надо сначала «водой креститься», и потом уж человек идёт на материк возрождаться духом.
На этих радениях они рады всякому, кто зайдёт:
— Где печка, там пущай греются.
В горницах у многих из них висят иконы:
— Хоть весь дом изукрась иконами! Хорошего человека повидать всегда приятно.
Но веровать «надо в духе, а не в букве», чтоб «буква эта нашу жизнь оживляла».
— Приходите к нам! — звал меня Галактионов. — Как начнём букву закона к нашей жизни приводить, — небеса радуются.
— Да почему ж ты о небесах-то знаешь?
— В мыслях радость. А небеса… Вы думаете высоко небеса? Небеса в рост человека.
Галактионову очень хотелось, чтоб я повидался с Тихоном Белоножкиным.
— Сами увидите! Вы так ему скажите, что от меня.
Тихона застал я за работой. У него хорошее хозяйство. Он чинил телегу.
— Здравствуй, Тихон. Правда, что ты — то лицо, как тебя называет Галактионов?
Белоножкин поднял голову и глянул на меня своими действительно «милыми» глазами, кроткими и добрыми:
— Вы говорите.
— Нет, но ты-то как себя называешь?
Тихон улыбнулся, тоже необыкновенно «мило».
— Буквами чтоб я себя назвал, хотите? Разве от букв что переменится?
Мы долго беседовали с этим добрым, кротким и скромным человеком, — его интересовало, зачем я приехал: я объяснил ему, как мог, что собираю материал, чтоб описать, как живут каторжане, — и он сказал:
— Масло собираете? Понимаю.
И, прощаясь со мною и подавая мне руку, сказал:
— Масла вы в лампадку набрали много. Зажгите её, чтоб свет был людям. А то зачем и масло?
 
Примечания

__NOEDITSECTION__
Оглавление
Часть первая
* I. Попытка к возврату
* II. Посох митрополита Петра
* III. Аввакум в царицыных палатах
* IV. Стенька Разин у Никона
* V. Аввакум и боярыня Морозова
* VI. Из-за аллилуйи
* VII. Въезд Брюховецкого в Москву
* VIII. Сватовство гетмана
* IX. Смута в Соловках
* X. Суд над Никоном
* XI. «Мамай в рясе»
* XII. Морозова у Аввакума
* XIII. «Глаза ангела»
* XIV. Аввакум перед вселенскими патриархами
* XV. Низвержение Никона
* XVI. Убийство Брюховецкого
* XVII. Казнь Стеньки Разина
* XVIII. Морозова вступает в борьбу
* XIX. Аввакум в Пустозерске
* XX. Бесноватый стрелец
Часть вторая
* I. Никон в Ферапонтове
* II. У Никона гости
* III. Мучительная ночь
* IV. Баклан и Киликейка
* V. Арест Морозовой
* VI. Стрелец Онисимко
* VII. Поругание над Морозовой
* VIII. Московка на Украине
* IX. Гонец из Москвы
* X. «Тишайший» купает в пруду стольников
* XI. Увещание Морозовой
* XII. В застенке
* XIII. Мазепа практикуется
* XIV. Царевна Софья за географией
* XV. Морозова в заточении
* XVI. «Тишайший» рыбу удит
* XVII. По дороге в Боровск
* XVIII. В земляной тюрьме
* XIX. Смерть княгини Урусовой
* XX. Неудачное посольство
* XXI. Смерть Морозовой
* XXII. Сожжение Аввакума
* XXIII. Смерть Никона. Заключение

__NOEDITSECTION__
I. Попытка к возврату
В ночь с 17 на 18 декабря 1664 года из ворот Воскресенского монастыря, что под Москвою, выехало несколько саней. В передних, с высокою спинкою, обитых черною матернею, виднелась массивная фигура в черном высоком клобуке, на котором, при мерцании звезд и движении саней, искрились разноцветные огоньки дорогих камней. Против него, на переднем сиденье, виднелась другая человеческая фигура, над которою высился большой крест, тоже искрившийся огоньками. Проходившие в это время по дороге люди, завидя передние сани и крест, поспешно отошли в сторону и упали ниц.
Ночь была морозная, тихая. На небе вызвездило. Необыкновенно ярко выступали из мрачного покрова, раскинувшегося над землею, то трепетные и мигающие, то яркие и дрожащие искры далеких огней, брошенных неведомою силою в пространство, и чем дольше всматривался в них глаз, тем далее, казалось, уходили они в мрачную, беспредельную даль и пустоту, так что становилось чего-то страшно. Страх этот ясно изображался на бледном лице того, который сидел на переднем сиденье первых саней и держал в руках высокий металлический крест: он, по временам, испуганно взглядывал на это темное, усеянное звездами небо, на котором, среди других звезд, неподвижно стояла страшная, хвостатая звезда, словно огненная метла, брошенная на небо хвостом на полдень,— и тихо шептал молитву.
Поезд двигался скоро, резко визжа полозьями по снегу. Возницы, сидевшие на передках саней, тихо, без слов, но торопливо подгоняли лошадей длинными бичами. Во всех санях виднелись черные клобуки — и весь этот ночной поезд с черными клобуками представлял что-то таинственное, загадочное.
— Что крест-от так дрожит у тебя в руках? — спросил вдруг тот, у которого на клобуке искрились драгоценные камни.
 
— Страховито видение сие, великий государь,— отвечал державший крест, указывая на комету.
— То знамение Божие — перст огненный, им же Он, сый и грядый, судьбы мира пишет.
— К добру ли знамение то, великий государь?
— Судьбы Его кто исповесть? Может на врагов моих и сквернителей церкви российской указует тот палец огненный, а может на меня.
Через дорогу, впереди саней, промелькнуло что-то серенькое и попрыгало по снегу к ближайшему перелеску.
— Стой, останови сани!— повелительно сказал последний голос.— Заяц перебежал дорогу… Лукав бес — ненавидит добро… Поди, Иванушко, осени крестом дорогу.
Возница остановил коней. Остановился и весь поезд. Лошади встряхивались, гремя наборною сбруею. «Что случилось? Зачем стали?» — слышалось из прочих саней.— «Заяц передорожил».
Тот, кого называли Иванушкой, вылез из первых саней, держа перед собою высокий крест, прошел вперед и, трижды осенив крестом дорогу, молча воротился на свое место.
Поезд снова двинулся. Опять завизжали полозья, звонко, резко, словно бы под ними кто-то вскрикивал от боли, жалуясь на холод. Снова безмолвно смотрели с неба чьи-то страшные очи да огненный палец — не палец, а целая горящая пятерня указывала на что-то далекое, невидимое. Иногда лес заслонял собою горизонт и снежную, утопавшую во мраке равнину, и тогда казалось, что вдоль дороги, по сторонам, двигались какие-то тени в саванах, из-под которых простирались длинные руки, словно закоченевшие от холода.
Время переходило уже за полночь, и в ночном воздухе слышалось что-то похожее не то на продолжительный, неумолкаемый стон, не то на далекую протяжную и плачущую музыку. Сидевший в передних санях словно как бы вздрогнул и вытянулся, к чему-то прислушиваясь.
— Меня зовут… по мне встосковались храмы Божий,— радостно сказал он.
То слышался далекий звон московских церквей к заутрени. Скоро близость Москвы стала сказываться все яснее и яснее. Потянулись изгороди, заборы, боярские подгородные усадьбы. Чаще попадались обозы, гуськом тянувшиеся в город, к раннему базару.
У заставы поезд остановлен был окриком сторожей: «Кто едет?»
 
— Савина монастыря власти,— отвечали из первых саней.
— Подвысь! Вольно! С Богом!
И сторожа, при виде креста в санях, в недоумении сняли шапки и стали креститься.
Поезд с крестом проехал прямо в Кремль и остановился у Успенского собора. В соборе в это время шла заутреня. Служил ростовский митрополит Иона, временный блюститель патриаршего престола. Народу была полна церковь, так полна, что во время молитвенных возглашений иподиакона вся церковь представляла колышущуюся массу голов, которые, по-видимому, не вмещались в тесных стенах обширного храма и во всяком случае не могли делать истовые размашистые поклоны, как то требовалось обычаем. В спертом от дыхания воздухе свечи, которых зажжены были целые леса, горели тускло, оплывали и чадили. Но при всем том в храме царствовала благоговейная тишина и только слышались сдержанные старческие покашливанья да вздохи сокрушенных сердец, а то и просто вздохи обычая — что так-де надоть, крепче будет. Над всем этим господствовал звонкий, грудной, хотя тоже, в силу обычая, для большей истовости несколько гнусивший голос псаломщика — митрополичьего поддьяка, высоко и шибко забиравшего большею частью там, где не следовало. Читалась уже вторая кафизма. Голос чтеца гулко отдавался под сводами храма, как бы силясь вырваться на морозный воздух из этой душной, пропитанной восковым чадом атмосферы.
Вдруг у входных дверей послышался какой-то шум. Сделалось смятение. Все головы оборотились взад в ожидании чего-то непонятного. Входные двери загремели железными засовами, завизжали на петлях и тяжело растворились настежь. В церковь дымными клубами ворвался морозный воздух.
Что такое? Не царь ли идет?.. Голос псаломщика дрогнул; но чтение не прекращалось.
Стена молящихся насунулась вперед и уперлась о самый амвон. Те, которые занимали середину церкви, шарахнулись в стороны, как овцы, прижимаясь к стенам и колыхая паникадилами, которые чуть не попадали — да упасть было некуда — попадали только некоторые свечи.
Показались ряды монахов с заиндевевшими от мороза бородами. За монахами — высокий, блестящий золотом и самоцветными камнями крест. За крестом — высокая, коренастая, осанистая фигура в черном клобуке, на котором блестит и искрится отливающий всеми цветами радуги налобный крест. Лицо вошедшего за крестом — бледное, суровое, с выражением чего-то повелительного, непреклонного, скорее жесткого и отталкивающего: глаза, которые никогда, кажется, не смотрели нежно на ребенка, губы, которые никогда, кажется, не знали поцелуя любви и ласки.
Все головы оборотились к нему, и все, казалось, замерло с испугу. Один поддьяк не прерывал чтения, хотя и его голос срывался и дрожал.
— Перестань читать! — раздался, как удар кнута, повелительный голос, который так часто когда-то слышали эти стены; а теперь и стены, казалось, дрогнули от испуга: так давно они не слыхали этого знакомого, страшного голоса — более шести лет не слыхали его.
Слова читавшего кафизмы замерли в горле, на полслове остановился, словно бы перед ним разверзлась бездна. А в этот момент откуда-то раздались стройные, плавные звуки, как будто бы они исходили из купола, в то время как страшный пришлец твердо и грузно вступал на патриаршее место.
— Исполла эти, деспота!
Это пели монахи, только что вошедшие в церковь. Потом запели — «Достойно есть…». Вся церковь окаменела от изумления; никто не молился; митрополит стоял бледный, потерянный — он не знал, что ему делать, не понимал, что же такое случилось, что вокруг него происходит.
Когда кончилось пение «достойно», протодиакон, стоявший в полном облачении, недвижим, как истукан, невольно поднял обернутую в орарь правую руку, которая дрожала.
— Говори ектенью! — второй раз прозвучал по церкви тот страшный голос, который всех приводил в трепет.
Протодиакон оторопел, заспешил было, сорвался с голоса, поправился, передохнул — и продолжал уже ровной, привычной октавой… «О свышнем мире и о спасении душ наших! О мире всего мира…»
А страшный пришлец, сойдя с патриаршего места, плавно, но твердо, словно вдавливая ноги в церковный каменный помост, стал ходить по церкви и прикладываться к образам и мощам. Народ со страхом расступался перед ним, боясь поднять глаза до его глаз, светившихся каким-то фосфорическим светом.
Окончив это, пришлец опять взошел на патриаршее место, возглашая громко, медленно и сурово, как бы грозясь кому-то: «Владыко многомилостиве!..»
 
— Иди под благословение! — повелительно обратился он, тотчас после молитвы, к митрополиту Ионе, который продолжал стоять неподвижно, по-прежнему бледный, недоумевающий.
Иона повиновался — подошел, склонив ниже обыкновенного седую голову в богатой митре. За ним робко потянулось прочее духовенство. Пришлец порывисто шептал благословение и также порывисто крестил подходящих, словно ударял ладонью провинившийся пред ним воздух. Никто не глядел в глаза этому страшному пришельцу.
— Поди, возвести великому государю о моем пришествии,— сказал он митрополиту, окончив благословение.
Оторопелый митрополит еще ниже наклонил голову, седые редкие косы его дрожали на плечах.
— Иди,— раздался повторительный возглас.
Иона пошел, шатаясь и не поднимая головы. За ним торопливо последовал ключарь собора, Иов. Народ поспешно расступался перед ними, как бы боясь прикоснуться до их риз.
За духовенством, один за другим, тихо и робко ступая по мосту, стали всходить на патриаршее возвышение и прочие молящиеся. Пришлец благословлял всех, долго благословлял. Не одну тысячу раз сделала в воздухе крестное знамение жилистая рука его, а народ все подступает, робко прижимаясь один к другому.
А время идет… Пришлец нетерпеливо поглядывает на входные двери — никого нет… На лицо его все более и более ложится какая-то зловещая тень… Глаза перестают глядеть на подходящий под благословение народ: они его не видят, а видят как будто что-то другое, никому невидимое.
Церковные сторожа робко, словно бы украдкой и боясь взглянуть на пришельца, пробираются между народом с пучками, с целыми охапками свечей и, втыкая их во все свободные ячейки паникадил и между ячейками, по бортам, до бесконечности увеличивают это несметное множество блестящих огненных языков, чтобы ярче, до боли глаз, осветилась огромная храмина, словно бы желая ярким светом освещенного огня согнать с давно вдовствующего патриаршего трона это страшное, сидящее на нем привидение, о котором начали было уже забывать, как о заживо погребенном. И храмина осветилась ярко, зловеще; а привидение не исчезает; оно все сидит на троне и автоматически машет рукою над робко склоняющимися головами молящихся. И лицо у привидения становится еще зловещее: матовая бледность его переходит в какую-то эеленоватость, в серо-пепельность…
Вдруг входные двери с шумом растворились. Народ опять шарахнулся в разные стороны.— Не царь ли идет? — Нет, не царь.— Показались бледные, смущенные лица митрополита Ионы, ключаря Иова, а за ними еще четыре лица… Это бояре. Впереди всех сухая, высокая фигура с иконописным лицом и черненькими в мешках и складках глазами. Это Одоевский князь, Никита Иванович, боярин и постник. За ним статная, осанистая фигура другого боярина с добрым лицом и добрыми глазами. Это боярин — князь Юрий Алексеевич Долгорукий. Тут же и юркий молодой царедворец — Родион Стрешнев, и сухой, желтый, морщинистый, как пересохший пергамент, великий законник и воротило — дьяк Алмаз Иванов, изможденное лицо которого походило на полинялый от времени харатейный свиток, а живые черные глаза на этой харатье представляли подобие двух свежих чернильных пятен.
Бояре прямо подошли к патриаршему месту. Пришлец сидел, как статуя, не двигаясь; только огромный наперстый крест с камнями изобличал, что грудь, на которой он покоился, дышала тяжело, порывисто: камни дрожали и сверкали разноцветными искрами.
Вся церковь замерла от ожидания. Одоевский, молча и не кланяясь, подошел к пришельцу. Глаза их встретились. Глаза Одоевского потупились и спрятались под мешочками.
— Ты оставил патриарший престол самовольно,— сказал он хрипло,— обещался впредь в патриархах не быть, съехал жить в монастырь, о чем и написано уже ко вселенским патриархам; а теперь ты для чего в Москву приехал и в соборную церковь вошел без ведома великого государя и без совета всего освященного собора? Ступай в монастырь по-прежнему.
Пришлец вздрогнул и поднялся во весь свой огромный рост. Одоевский невольно попятился назад. По церкви прошел ропот испуга. Многие учащенно крестились.
— Сошел я с престола никем не гоним, теперь пришел на престол никем не зван для того, чтоб великий государь кровь утолил и мир учинил, а от суда вселенских патриархов я не бегаю, и пришел я на свой престол по явлению.
Пришлец проговорил это необыкновенно отчетливо и резко. Каждое слово он как будто гвоздем прибивал, и последняя фраза сказалась особенно резко.
 
— Ступай в свой монастырь!— вторично прохрипел князь Одоевский то, что ему приказано было сказать.
Пришлец понял, что это уже царский указ — «пошел!»— и ни слова больше… Он пошарил что-то под панагиею и вынул оттуда запечатанный пакет.
— Вот письмо, отнесите его к великому государю,— сказал он, протягивая пакет и ни на кого не глядя.
— Ступай в монастырь!— автоматически повторил Одоевский.
— Без ведома великого государя мы письма принять не смеем,— как-то испуганно заговорил дьяк Алмаз Иванов, причем харатейная кожа на его лице еще более сморщилась: он вспомнил, что еще не так давно его, думного дьяка Алмаза Иванова, да подьячего Гришку Котошихина велено было бить батоги нещадно за то, что они приняли одно такое письмо, не досмотрев, а в нем была прописка в титуле великого государя — опискою написано было «гусодаря»,— после каковых батогов, не стерпя побой, оный Гришка Котошихин бежал к свейскому королю за море, а Алмаз Иванов харкал кровью.
— Без указа великого государя, его пресветлого царского величества, мы письма принять не смеем,— повторил этот великий законник.
— Пойдем, известим о сем великому государю,— добавил Юрий Долгорукий.
Посланные вышли. Церковь представляла теперь необыкновенное зрелище: служба была прервана; духовенство — соборные попы и протопопы, дьяконы, находившиеся перед тем в каком-то оцепенении, теперь ожили — бродили с клироса на клирос, с амвона в алтарь и по церкви, перешептывались, иногда менялись улыбками и шушуканьем, кивали головами, свободно зевали и широко разметывали косы; сторожа украдкой, а иногда и явно пофукивали на паникадилы и притушивали излишне зажженные из страха свечи; народ, все время до пришествия посланцев теснившийся к патриаршему месту для благословения, теперь с робостью отхлынул от этого места и не знал, что ему делать. Казалось, в церкви был покойник, и словно бы все ждали, что вот-вот запоют — «помилуй раба твоего»… Тяжелое ожидание!
И пришлец казался теперь не тем, чем был недавно: он сидел неподвижно, как статуя; ему уже некого было благословлять — и он молча перебирал четки; бледное лицо его по временам судорожно подергивалось… Между тем время тянулось так долго. Давно зажженные свечи догорали, и словно мрак какой-то спускался от купола все ниже к полу. Становилось как-то сумрачно. То там, то здесь слышались вздохи, шепот молитвы…
Наконец двери опять широко распахнулись — и все вздрогнуло, засуетилось. Вошли прежние посланцы.
— Великий государь указал нам, холопам своим, объявить тебе прежнее: чтобы ты шел назад в Воскресенский монастырь, а письмо взять у тебя,— проговорил, как по заученному, Одоевский, подходя к патриаршему месту.
Пришлец снова выпрямился во весь свой рост и сделал шаг к Одоевскому и к прочим посланцам. Дьяк Алмаз Иванов попятился назад; но чернильные пятна-глаза его заискрились.
— Коли великому государю приезд мой ненадобен, то я поеду назад в монастырь, но не выйду из церкви, пока на письмо мое отповеди не будет,— сказал пришлец по-прежнему громко и отчетливо.
И он гордо, не как проситель, подал письмо. Дьяк Алмаз Иванов быстро нагнулся и взглянул на титул письма: он пуще смерти боялся прописки в титуле: это было одно из величайших и тягчайших государственных преступлений того времени.
Посланцы опять вышли, опять в церкви осталось то же слоняющееся без дела священство, те же ожидающие чего-то прихожане, та же неподвижная фигура на патриаршем месте, а рядом — высокий блестящий крест в руках ставрофора-крестоносителя.
После томительного ожидания в третий раз распахнулись входные двери собора. Теперь впереди посланцев от царя выступал смиренный Павел, митрополит Крутицкий; но из-за маски смирения лицо его светилось скрытым злорадством.
— Письмо твое великому государю донесено,— начал он громко, обводя весь собор глазами, и остановился.
Все ждали, притаив дыхание. Митрополит начал.
— Он, великий государь, его пресветлое царское величество, власти и бояре письмо выслушали,— продолжал он и снова остановился.
Все ждали опять, ждали еще с более напряженным вниманием. Послышался где-то стон. С висячего паникадила упала свечка, проведя в воздухе огненную полосу, словно падучая звезда, и погасла.— «Ох!» — послышался чей-то испуганный голос.
 
— И ты, патриарх, из соборной церкви ступай в Воскресенский монастырь по-прежнему,— закончил Крутицкий митрополит.
Это был жестокий приговор. Пришлец пошатнулся было назад, но тотчас же оправился, только лицо его позеленело. Он молча сошел с патриаршего места, медленно приложился к образам, взял посох митрополита Петра — этот исторический посох московских святителей — и направился к выходу между двумя стенами безмолвных зрителей, которых он, не поднимая глаз, благословлял обеими руками.
— Оставь посох!— говорил Одоевский, поспешая за ним.
— Оставь посох! — повторили прочие бояре.
— Отнимите силою! — не глядя на них, отвечал пришлец и вышел из собора.
Впереди по-прежнему несли крест. Ночь была на исходе. На небе все еще стояла огненная метла, только хвостом уже на запад. Народ повалил из собора.
Пришлец, садясь в сани, стал отрясать ноги, громко говоря евангельские слова:
— Иде же аще не приемлют вас, исходя из града того, и прах, прилепший к ногама вашема, отрясите во свидетельство на ня!
— Мы этот прах подметем! — дерзко отвечал стрелецкий полковник, наряженный провожать пришельца, как арестанта.— Подметем-ста!
— Да разметет Господь Бог вас оною божественною метлою, иже является на дни многи! — сказал ему пришлец и указал на комету.
— Ох, Господи, спаси нас, помилуй! — послышался испуганный крик в народе.
Поезд двинулся в обратный путь. Народ повалил за поездом. Из дворца прискакали — окольничий князь Дмитрий Алексеевич Долгорукий и любимец царский Артамон Сергеевич Матвеев, и следовали за поездом.
Странный вид представляло это шествие в ночной темноте, при только что занимавшейся заре. За поездом теснились толпы, опережая его и производя необыкновенный гул и ропот: стук тысяч ног об замерзшую землю, скрип саней, карканье проснувшихся галок и воронья и смутное рокотанье голосов сливалось в какой-то невообразимый хаос. В разных местах города звонили колокола, как бы прощаясь с уезжающими.
 
Пришлец, тот, который произвел все это волнение, сидел в первых санях и как-то странно глядел на стоявший перед ним крест… «Порвалась… порвалась последняя нитка»,— шептали бледные губы.
За земляным городом поезд остановился. Долгорукий сошел с коня и приблизился к первым саням, сняв свою высокую боярскую шапку.
— Великий государь велел у тебя, святейшего патриарха, благословение и прощение просить,— сказал он, почтительно нагибая голову.
— Бог его простит, коли не от него смута,— отвечал сидевший в первых санях.
— Какая смута? — удивленно спросил Долгорукий.
— Я не своей волей приезжал — по вести,— был ответ.
Поезд снова двинулся в путь сквозь густую толпу народа. На колокольне Ивана Великого загорался золотой крест,— всходило солнце.

__NOEDITSECTION__
II. Посох митрополита Петра
Так неудачно кончилась попытка Никона (это был он) — попытка к примирению с царем Алексеем Михайловичем. «Тишайший» первый раз в жизни оказался непреклонным.
За шесть лет до начала настоящего повествования, летом 1658 года, в Москву приехал грузинский царевич Теймураз. По этому случаю у царя был большой обед. Приглашена была к столу вся московская знать, не был приглашен один Никон, великий святитель и патриарх,— Никон, который за столом царя занимал обыкновенно первое место. Это было для него прямым ударом в сердце: «тишайший» царь, называвший Никона «собинным» другом своим, не решавшийся без его благословения ни на какое государственное дело, именовавший его не иначе, как «владыкою святым», «великим святителем», «равноапостольным богомольцем», своим «преосвященным главою», повелевавший ему писаться в указах царских рядом с царем и тоже называться «великим государем»,— царь вдруг охладевает к своему любимцу и даже не приглашает к столу. Задетый за живое, Никон посылает своего боярина, одного князя, во дворец — за каким-то церковным делом или просто высмотреть, что там делается. В это время царевич Теймураз ехал во дворец. Окольничий Богдан Матвеевич Хитрово очищал ему путь, колотя, по московскому обычаю, палкою в лоб каждого, кто высовывался из толпы. Один из таких ударов попал в голову посланца Никона.
— Не дерись, Богдан Матвеич! — закричал посланец, хватаясь за голову.— Вить я не просто сюда пришел, а с делом.
— Ты кто такой? — спросил окольничий.
— Патриарший человек — с делом послан.
—Не дорожись!— закричал Хитрово и снова ударил патриаршего посланца дубиной по лбу.
Тот с плачем бросился к Никону. Никон написал царю, прося «розыскать дело» и наказать Хитрово. Царь тотчас отвечал собственноручно: «Сыщу и по времени сам с тобою видеться буду».
Но прошел день, другой — ни розыска, ни свиданья.
Подоспел праздник Казанской Богородицы — большой праздник, с крестным ходом всего освященного собора. А царь — такой богомолец, такой любитель церковной обрядности и всего священного благолепия. Накануне праздника Никон, по обыкновению, посылает попа доложить царю, что святейший патриарх шествует в церковь. От царя — ни ответа, ни привета. У обедни — опять нет царя! Это так не похоже на него… И праздник не в праздник… Через два дня опять большой праздник — праздник ризы Господней, Никон опять шлет к царю с вестями — и опять нет царя! Вместо него является к патриарху царский спальник, князь Юрий Ромодановский — такой хмурый, торжественный… Что бы это значило?!
— Царское величество на тебя гневен, оттого не пришел к заутрени и повелел не ждать его и к святой литургии.
Вот какую громовую весть принес Ромодановский — было отчего смутиться. Но Никон не смутился — он знал «тишайшего», своего «собинного» друга.
— За что его царское величество на меня гневен? — спросил он.
— Ты пренебрег его царским величеством,— пишешься великим государем; а у нас один великий государь — царь!
— Называюсь я великим государем не собою. Так восхотел и повелел его царское величество,— свидетельствуют грамоты, писанные его рукою.
 
— Царское величество почтил тебя яко отца и пастыря, и ты этого не уразумел. А ныне царское величество велел тебе сказать: отныне не пишись и не называйся великим государем, почитать тебя впредь не будет.
Что после этого оставалось делать? Или сломить, или самому сломиться. Но не такая это была воля, чтобы сломиться.
По уходе Ромодановского Никон не долго думал. В нем тотчас созрело решение. «Кину патриарший престол вдовым — напугаю, сломлю всех… Кроткий и богобоязненный царь испугается…» Он сказал об этом своему дьяку. Дьяк стал уговаривать. Напрасно! Патриарх был непреклонен. Дьяк кинулся к другу Никона, боярину Зюзину. Тот велел умолять патриарха — не делать этого, не гневить царя: «после-де захочешь воротиться, да поздно будет». Упрямый гордец задумался было — стал даже писать царю; но прилив злобы все испортил…
— Иду! — тряхнул он своею черною гривою и в клочки изодрал написанное…— Купите мне простую палку, какие попы носят…
И он отправился в Успенский собор.
Энергиею и силою звучал его металлический голос во время службы — никогда он не служил так хорошо, величественно; руки его, сжимая золотые свещницы с горящими свечами, казалось, благословляли этим светом весь мир. Когда хор возглашал: «исполла эти, деспота!» — величественное лицо его, казалось, говорило: «кто против меня, тот против Бога и церкви!»
После причастия он велел ключарю поставить у выходов сторожей, не пускать народ из храма: «поучение-де будет».
И вот великий патриарх вышел на амвон — лицо какое-то необыкновенное, не его лицо!
«Буди имя Господне!» — загремел хор.
Народ понадвинулся к амвону. Тысячи глаз смотрели в лицо проповеднику.
— Ленив я был вас учить,— раздались слова с амвона,— не стало меня на это… От лени я окоростовел, и вы, видя мое к вам неучение, окоростовели от меня. От сего времени я вам больше не патриарх; а если помыслю быть патриархом, то буду анафема. Как ходил я с царевичем Алексием Алексиевичем в Колязин монастырь, и в то время на Москве многие люди к Лобному месту собирались и называли меня иконоборцем, потому что многие иконы я отбирал и стирал, и за то меня хотели убить. А я отбирал иконы латинские, писанные по образцу, какой вывез немец из своей земли. Вот каким образам надо верить и покланяться (и он указал на образ Спасов в иконостас). А я не иконоборец. И после того называли меня еретиком — новые-де книги завел! И все это учинилось ради грех моих. Я вам предлагал многое поучение и свидетельство вселенских патриархов, и вы, в окаменении сердец ваших, хотели меня камением побить; но Христос нас единожды кровию искупил,— а коли меня вам камением побить, и мне никого кровию своею не избавить, и чем вам камением меня побить и еретиком называть, так лучше я вам от сего времени не буду патриарх. Аминь.
Как громом поразили эти слова весь собор. Недоумевающие, смущенные, оторопевшие, испуганные, все стояли точно окаменелые и с каким-то ужасом как бы искали понять, кто же тут виноват во всем этом, где те преступники, которые вызвали страшное проклятие на весь собор, на всю эту массу молящихся, верующих, чего-то чающих, где они, эти изверги, где виновные в том, что вот-вот сейчас гром небесный разразится над храмом… Послышались всхлипыванья, стоны; женщины громко плакали… «Матушки! святители! что ж это будет с нами!.. ох!..»
— Батюшка! кормилец! кому же ты нас сирых оставляешь?— голосили бабы и боярыни в истошный голос.— Кому, батюшка наш? о-о-о!
— Кого вам Бог даст и Пресвятая Богородица изволит,— отвечал Никон.
Его стали разоблачать. Казалось, что это раздевают покойника. А вон и саван несут — это мешок с простым монашеским платьем. Что ж это такое будет?
Толпа не выдержала — бросилась к послушникам и отняла у них мешок. Толпа превращалась в зверя: как она в другое время побила бы камнями этого самого Никона, так теперь за него она готова была растерзать всех.
Никон не мог ослушаться толпы и ушел в алтарь. Там он потребовал бумаги и чернил. Нагнувшись к престолу, он, стоя, начал чертить пером по бумаге. Рука его дрожала; перо не попадало в чернильницу. Он сам повторял за собою то, что чертила его рука на бумаге… Это было письмо к царю… «Отхожу ради гнева твоего, исполняя писание: дадите место гневу… И паки: егда изженут вас от сего града, бежите во ин град, и еже аще не примуть вас, грядуще отрясите прах от ногу вашею…»
— Отрясу… отрясу,— бормотал он, когда, тотчас после этого, на него стали надевать простую мантию с «источниками» и черный клобук.— Бегу во ин град, бегу в пустыню…
Взяв в руки простую палку, он быстро вышел из алтаря и направился было к выходным дверям. Что-то страшное и в то же время обаятельное было во всей его фигуре. Сначала было все шарахнулись от него с испугу в сторону, но потом задние бросились к дверям и заслонили их собою.
— Не пустим! не пустим! — застонала толпа. Женщины истерически рыдали, валяясь в ногах у упрямца и целуя его ризы, ноги, палку… Выпустили только Крутицкого митрополита Питирима, который поспешил во дворец доложить царю о том, что происходило в соборе.
Царь был поражен, как громом, нежданной вестью… «Точно сплю с открытыми глазами и все это вижу во сне»,— бормотал он, хватаясь за голову и беспомощно озираясь. Глаза его упали на стоявшего тут же князя Трубецкого, Алексея Никитича, великого стратига московского.
— Иди, Алексей, образумь его, скажи: я жалую его, не гоню… рад ему… Ох, Господи!
Трубецкой явился в собор. Никон сидел на нижней ступени патриаршего места, чертя в задумчивости посохом по церковному помосту. Трубецкой подошел к нему под благословение.
— Прошло мое благословение, недостоин я быть в патриархах,— сказал Никон, не давая Трубецкому благословения.— Недостоин.
— Какое твое недостоинство? Что ты сделал? — спросил недоумевающий Трубецкой.
— Если тебе надобно, то я стану тебе каяться,— с горькою ирониею отвечал патриарх.— Всему собору, всем православным христианам буду каяться.
В толпе послышался ропот. Трубецкой смутился.
— Это не мое дело, не кайся,— бормотал он,— скажи только, зачем бежишь, престол свой оставляешь? Живи, не оставляй престола! Великий государь наш тебя милует и рад тебе.
Никон вынул из-под мантии клок бумаги, что сейчас исписал за престолом, и подал Трубецкому.
— Поднеси это государю… Попроси царское величество, чтоб пожаловал мне келью.
Трубецкой ушел. Патриарх, несмотря на свою железную волю, озирался растерянно, видимо не находя себе места: то садился на нижней ступени патриаршего места, как бы униженно припадая к ногам обезумевшей от изумления толпы, то вставал и порывался к дверям. Но народ с плачем не пускал его, падая перед ним ниц или простирая к небу руки. Картина была потрясающая. Женщины то рыдали, сбившись в кучу, как овцы в зной, то ползали у ног упрямца, стукаясь головами о каменный церковный помост.
Не выдержал и патриарх — заплакал: беспомощно опустившись на нижнюю ступень своего седалища, он припал лицом к ладони и тихо, беззвучно рыдал.
Это уже было выше меры. Церковь вся огласилась рыданиями. Даже сторожа, забившись по углам, плакали.
Но снова явился Трубецкой и, отдавая Никону назад письмо его, сказал: «Великий государь указал тебе сказать, чтоб ты патриаршества не оставлял, а келий-де на патриаршем дворе много».
— Уже я слова своего не переменю,— сказал патриарх и вышел из собора.
Теперь уж его никто не останавливал. Народ чувствовал, что вместе с патриархом и ему нанесена обида… Стоит ли-де настаивать после этого!
Но, когда Никон хотел сесть в карету, народ бросился на нее и выпряг лошадей. Никон пошел пешком чрез Кремль — народ за ним. Патриарх хотел уйти Спасскими воротами — народ запер ворота. Тогда Никон сел в нишу под воротами, в «печуру». Народ запрудил всю эту половину Кремля, и только посланные из дворца бояре могли заставить народ выпустить своего пленника.
Опальный патриарх пошел пешком до своего подворья, на Ильинку, а народ, провожая его, плакал словно по покойнике.
 
…………………………………………………………………………………………………….
 
Все это вспомнил теперь Никон, возвращаясь в свой Воскресенский монастырь из Москвы, куда он попытался было, но так неудачно, снова воротиться из своего добровольного, а теперь невольного изгнания. Тяжело было у него на душе. Да и как переменилось все в эти долгие, мучительно однообразные шесть лет изгнания? Тогда, оскорбленный и униженный, он ехал в изгнание все-таки полный надежд, что его скоро воротят, попросят назад, и торжество его будет полное. Теперь он возвращался, полный мрачной безнадежности и тоски: мало того, что теперь его выгнали как собаку — впереди еще ждет его суд вселенских патриархов. «О! наемники!» — невольно вырвалось у него слово — и он оглянулся назад. Сани его катились по той же однообразной снежной равнине, по которой он, несколько часов тому назад, ночью, ехал с тайною надеждою на победу… Нет, не победа ждала его, а глубокое посрамление…
И он снова мыслью переносился в прошлое. Тогда, шесть лет назад, эти поля покрыты были зеленью; теперь — кругом саван белый — глазам больно от этого снежного моря…
Вспоминалась ему вся его горькая, одинокая жизнь в монастыре и та светлая, полная торжества, власти и славы жизнь, когда он еще не покидал патриаршего престола. Припомнилась и последняя, прошлогодняя схватка с Паисием Лигаридом и другими посланцами царя… Пришли они к нему в келью целым сонмищем, а впереди всех этот грек-бродяга, Паисий… Не вытерпело сердце буйного патриарха, и он ринулся вепрем на бедного гречина.
«Вор! нехристь! собака! самоставник! мужик!— закричал он, стуча об пол посохом.— Давно ли на тебе архиерейское одеяние? Есть ли у тебя ко мне грамоты от вселенских патриархов? Тебе не впервой тыкаться по государствам да мутить. У нас того же захотел!»
Но увертливый Одиссей не смутился.
— Отвечай мне по-евангельски,— мягко сказал Паисий по-латыни,— проклинал ли ты царя?
— Я служу за царя молебны,— накинулся на него Никон, когда ему перевели слова Паисия.— А ты зачем говоришь со мною на проклятом латинском языке?
— Языки не прокляты,— отвечал Паисий,— огненный дух сошел в виде языков. Я же говорю с тобою по-еллински, потому что ты невежда и не понимаешь этого золотого языка.
А тут некстати вмешался Иосиф, архиепископ астраханский.
— И ты туда же! — крикнул на него Никон.— А помнишь ли, бедный, свое обещание? Обещался ты и царя не слушать, а теперь суешься! Али тебе, бедному, дали что-нибудь? Я ни слушать тебя, ни говорить с тобою не стану.
— А для чего ты,— вмешался в спор Одоевский,— для чего на молебнах жалованную государеву грамоту приносил, под крест клал и под образ Богородицы, читать ее приказывал и из псалмов клятвенные слова говорил?
 
— Я на литургии, после заамвонной молитвы, со всем собором молебен служил, государеву грамоту прочитать велел, под крест и под образ Богородицы клал, а клятву износил на обидящего мя, на Ромашку Боборыкина, а не на великого государя.
Те не верили, настаивали на своем. Никон не вынес больше и закричал:
— А хотя бы я и к лицу великого государя клятву износил — так что ж? Я за такие обиды и теперь стану молиться: приложи, Господи, зла славным земли!
А потом, обратившись к Иосифу, спросил:
— Какой-то у вас теперь там на Москве собор, и кто приказывал его вам открывать?
Иосиф отвечал:
— Этот собор созван по указу великого государя ради твоего неистовства; а тебе до этого дела нет: ты свое достоинство патриаршеское оставил.
— Я своего достоинства патриаршеского не оставлял.
— Как не оставлял?— Ему показали письмо.— А это разве не твое письмо, где ты пишешь, что не возвратишься на патриаршество, как пес на свою блевотину? Разве не сам ты писался бывшим патриархом? И после этого годится ли тебе называться патриархом?
— Я и теперь государю не патриарх! — загремел упрямец.
— А по самовольному с патриаршего престола удалению и по нынешним неистовствам твоим ты и нам всем не патриарх… Достоин ты за свои неистовства ссылки и подначальства крепкого, потому что великому государю делаешь многие досады и в мире смуту.
Тут уже Никон окончательно вышел из себя и закричал не своим голосом:
— Вы пришли на меня, как жиды на Христа…
Все это припомнилось теперь несчастному. А впереди еще этот вселенский суд, а там, верно, вечная ссылка и вечное — до самого гроба — забвение…
Было уже далеко за полдень, когда поезд изгнанного из Москвы патриарха добрался до села Чернева. Лошади, не кормленные всю ночь и более половины дня, притомились. Свита Никона, тоже постившаяся и глаз не сомкнувшая со вчерашнего дня, изнемогла и отощала. Иван Шушера, ставрофор патриарха, постоянно державший перед ним крест, падал от утомления и того и гляди мог уронить и самый крест. Сам Никон, казалось, постарел за эту ужасную ночь на десять лет: он, постоянно прямой и твердый, как-то осунулся и сидел сгорбившись. Шушера, вглядываясь в его посеребренную инеем бороду, с ужасом замечал, что в ней начинает серебриться и другой, не морозный иней — иней седины, старости, дряхлости.
Решено было остановиться в селе Черневе — покормить лошадей и самим отдохнуть. Въехали в подворье. Молча, поддерживаемый монахами, Никон вышел из саней и вошел в избу. Почти все время, пока оставались в Черневе, он сидел неподвижно, в глубокой задумчивости. Из этой задумчивости он был выведен скрипом подъехавших к подворью саней и знакомыми голосами. Он встрепенулся, по лицу и по глазам его прошел какой-то свет. Он узнал звонкий голос Родиона Стрешнева и сухой кашель дьяка Алмаза Иванова. Что-то вроде надежды блеснуло в черных глазах изгнанника.
В избу вошли Павел, митрополит Крутицкий, Иоаким, архимандрит Чудовский, Родион Стрешнев и Алмаз Иванов.
— Великий государь приказал спросить у тебя, по какой вести приезжал ты в Москву, и взять у тебя посох Петра митрополита,— сказал Стрешнев, став посреди избы.
— Приезжал я в Москву не своею волею: по вести из Москвы,— отвечал Никон по-прежнему гордо,— посоха не отдам… отдать мне посох некому.
Митрополит Крутицкий хотел что-то сказать, но Никон не дал ему рта разинуть.
— Тебя я знал в попах, а в митрополитах не знаю! — крикнул он на него.— Кто тебя в митрополиты поставил — не ведаю да и знать не хочу. Посоха тебе не отдам, потому что не у кого, кроме меня, посоху быть. А кто ко мне весть прислал — вот письмо.
И он подал Алмазу Иванову исписанный листок бумаги, хранившийся у него на груди под мантиею. Алмаз Иванов быстро поднес листок к своему пергаментному лицу, пробежал его своими мышиными глазками, словно нюхая, чем пахнут чернила, и, пробормотав успокоительным голосом — «от Зюзина от Микитки»,— сунул его к себе за пазуху.
Никону доложили, что лошади уже запряжены — пора ехать. Не оборачиваясь к царским посланцам, он вышел из избы на крыльцо. Был уже вечер. Звезды, как и вчера, горели ярко, и длинный хвост кометы стоял на синеве неба прямо, словно огненная метла, поднятая невидимою рукою.
 
Посланцы вышли за патриархом. Когда Никон, поддерживаемый монахами, садился уже в сани, к нему подошел Крутицкий митрополит.
— Отдай посох,— сказал он настойчиво.
— Не тебе ли, худоглавый! — огрызнулся на него упрямец.
— Не мне, а великому государю.
— Чрез твои-то коростовые руки!
Ошпаренный митрополит не знал, что отвечать.
— На! — обратился упрямец к близ стоявшему монаху, подавая ему посох.— Отвези великому государю… А мой посох— вон! (Он указал на комету.) Я с ним пойду по земле и всю российскую землю вымету начисто…
Он сделал знак рукою, и поезд двинулся в путь.

__NOEDITSECTION__
III. Аввакум в царицыных палатах
В этот самый вечер, когда Никон, уезжая из села Чернева в ссылку, грозился, что вместо посоха Петра митрополита возьмет в руки божественную метлу — комету — и ею выметет русскую землю,— в это время в Москве, во дворце, на половине царицы Марии Ильиничны, рядом с царицыною мастерскою палатою, в покоях ближних боярынь Феодосьи Прокопьевны Морозовой и княгини Авдотьи Прокопьевны Урусовой, которые были родные дочери Прокопья Федоровича Соковнина, ведавшего царицыну мастерскую палату, находился редкий гость — мужчина. По тому времени на женскую половину допускались весьма немногие мужчины — ближайшие родные, духовники, святоши да юродивые.
Гость, сидевший в покоях Морозовой и Урусовой, был поп, судя по его одеянию и наружности. Это был высокий, широкоплечий мужчина с длинною апостольской седою бородою и такими же седыми курчавыми волосами, с длинным, тонким, красиво очерченным носом, с серыми большого разреза и длинными глазами и низеньким лбом, на который красиво падали седые кудерьки,— точь-в-точь святительский лик, какие можно видеть на старинных иконах суздальского письма. Серые, с длинным разрезом и длинными ресницами глаза смотрели ласково и по временам зажигались прекрасным, каким-то согревающим светом. Это были совсем отроческие глаза под седыми бровями.
Боярыни, у которых этот бросающийся в глаза старик сидел в гостях, смотрели еще совсем молоденькими. Они были одеты совсем одинаково: в черные, с малиновыми по переду и по подолу разводами, сарафаны и в темно-малиновые с золотыми разводами душегреи. И лицом они походили одна на другую, только старшая из них на вид была покруглее лицом и всеми формами: немножко вздернутые кверху носики, большие, голубые, с наивно-детским выражением глаза и круглые подбородки с ямочками — все это было одного пошиба и смотрело одинаково мягко и симпатично.
Они сидели у покрытого ковром стола, на котором находился большой серебряный поднос, а на нем рассыпан жемчуг и разноцветный бисер. Они усердно подбирали жемчуг и бисер, по временам как бы замирали, слушая своего гостя и поднимая на него от работы изумленные, нередко испуганные глаза, и снова наклонялись над работой. Тут же стояла у стола маленькая, лет девяти-десяти, белокуренькая девочка и, торопливо выбирая с блюда самые крупные жемчужины, нанизывала их на красную нитку. Она часто смотрела на седого гостя своими большими удивленными глазами, как бы не веря тому, что тот рассказывал, и, роняя иногда жемчужину на блюдо, нетерпеливо топала ножкой.
— И как я, светики мои миленькие, подал эти выписки о сложении перстов, меня и велел схватить оный Никонишко,— монотонно говорил седой гость, поглаживая свою бороду.— Взяли меня, светики мои, от всенощной, прямо из церкви, а со мной захватили и стрельцов человек до шестидесяти. Их-то, детушек моих, в тюрьму отвели, а меня на патриархов двор на цепь посадили на ночь, яко медведя. Когда же рассветало, посадили меня на телегу, растянули руки, точно распяли, и везли от патриархова двора до Андроньева монастыря, и тут на цепи, что собаку, кинули в темную-претемную палатку — вся в землю ушла, сыра и холодна, как могила. И сидел я там, светики мои, три дня, во тьме кромешной, не ел, не пил, да и не давали ничего. И сидя там, я молился на цепи и кланялся с цепью — не знаю на восток, не знаю на запад поклоны клал… а цепь-то звенит, цепь-то плачет ко Господу! Никто ко мне туда не приходил, токмо мыши да черные тараканы, да сверчки и день, и ночь кричат. И в третий день приалчен я бысть, сиречь есть захотел, отощал,— и оле чудо! — ста
предо мною не вем ангел, не вем человек и по сие время не знаю, ста предо мною в потемках, молитву сотворил и, взяв меня за плечо, с цепью к лавке подвел, посадил, ложку в руки дал, хлебца немножко и штец дал похлебать — зело превкусны хороши, и рек ми: «полно! довлеет ти ко укреплению». Да и не стало его: двери не отворялись, а его не стало. Дивно только — человек ли то, али ангел? Ино нечему дивиться, ангелу везде не загорожено. То-то ночка была!.. Наутро архимандрит с братиею пришли и вывели меня из темницы: журят мне, что патриарху не покорился; а я, светики мои, от писания браню его да лаю. А там поволокли меня в церковь и в церкви-то за волосы драли, под бока пинками толкали, за цепь трогали и в глаза плевали… А я, светики мои, радуюсь: как клок-от волос выдерут, а я думаю себе: «венец-де нетленный плетут мне»; а цепь звенит — то райские птички поют: таково-то сладко на душе было!
Он остановился, как бы припоминая что. Слушательницы тихо позвякивали жемчугом, боясь проронить слово.
— В ту пору, светики мои,— продолжал гость,— взяли и Логина, протопопа муромского. В соборе, при самом государе, остриг его Никон в обедню — то-то знатную цируль-ню из храма сделал! Во время переноса оный цирульник Никон снял с головы у архидиакона дискос и поставил на престол с телом Христовым и с чашею. А когда остригли Логина, то содрали с него и однорядку, и кафтан — точно разбойники! Логин же разжегся ревностию божественного огня, шибко, на весь собор, порицал Никона и через порог в алтарь в глаза ему плевал; а потом, распоясався, и рубашку с себя сдернул да голый, в чем мать родила, портками прикрывшись, ту рубашку в алтарь в глаза Никону бросил… И чудно! растопоряся рубашка, и покрыла на престоле дискос, будто воздух… И в ту пору, светики мои, и царица в церкви была…
— В ту пору, батюшка, и я с царицей была там,— тихо сказала княгиня Урусова, вся красная, не поднимая головы.
— Была, миленькая, и чудо видела? — встрепенулся гость.
— Нет, я тогда горько плакала, за слезами ничего не видала.
— Жаль, жаль… Так вот, светики мои, остригши Логина, возложили на него цепь тяжелую, лошадиную и, таща из церкви, били метлами и шелепами до самого Богоявленского монастыря, а народу-то, народу-то что на улице!
 
И кинули его там в палатку, в темницу, и стражу поставили. И что же бы вы думали! В ту нощь Бог ему шубу новую да шапку дал…
— Бог шапку и шубу дал?— встрепенулась белокуренькая девочка, подходя к старику и глядя своими большими изумленными глазами в его глаза.
— Дал, миленькая царевна, Софей-премудрость Божия! — ласково сказал старик, любуясь девочкой.— У Бога все возможно… Вон, когда наутро и Никонишке рассказали об этом, так он, рассмеявся, аки пьяница на кружечном дворе, сказал: «Знаю, су, я пустосвятов тех!» — и шапку у него отнял, а шубу оставил прикрытия наготы ради.
— А в Сибири, отец, тяжко было жить? — спросила Морозова.
— И тяжко, и сладко, миленькая моя… Исходил я всю ее, студеную-то сторонку сибирскую. Был и в Тобольске, и в Енисейске, и везде-то за мной по пятам шла злоба Ни-конова. Мало ему было Енисейска, велел послать меня в Даурию с енисейским воеводою Афанасьем Пашковым. Уж и лют же был до меня оный Пашков, да Бог ему, Афанасью, простит. Вышли мы из Енисейска с полком казаков, в шестистах, водою, на дощениках. Уж и натерпелись же мы там: не один ковш горя выпили и не одно ведро слез пролили. Однова ехали мы по большой Тунгуске-реке, и в ту пору встала буря, и погрузило бурею в воду дощеник мой — совсем налился среди реки полон воды и парус изорвало; остались над водою одни палубы, а то все в воду ушло. Жена моя на палубы из воды деток-ребяток кое-как повытаскивала, мечется простоволосая, а я, на небо глядя, кричу: «Господи, спаси! Господи, помози!» А Бог-от молитву людскую слышит и козявочку маленькую под листочком видит и бережет,— и ухо Его святое везде, и рука его благая повсюду… И волею Божиею прибило нас к берегу; Бог берег меня, свою козявку бедную. Бог берег, так Пашков, в угоду Никону, души моей искал. Взлютовал он на меня крепко, стал из дощеника выбивать: «для-де тебя дощеник худо идет, еретик-де ты, поди-де по горам, а с нами не ходи». Страх меня оковал тут: горы высоки до небес; дебри непроходимые; утес каменный, яко стена стоит, а поглядеть на него, заломя голову, так шапка валится… А в горах тех змии великие живут. …И чего-то там нет! А все не так, как у нас на Руси: там и гуси, и утицы—перие красное, и вороны серые и галки черные; там и орлы невиданные, и соколы дивные, и кречеты, и курята индейские, и бабы, и лебеди, и иные дикие, многое множество, птицы разные. А зверей-то там — и числа, и имени им нету: козы дикие, и олени с оленцами малыми бегают, и зубры велие, и лоси, и кабаны — клыком зубра прошибают, и волки, и бараны дикие воочию бродят, а взять нельзя. На те-то горы выбивал меня Афанасий, со зверьми рыскать, да со птицами витать. Так я ему малое писаньице написал. «Человече! — говорю,— убойся Бога, сидящего на херувимах и взирающего на бездны, его же трепещут небесные силы и вся тварь со человеки,— един ты презираешь Его…» Послал к нему. А и бегут человек с пятьдесят казаков: взяли мой дощеник и помчали к нему: а я казакам кашки наварил да кормлю их; а они, бедные, и едят, и дрожат, а иные, глядя на меня, плачут — жалко им меня. Привели дощеник. Взяли меня палачи, привели пред него. Он со шпагою стоит и дрожит весь от злобы. «Поп ты или распоп?» — кричит.— «Аз есмь Аввакум, говорю, протопоп». Он же рыкнул, яко зверь дикий, и ударил меня по щеке, да по другой, да в голову, и сбил меня с ног, да, ухватя цепь, лежачего по спине, а потом, раздевши что липку, по той же спине семьдесят два раза. А я под кнутом-то молюсь: «Господи! помогай мне». А ему горько и досадно, что не говорю: «пощади». Стащили меня потом еле жива, в казенный дощеник, сковали и руки и ноги и на беть кинули. Осень в ту пору стояла глубокая; дождь на меня лил всю ночь,— под капелью лежал хуже пса… Как били кнутом-то, так не больно было с молитвою-то; а тут, лежа под дождем, заплакал до Бога. Да и как было не плакать! Все кости-то щемью щемят; жилы-те клещами тянут; все сердце во мне с телом издрожалось, и я помирать стал… Увидали это казаки, плеснули мне в рот водицы — ожил, отошел… Наутро кинули меня в лодку и везли дальше. Привезли к порогу Падуну — страшен тот порог, зело крут; гребень во всю реку,— только воротца малыя: что в воротца не попало, ино в щепы растрощит и размечет. Привезли меня под порог; со всего неба, кажись, дождь и снег собрался на меня, а у меня на плечах один кафтанишко; льет вода и по спине, и по брюху,— углебоша воды до души моей… О! таково нужно было… Привезли потом меня в Братский острог и в тюрьму кинули,— благо соломки дали. В те поры там зима злая живет,— а меня Бог и без платья грел: что собачка на соломке лежу, о далекой Москве вспоминаю; коли накормят, коли нет, лежу да думаю… А тут эти мыши покою не дают, и я их, бывало, скуфьею бил — и батожка мне дурачки не дали… Все на брюхе лежал; спина гнила,— да что о том вспоминать!
А молодые боярыни, по-видимому, все усерднее и усерднее работали над своими жемчугами, только подчас выступавшие на щеках пунцовые пятна да дрогнувшая рука обнаруживали их внутреннее волнение. Маленькая царевна Софьюшка также вся превратилась в слух.
— На весну паки поехали вперед; все дале и дале,— к самому, кажись, концу света,— продолжал, немного помолчав, гость.— Дорогой все испроели и совсем обносились,— мало душу не износили в лохмотья. И вдругорядь тонул я на Байкалове море, только Бог вынес из пучины морской. А море-то, миленькие мои, у какое свирепое было! Словно звери седые да косматые ходили по нем да рыкали. А после Байжалова моря по Шилке шли: тут Пашков заставил меня лямку тянуть. Что ж! и тянул.— Чем я лучше других? А зело трудно и нудно было — и поесть было неколи, да и нечего, не то чтобы спать. Целое лето мучились от водяные тяготы; люди, что мухи, гибли, а у меня и живот, и ноги сини были — как и вынес! Два лета так-то бродили на водах, мерли да синели, а зимами через волоки волочилися. А на той Шилке я в третий раз тонул, да все не утонул: оторвало мою барчонку от берега водою, ухватило да и понесло; жена и дети на берегу остались — плачут, руки к небу возносят, хотят до неба докричать, а меня с кормщиком помчало — словно щепку нас буря подхватила… Переворачивает, это, нашу барочку вверх и боками, и дном, треплет, а я по ней ползаю, что козявочка, да кричу: «Владычице, помози!» Иное ноги в воде, а иное выползу наверх! Гнало с версту и больше, да люди у смерти отняли,— только все размыло до крохи. Да и крох-то этих было не густо. А что станешь делать, коли Христос да Пречистая Богородица изволили так? Их воля. Я-то, вышед из воды, смеюсь — рад, что жив, а люди-те плачут, платье мое по кустам развесивши. А Пашков опять меня же хочет бить — мало ему, благо зажила спина. «Ты-де, вопит волком, сам над собою делаешь на посмех!» Я-то сам топлю себя! И я опять Богородице-свету докучать: «Владычица! уйми дурака того!» Так она, надежа, уняла — жалко меня стало. Потом доползли до Иргея озера. Волок тут большой, стали зимою волочиться — волами поделались. Пашков отнял у меня работников, так я один уже и помаялся: детишки маленьки, едаков много, хоть и малы рты, а работник один я, горемыка-протопоп; нарту сам себе стюкал топориком, уложил деток да протопопицу — и волоку. А доволок, помогла Всепетая. А там и весна тепленька глянула: птички запели; тpaвкa зазеленела; речушки прошли,— так мы по Ингоде реке и поплыли на низ — четвертое лето от Тобольска плаванию моему и плаканию — всласть наплакался. Там лес гнали хоромный и городовой — остроги ставили: Иркутск, Нерчинск, Албазин — много острогов нагородили. И стало есть нечего: люди учали с голоду пухнуть да помирать, да от работные водяные бродни погибать. О-и-хи-хи! Река мелкая; плоты тяжелые; приставы немилостивые; палки большие; батоги суковатые; кнуты острые; пытки жестокие — огонь да встряска,— люди голодные: лишь станут мучить, ан и умрет… Ах, времени тому! не знаю, как и ум от меня не отступился. А от Пашкова он ушел — да и был ли, полно? На Нерче реке живучи, с травою перебиваючися, голодом помирая, а он все лютует, все ему мало. Осталось нас малое место, которые не перемерли, и мы, отай от него, по полям да по степям скитающеся, что кроты коренья копали. А пришла зима — сосну грызли, аки зайцы, а иное и кобылятинки Бог даст, либо кости находили зверей, что волки зарезали, и что волк не доест, мы доедим; а то и самых озяблых волков да лисиц ели и всякую скверну. Кобыла жеребенка родит, а голодные отай и жеребенка, и место скверное кобылье съедят. А Пашков сведал — и кнутом до смерти забьет. И кобыла умерла — все извод взял, понеже не по чину жеребенка того вытащили: лишь голову появил, а они и выдернули да почали черовь скверную есть. Ох, времени тому! И сам я, грешный, волею и неволею причастник тем кобыльим и мертвечъим сквернам и птичьим мясам. Увы, грешной душе моей, юже аз погубил житейскими сластьми! Ох, времени тому страшному!
— О-ох! — вырвался страстный стон из груди Морозовой.
Молодая боярыня бросилась перед Аввакумом на колени и, схватив его руку, покрывала ее поцелуями.
— Батюшка! свет ты наш — мученик Христов! — шептала она страстно.
Аввакум встал в сильном волнении и силился приподнять молодую боярыню, которая целовала его рясу, а потом припала к ногам.
— Господь с тобой, дочушка моя по Христе, Федосьюшка милая, светик мой!—бормотал он растерянно, радостно, силясь приподнять молодую женщину.— Встань, дитя божье!
 
— О-ох свет наш-учитель! Дай мне, грешнице, ноги твои святые слезами омыть и косою моею мерзкою вытереть,— шептала боярыня, ломая свои пухлые ручки.
Аввакум приподнял ее, бережно прижал ее голову к своей груди и дрожащею рукою крестил плачущую женщину.
— Господь над тобой, дочушка! Ангелы осени тебя чистые! Успокойся, дитятко! — ласково говорил он, усаживая ее.
Княгиня Урусова также всхлипывала, припав головой к столу. Маленькая царевна стояла вся красная, готовая заплакать.
Морозова села. Грудь ее сильно поднималась под малиновой душегреею; губы дрожали. Аввакум с трудом пришел в себя.
— Разбередил я вас, старый дурак, миленькие мои — простите! — говорил он в волнении.— И что ж, светы мои, глядючи на вас, скажу: ближе к Богу жена стоит нежели муж. Ей-так! ей-ей, воистину так! Недаром Господь жену создал из ребра мужчины, а мужа из персти земной, из грязи. Тем и выше жена мужа и чище его духом и телом. Не вы первые, светики мои, не вы последние пример тому: уж коли женщина верит, так ее вера — адамант крепок и сила в ней несокрушимая. Вот хоть бы обо мне сказать: когда мы помирали голодною смертию в даурской далекой стороне и питались скверною всякою, мертвечиною и сосною, нас от смерти спасли жены воеводские: жена оного Афанасья Пашкова, Фекла Семеновна, боярыня, да боярыня воеводская сноха, Авдотья Кирилловна, они нам от смерти голодной тайно давали отраду: без ведома его, Афанасья, пришлют иногда кусок мясца, иногда колобок, иногда мучки и овсеца, сколько сойдется — четверть пуда, и гривенку-другую, а иногда и полпудика накопят и передадут, а иногда у куров корму из корыта нагребут да нам на обед либо на ужин пришлют. А раз и курочку живую дали. Черненькая была курочка, хохлатенькая и в штанишках, говорунья такая — все бывало каждое утречко «коко-коко! коко-коко!» Ан глядь — два яичка снесла, да так по два яичка на день и приносила робяти нашему на пищу, божиим поведением нужде нашей помогая: Бог так строил. Да увы! на нарте везучи в то нуждное время, удавили ее по грехом нашим, не доглядели. И плакали по ней, гораздо плакали. И нынче жаль мне курочки той, как на разум, голубушка, придет. Не то курочка, не то чудо было от Бога: во весь год по два яичка давала — сто рублей при ней плюново дело! Жалею… И та курочка, одушевленное божие творение, нас кормила, и сама с нами кашку сосновую из котла тут же клевала, или и рыбка прилунится, и рыбку клевала и нам против того два яичка на день давала. Слава Богу, вся сотворившему благая! И не просто она нам досталася. У боярыни той воеводши куры все переслепли и мереть стали, так она, собравши в короб, ко мне их прислала: чтоб-де батько пожаловал — помолился о курах, И я подумал: кормилица, то есть, наша, детки у нее, надобны ей куры. Да молебен пел; воду святил, куров кропил и кадил; потом в лес сбродил, корыто им сделал, из чего есть, и водою покропил, да к ней все и отослал. Курки божиим мановением исцелели и исправилися по вере ее, болярыни. От того-то племени и наша курочка была. Да полно того говорить — у Христа не сегодня так повелось. Еще Косма и Дамиан человеком и скотом благодетельствовали и целили о Христе. Богу вся надобна: и скотинка, и птичка во славу Его пречистого Владыки, еще и человека ради. А все жаль курочки той…
Вдруг послышалось тихое, сдержанное всхлипыванье. Поглощенные рассказом Аввакума, мысленно бродившие с ним по далекой, неведомой даурской земле и по Нерче реке, молодые боярыни не заметили, как маленькая царевна, тоже жадно слушавшая странного старичка и не спускавшая с него своих больших изумленных глаз, припав своей белокурой головкой к коленям княгини Урусовой, тихо плакала.
— Что с тобой, солнышко царевна? Об чем ты изволишь плакать? — встревоженно спрашивала молодая княгиня, приподнимая с своих колен заплаканное личико Софьюшки-царевны.
Девочка не отвечала, только розовые губки ее снова складывались, чтобы заплакать пуще прежнего.
— Христос над тобой, солнышко светлое! Об чем плакынькаешь? — допрашивали ее обе сестры боярыни.— А? поведай нам — об чем?
— Жалко,— отвечала девочка, силясь сдержать слезы и как бы глотая их.
— Кого жалко, золотая?
— Курочку жалко…
— А!., курочку!..— все улыбнулись.— Что ж теперь плакать об ней? Вон мы не плачем…
— Нет, и вы плакали.
— Мы плакали о батюшке, об отце Аввакуме, какие он там муки терпел… А тебе батюшку жалко? а? Скажи, золото червонное.
 
Девочка посмотрела на Аввакума. Тот ласково улыбался ей.
— Что меня, старого-то ворона, жалеть, осударыня царевна! — сказал он, подходя к ней и крестя ее головку.— Я вон жив — брожу, а курочка-то умерла.
В это время в комнату вошла, переваливаясь, как не в меру накушавшаяся утка, полная, с ожиревшим лицом и мешковатым подбородком, пожилая женщина. Заплывшие жиром глазки чуть-чуть выглядывали из своих щелей, словно тараканы.
Женщина, увидав Аввакума, тотчас подошла к нему под благословение. Тот осенил ее истово, двуперстно, изобразив из своих пальцев сорочий хвост.
— Я-то, старая, царевну ищу, а моя царевна вон где,— заговорила вошедшая женщина, кланяясь хозяйкам в пояс.— Она, моя голубушка, знает, где коломенской пастилой кормят.
— Нету, мамушка, я не ела пастилы,— отвечала девочка.
— Ах мы, скверные! — спохватилась Морозова.— Заслушались слова Божия, а о пастиле-то и забыли… А нам свеженькой, двухсоюзной прислал милый княжич наш, Васенька Голицын. Сбегай, Дунюша, принеси… и батюшку попотчуем, как та курочка черненька, хохлатенька.
— Ах вы, курочки мои золотые, балуете старика,— любовно говорил Аввакум, провожая глазами Урусову.
— А никак ты, царевнушка, плакынькала? — сказала толстая мамушка, вглядываясь в глаза девочки.— Об чем слезки жемчужны?.. а?
— Об курочке, как курочку задавили…
— Это я, старый ворон, каркал… раскивилил царевну,— вмешался Аввакум.— Курочка у меня в Сибири была.
— Осударыня царевна! — послышался вдруг молодой звонкий голос в дверях.— Осударыня царица приказала тебя кликать — учитель пришел.
Это была молоденькая дворская сенная девушка с розовыми щеками.
— Какой учитель? — встрепенулся Аввакум, обращаясь к маленькой царевне.
— Симеон Ситианович,— бойко отвечала девочка.
— А! Симеон Полоцкий… хохол… умник белорусский,— брезгливо заметил Аввакум.— Чему же это он учит тебя, государыня царевна?
 
— И письму, и цифири, и великим хитростям,— быстро заговорила девочка,— псалтырь виршами, и небо мне показывает, и планиды… есть планида Крон, есть планида Ермий, и звезды веществом чисты, образом круглы, количеством велики, явлением малы, качеством светлы, а земля черна и кругла — она есть кентр всего мира…
Девочка захлебывалась от торопливости, желая разом выложить все свои знания. Личико ее разгорелось, глаза блестели. А Аввакум, слушая ее, только головой качал.
— Ну, научат добру эти хохлы, научат…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Картина тринадцатая
 
 Жизнь есть все. Жизнь есть Бог. Все перемещается, движется, и это движение есть Бог. И пока есть жизнь, есть самосознание Божества. Любить жизнь — любить Бога. Труднее и блаженнее всего — любить эту жизнь в своих страданиях, в безвинности страданий.
 Каратаев то же говорит.
 Вот жизнь. В середине Бог, и каждая капля стремится расшириться, чтобы в небольших размерах отражать Его. И растет, и сливается, и сжимается, и уничтожается на поверхности, уходит в глубину и опять всплывает. Вот он, Каратаев, вот развалился и исчез. Вы поняли, мое дитя?
 Как это просто и ясно… Как я мог не знать этого прежде…
 Вы поняли, черт возьми…
 
 Ему все равно, разбойник… Право…
 
 Что, как твое здоровье?
 Что здоровье? На болезнь плакаться — Бог смерти не даст. Идти больше не могу. Видно, пристрелит меня француз… И вот, братец ты мой, проходит тому делу годов десять или больше того. Живет старичок на каторге. Как следовает, покоряется, худого не делает… Только у Бога смерти просит. Хорошо… И соберись они, ночным делом, каторжные-то, так же вот, как мы с тобой, и старичок с ними. И зашел разговор, кто за что страдает, в чем Богу виноват. Стали сказывать: тот душу загубил, тот две, тот поджег, тот беглый, так, ни за что. Стали старичка спрашивать: «Ты за что, мол, дедушка, страдаешь?» — «Я, братцы милые, говорит, за свои да за людские грехи страдаю. А я ни души не губил, ни чужого не брал, акромя что нищую братию оделял. Я, братцы мои милые, купец и богатство имел большое». Так и так, говорит. И рассказал им, значит, как все дело было по порядку. «Я, говорит, о себе не тужу. Меня, значит, Бог сыскал. Одно, говорит, мне мою старуху и деток жаль». И так-то заплакал старичок. Случись в их компании тот самый человек, значит, что купца убил. «Где, говорит, дедушка, было? Когда, в каком месяце?» — все расспросил. Заболело у него сердце. Подходит таким манером к старичку — хлоп в ноги. «За меня ты, говорит, старичок, пропадаешь. Правда истинная, безвинно-напрасно, говорит, ребятушки, человек этот мучится. Я, говорит, то самое дело сделал и нож тебе под голову сонному подложил. Прости, говорит, дедушка, меня ты ради Христа». Старичок и говорит: «Бог, мол, тебя простит, а мы все, говорит, Богу грешны. Я за свои грехи страдаю». Сам заплакал горючими слезами. Что же думаешь, соколик? Что же думаешь, соколик, объявился этот убийца самый по начальству. «Я, говорит, шесть душ загубил, большой злодей был, но всего мне жальче старичка этого. Пускай же он на меня не плачется». Объявился: списали, послали бумагу, как следует. Место дальнее, пока суд да дело, пока все бумаги списали, как должно, по начальствам, значит. До царя доходило. Пока что, пришел царский указ: выпустить купца, дать ему награжденья, сколько там присудили. Пришла бумага, стали старичка разыскивать: «Где такой старичок, безвинно-напрасно страдал? От царя бумага вышла»… Стали искать. А его уж Бог простил, помер. Так-то, соколик.
 
 По местам…
 
 Что он сказал? Что он сказал? 
 Убежал. Бросил своих. Это подло.
 Не осуждай, соколик.
 По местам… По местам… Иди, иди…
 Не могу, соколик…
 
 Казаки…
 
 Братцы… Родимые мои, голубчики.
 
 Что Петя Ростов? Я видел, он упал с лошади. Неужели убит?
 Готов.
 Убит?
 Готов. Брать не будем.
 Бедный Петя… Еще вчера он говорил мне: «Я привык что-нибудь сладкое. Отличный изюм, берите весь».

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Картина четырнадцатая
 
 Да, княжна, недавно, кажется, а сколько воды утекло с тех пор, как мы с вами в первый раз виделись в Богучарове. Как мы все казались в несчастии, а я бы дорого дал, чтобы воротить это время… да не воротишь.
 Да, да. Но вам нечего жалеть прошедшего, граф. Как я понимаю вашу жизнь, теперь вы всегда с наслаждением будете вспоминать ее, потому что самоотвержение, которым вы живете теперь…
 Я не принимаю ваших похвал. Напротив, я беспрестанно себя упрекаю… Но это совсем неинтересный и невеселый разговор.
 
 Я думала, что вы позволите мне сказать вам это. Мы так сблизились с вами… и с вашим семейством, и я думала, что вы не почтете неуместным мое участие, но я ошиблась. Я не знаю, почему, вы прежде были другой и…
 Есть тысячи причин почему. Благодарю вас, княжна. Иногда тяжело.
 Почему же, граф, почему? Почему, скажите мне. Вы должны сказать. Я не знаю, граф, вашего почему. Но мне тяжело, мне… Я признаюсь вам в этом. Вы за что-то хотите лишить меня прежней дружбы. И мне это больно. У меня так мало было счастья в жизни, что мне тяжела всякая потеря… Извините меня, прощайте. 
 Княжна, постойте, ради Бога. Княжна… Милая Мари…
 
 Я рада, рада за тебя, Мари. 
 Граф Петр Кириллович Безухов.
 Проси.
 
 Да, вот как мы с вами встречаемся. Андрей в последнее время часто говорил про вас. Я так была рада, узнав о вашем спасенье. Это было единственное радостное известие, которое мы получили с давнего времени.
 Вы можете себе представить, что я ничего не знал про него. Я считал его убитым. Все, что я узнал, я узнал от других, через третьи руки. Я знаю только, что он попал к Ростовым… Какая судьба…
 Вы не узнаете разве? Наташа.
 Нет, это так, от неожиданности.
 Она приехала гостить ко мне. Граф и графиня будут на днях. Графиня в ужасном положении. Смерть Пети потрясла ее. Но Наташе самой нужно было видеть доктора. Ее насильно отослали со мной.
 Да, есть ли семья без своего героя? Вы знаете, что это было в тот самый день, как нас освободили. Я видел Петю тогда уже убитым. Какой был прелестный мальчик. Что можно сказать или подумать в утешенье? Ничего. Зачем было умирать такому славному, полному жизни мальчику?
 Да, в наше время трудно жить было бы без веры…
 Да, да. Вот это истинная правда.
 Отчего?
 Как отчего? Одна мысль о том, что ждет там…
 И оттого, что только тот человек, который верит в то, что есть Бог, управляющий нами, может перенести такую потерю, как ее и… ваша. Скажите, как умер князь Андрей?
 Он умер спокойно, примиренный, со словами о Боге…
 Да, да, так, так… Да, да, так он успокоился? Смягчился? Он так всеми силами души всегда искал одного — быть вполне хорошим, что он не мог бояться смерти. Недостатки, которые были в нем,- если они были, — происходили не от него. Так он смягчился? . Какое счастье, что он свиделся с вами…
 Да, это было счастье, для меня, наверное, это было счастье. И он… он… он говорил, что он ждал этого в ту минуту, как я пришла к нему… Мы ничего не знали, когда ехали из Москвы. Я не смела спросить про него. И вдруг Соня сказала мне, что он с нами. Я ничего не думала, не могла представить себе, в каком он положении, мне только надо было видеть его, быть с ним. На всех отдыхах и ночлегах я не отходила от него. Он простил меня.
 
 Пожалуйста, посидите. Я велю дать ужин. Она сейчас придет. Это в первый раз она так говорила о нем.
 
 Вы пьете водку, граф? Расскажите же про себя. Про вас рассказывают такие невероятные чудеса.
 Да. Мне самому даже рассказывают про такие чудеса, каких я и во сне не видел. Марья Абрамовна приглашала меня к себе и все рассказала мне, что со мной случилось или должно было случиться. Степан Степаныч тоже научил меня, как мне надо рассказывать. Вообще я заметил, что быть интересным человеком очень покойно; я теперь интересный человек: меня зовут и мне рассказывают.
 Нам рассказывали, что вы в Москве потеряли два миллиона. Правда это?
 А я стал втрое богаче. Что я выиграл несомненно, так это свободу…
 А вы строитесь?
 Да, Савельич велит.
 Скажите, вы не знали еще о кончине графини, когда остались в Москве?
 Нет. Я узнал это в Орле, и вы можете себе вообразить, как меня это поразило. Мы не были примерные супруги. Но смерть эта меня страшно поразила. Когда два человека ссорятся, всегда оба виноваты. И своя вина вдруг делается страшно тяжела перед человеком, которого уже нет больше. И потом, такая смерть… без друзей, без утешения. Мне очень, очень жаль ее.
 Да, вот вы опять холостяк и жених. Но вы точно видели и говорили с Наполеоном, как нам рассказывали?
 Ни разу, никогда. Всегда всем кажется, что быть в плену — значит быть в гостях у Наполеона. Я не только не видел его, но и не слыхал о нем. Я был в гораздо худшем обществе.
 Но ведь правда, что вы остались, чтобы убить Наполеона? Я тогда догадалась, когда мы вас встретили у Сухаревой башни; помните?
 Да, это правда. Я остался, думал, что Москву будут защищать. Кафтан купил. Ходил на Трехгорную заставу. А потом стало видно, что Москву оставят без сражения. Я почувствовал, что должен остаться в Москве, скрывая свое имя, встретить Наполеона и убить его.
 Но зачем?
 Чтобы или самому погибнуть, или прекратить несчастье всей Европы. Я тогда думал, что это несчастье происходит от одного Наполеона. Я ушел из своего дома, спал не раздеваясь на жестком диване.
 Убить человека…
 Я был тогда в раздражении, близком к помешательству. Эта грубая пища у Герасима, водка, почти бессонные ночи, все это поддерживало во мне раздраженье. Но когда я поговорил с капитаном Рамбалем… он, знаете, остановился в том доме, где я был… он был такой веселый и добродушный человек… я почувствовал, что не смогу. Боролся против своей слабости, но чувствовал, что все мысли о мщении, об убийстве, о самопожертвовании разлетелись как прах.
 Слава Богу.
 Но я все-таки пошел. От Рамбаля я узнал, что Наполеон должен въехать в Москву 3 сентября. Я поздно встал. Взял пистолет.
 Но как же вы несли пистолет? Конечно, спрятали.
 Да, но он был такой большой… Ни за поясом, ни под мышкой, даже под широким кафтаном трудно было спрятать. Ну, я подумал, все равно, возьму кинжал.
 Откуда у вас был кинжал?
 Я купил его вместе с пистолетом у Сухаревой башни. Спрятал под жилет. Пошел на Арбат, к Николе Явленному. Я здесь хотел сделать это. Но по дороге были большие пожары. Французы грабили. Это было ужасное зрелище: дети брошены, некоторые в огне… При мне вытащили ребенка… Женщины, с которых стаскивали вещи, вырывали серьги… Тут приехал разъезд и всех тех, которые не грабили, всех мужчин забрали. И меня.
 Вы, верно, не все рассказываете; вы, верно, сделали что-нибудь… хорошее.
 Нас всех отвели на гауптвахту. Я узнал на другой день, что нас всех будут судить за поджигательство. На третий день нас водили на допрос. Потом нас отвели на Крымский Брод. Нас всего было четырнадцать. Посадили в каретный сарай. Мы там пробыли до восьмого сентября. 8 сентября нас повели на Девичье поле. Ну, тут пятерых расстреляли. Нас, других, привели только присутствовать при казни. Я это понял только тогда, когда все кончилось.
 Это было ужасно, эти минуты, которые вы пережили.
 Вечером мне объявили, что я прощен и поступаю в бараки военнопленных. Тут я познакомился с одним солдатом. Платоном Каратаевым. Нет, вы не можете понять, чему я научился у этого безграмотного человека-дурачка.
 Нет, нет, говорите. Он где же?
 Его убили, почти при мне, во время отступления. Он ослабел от болезни, не мог идти, и его пристрелили. Говорят: несчастия, страдания. Да ежели бы сейчас, сию минуту мне сказали: хочешь оставаться, чем был до плена, или сначала пережить все это, — ради Бога, еще раз плен и лошадиное мясо. Мы думаем, что как нас выкинет из привычной дорожки, все пропало, а тут только начинается новое, хорошее. Пока есть жизнь, есть и счастье. Впереди много, много. Это я вам говорю.
 Да, да, и я ничего бы не желала, как только пережить все сначала. Да, и больше ничего.
 Неправда, неправда, я не виноват, что я жив и хочу жить; и вы тоже.
 
 Что ты, Наташа?
 Ничего, ничего. Прощайте, пора спать. 
 Так вы завтра едете в Петербург?
 Нет, я не еду. Да, нет, в Петербург? Завтра, только я не прощаюсь. Я зайду за комиссиями. Да, я и хотел сказать вам. Княжна, помогите мне. Что мне делать? Могу я надеяться? Княжна, друг мой, выслушайте меня. Я все знаю. Я знаю, что я не стою ее; я знаю, что теперь невозможно говорить об этом. Но я хочу быть братом ей. Нет, я не этого, не хочу, не могу… Ну вот… Я не знаю, с каких пор я люблю ее. Но я одну только ее, одну любил во всю мою жизнь и люблю так, что без нее не могу себе представить жизни. Просить руки ее теперь я не решаюсь, но мысль о том, что, может быть, она могла бы быть моею и что я упущу эту возможность… возможность… ужасна. Скажите, могу я надеяться? Скажите, что мне делать? Милая княжна…
 Я думаю о том, что вы мне сказали. Вот что я скажу вам. Вы правы, что теперь говорить о любви… Говорить ей теперь… нельзя все-таки.
 Но что мне делать?
 Поручите это мне. Я знаю…
 Ну, ну…
 Я знаю, что она любит… полюбит вас.
 Отчего вы думаете? Вы думаете, что я могу надеяться? Вы думаете?..
 Да, думаю. Напишите родителям и поручите мне. Я скажу ей, когда будет можно. Я желаю этого. И сердце мое чувствует, что это будет.
 Нет, этого не может быть… Как я счастлив… Нет, не может быть…
 Вы поезжайте в Петербург, это будет лучше. А я напишу вам.
 В Петербург? Ехать? Да, хорошо, ехать. Но завтра я могу приехать к вам?
 Прощайте, граф. Я буду очень ждать вас. 
 Знаешь, Мари, я часто боюсь, что мы говорим об Андрее, как будто мы боимся унизить наше чувство и забываем.
 Разве можно забыть?
 Мне так хорошо было нынче вспомнить, и тяжело, и больно, и хорошо. Очень хорошо, я уверена, что он точно любил его.
 Пьер? О, да… Какой он прекрасный…
 Знаешь, Мари, он сделался какой-то чистый, гладкий, свежий; точно из бани, ты понимаешь? Морально из бани. Правда?
 Да. Он много выиграл.
 И сюртук коротенький, и стриженые волосы; точно, ну что из бани… папа, бывало…
 Я понимаю, что Андре никого так не любил, как его.
 Да, и он особенный от него. Говорят, что дружны мужчины, когда совсем особенные. Должно быть, это правда. Правда, он совсем на него не похож, ничем.
 Да, и чудесный. И он тебя любит.
 Он сказал? Да? Он сказал?
 
 Да, он сказал, что любит тебя так, что без тебя не может себе представить жизни, что он всегда любил тебя.
 Мари, научи, что мне делать: я боюсь быть другой. Что ты скажешь, то я и буду делать, научи меня…
 Ты любишь его?
 Да.
 Об чем же ты плачешь? Я счастлива за тебя.
 Это будет не скоро, когда-нибудь. Ты подумай, какое счастье, когда я буду его женой, а ты выйдешь за Николая.
 Я буду так любить его… Я посвящу ему всю мою жизнь. Это будет такое счастье и такая радость. Такое счастье для меня, в моей жизни было так мало радости… Все наши испытания пройдут, забудутся, — любовь и правда останутся навеки.

'''Электромагнит.''' — Электромагнитом называется всякое железное, стальное или чугунное тело ''(сердечник'' Э.), могущее быть временно намагниченным посредством пропускания электрического тока по проводнику (обмотка Э.), окружающему это тело. Вокруг всякого проводника, по которому проходит электрический ток, возникает ''магнитное поле'' (см.), характер которого может быть описан указанием расположения и распределения ''магнитных силовых линий'' этого поля. Если проводник представляет тонкую проволоку значительной длины, то магнитные силовые линии созданного вокруг проволоки поля представляют вокруг каждой точки проволоки систему концентрических кругов, расположенных вокруг проволоки, как вокруг оси (фиг 1.)
 
Направление линий сил (направление поля; то направление, в котором двигался бы вокруг проволоки свободный северный магнитный полюс) зависит от направления тока в проволоке; направление линий сил в зависимости от направления тока определяется следующим правилом если мы будем глядеть вдоль тока так, чтобы ток уходил от нас, то линии сил будут направлены по направлению движения часовой стрелки. Сила поля в данной точке его (число линий сил, пересекающих площадку в 1 кв. см, расположенную в данной точке перпендикулярно к направлению линий сил) растет пропорционально силе тока, проходящего по проволоке; уменьшается по мере удаления от проволоки пропорционально расстоянию от проволоки (закон Био и Савара, 1820 г.) и может быть выражена через H = \frac{0,2J}{\alpha} , где ''H'' есть сила поля в динах (или число линий на 1 кв. см), ''J'' есть сила тока в амперах, ''а'' есть расстояние проволоки в см. Если проволока представляет не прямую, а какую-нибудь линию в плоскости или пространстве, то характер поля её вообще будет иной, зависящий от формы проволоки. Так, если проволока согнута в плоское кольцо, то расположение линий сил будет таково, какое показано в одной из диаметральных плоскостей кольца на фиг. 2.
 
Сила поля в какой-либо точке на оси кольца, радиусом в ''R'' см, отстоящей на ''а'' см от плоскости кольца, равна H = \frac{0,2\pi R^2 J}{(\alpha^2 + R^2)^{\tfrac{3}{2}}} , где величины выражены в тех же единицах, что и выше. Если проволока навита спирально вокруг кругового цилиндра (соленоид), то поле внутри её состоит из пучка почти параллельных и равномерно густо расположенных линий сил, расходящихся по мере приближения к концу соленоида и охватывающих его со всех сторон; линии сил в одной из плоскостей сечения соленоида, проходящей через его ось, даны на фиг. 3.
 
Чем ближе расположены друг к другу отдельные витки соленоида, чем большее число витков приходится на единицу длины соленоида и чем больше длина соленоида, тем более параллельны по направлению и равномерны по густоте распределения линии сил внутри соленоида, т. е. тем однороднее до силе и направлению будет магнитное поле внутри соленоида. Если на таком соленоиде длины ''L'' см расположено ''N'' витков проволоки, по которым проходит ток силой в ''J'' ампер, то число линий сил на площадку в 1 кв. см, расположенную перпендикулярно к линиям сил внутри соленоида, или сила поля внутри соленоида, может быть выражена формулой
 H = \frac{0,4\pi JN}{L} , (1)
где все величины выражены в тех же самых единицах, что и в выше приведенных формулах. Если соленоид по меньшей мере в 6 раз длиннее диаметра составляющих его витков, то приведенная формула (1) дает с точностью до 1 % силу поля той части внутри соленоида, которая отстоит по меньшей мере на 2 диаметра от концов соленоида. Направление линий сил, пронизывающих соленоид, может быть определено по выше приведенному правилу для прямолинейного проводника, но еще проще по ниже следующему правилу: если мы будем глядеть на конец соленоида, и ток будет кружить по виткам его до направлению движения часовой стрелки, то линии сил внутри соленоида будут направлены от нас внутрь соленоида; если ток идет по виткам против направления часовой стрелки, то линии сил идут изнутри соленоида к нам. Количество линий сил, пронизывающих соленоид, или ''магнитный поток Ф,'' пронизывающий его, равняется:
 \Phi = HS , (2)
где ''H'' есть сила поля (1) внутри соленоида (число линий сил на 1 кв. см), a ''S'' есть сечение соленоида в кв. см. По характеру внешнего поля, создаваемого им, соленоид качественно и количественно совершенно подобен магниту (фиг. 4), из которого выходит ''Ф'' линий сил, т. е. на полюсах которого находится \tfrac{\Phi}{4\pi} — единиц количества магнетизма.
 
По аналогии с магнитом тот конец соленоида, из которого выходят линии сил, можно назвать северным полюсом соленоида, а тот конец, в который входят линии сил, — южным полюсом. И во внешних своих проявлениях соленоид, обегаемый током, совершенно подобен магниту: будучи подвешен, он устанавливается в магнитном меридиане; разноименные полюсы двух соленоидов притягиваются, одноименные отталкиваются; на железо, на магнитную стрелку соленоид действует как магнит. Таким образом, соленоид является магнитом, которого магнитные свойства можно по желанию возбудить и уничтожить и внутреннее однородное поле которого нам доступно. Такой соленоид-магнит не может, однако, даже в исключительных условиях сравниться по силе даже с самыми обыкновенными стальными магнитами; действительно, если мы предположим даже, что на 1 см длины соленоида приходится, напр., 20 оборотов (''N/L'' = 20 ) и что ''J'' = 10 ампер, то ''H'' будет равно (1) всего только около 250, между тем как стальные магниты средней силы дают магнитный поток, соответствующий ''H'', равному около 1000. Магнитный поток, даваемый соленоидом, можно значительно увеличить, если заполнить пространство внутри его сильно магнитным веществом — железом, сталью, чугуном. Такой соленоид с железным стержнем ''(сердечником)'' внутри его представляет ''электромагнит'' (фиг. 5); ему можно придать самые различные формы, из которых две основные — стержневой Э. и подковообразный Э. изображены на фиг. 5.
 
Положение полюсов у Э. определяется по тому же самому правилу, как и у соленоида: если глядеть на полюс, и ток течет вокруг него по направленно движения часовой стрелки (фиг. 5), то это — полюс южный, если против движения часовой стрелки, то это — полюс северный. Магнитный поток, исходящей из Э., может быть сделан чрезвычайно большим; в некоторых практически достигнутых случаях из 1 кв. см плоскости полюса выходило до 40000 линий сил (или индукции).
Число, показывающее во сколько раз увеличился магнитный поток от заполнения соленоида железом, не есть величина постоянная при данном соленоиде, данной силе тока и данном сорте железа, а зависит в сильной мере от формы железного сердечника, близости его полюсов друг от друга и т. д. Причины, влияющие на величину магнитного потока, исходящего из Э., не поддавались анализу, и посему предвычисление Э. с данными свойствами было почти невозможно, пока Роулэнд (1873), Бозанке (1883) и последователи их не ввели в рассмотрение этого вопроса нового понятия о ''«магнитной цепи»; к'' краткому изложению этого понятия и перейдем. Магнитный поток ''Ф'', возникающий внутри соленоида, \Phi = HS , может быть, согласно форм. (1), написан в виде
 \Phi = HS = \frac{0,4\pi NJS}{L} 
или
 \Phi = \frac{0,4\pi NJ}{\tfrac{L}{S}} . (3)
Магнитный поток состоит из линий сил, исходящих из одного полюса, замыкающихся через окружающее пространство и внутреннюю полость соленоида (фиг. 3) и образующих, таким образом, замкнутую ''магнитную цепь.'' Поток ''Ф'' тем больше, чем больше числитель форм. (3) 0,4π''NJ''; в этом числителе стоит произведение ''NJ'' (ампер-обороты), являющееся причиной возникновения магнитного потока; числитель 0,4π''NJ'' называют поэтому ''магнитодвижущей силой'' цепи. Поток ''Ф'' тем меньше, чем больше знаменатель \tfrac{L}{S} , который, подобно электрическому сопротивлению, пропорционален длине пути магнитного тока (внутри соленоида) и обратно пропорционален сечению этого пути; по аналогии выражение \tfrac{L}{S} — называют ''магнитным сопротивлением'' воздушного пути внутри соленоида. Таким образом, устанавливается аналогия между законом Ома для электрической цепи и правилом (3) магнитной цепи: сила электрического тока (величина магнитного потока) прямо пропорциональна электродвижущей силе (магнитодвижущей силе) и обратно пропорциональна электрическому (магнитному) сопротивлению цепи. Относительно выведенной этим путем аналогии необходимо сделать следующие оговорки: 1) эта аналогия чисто формальная, так как по природе своей явление тока не может быть уподоблено явлению магнитного потока; 2) в качестве сопротивления магнитной цепи соленоида нужно было бы по истине считать не только сопротивление воздушного столба внутри соленоида, но и сопротивление всего окружающего соленоид воздушного пространства, через которое замыкаются линии сил. Но сопротивление этого пространства (внешнее сопротивление), в виду безграничной протяженности его, обыкновенно столь ничтожно в сравнении с сопротивлением (внутренним) воздушного столба внутри соленоида, что им можно пренебречь (аналогично можно было бы пренебречь внешним сопротивлением цепи гальванического элемента, погруженного в море). Этим сопротйвлением нельзя пренебречь, если внутреннее магнитное сопротивление само ничтожно мало (широкий, короткий соленоид), и это сказывается тем, что форм. (2), как уже было упомянуто, к этому случаю не может быть применена; абсолютно точна она лишь для случая, когда и внутреннее сопротивление бесконечно велико по сравнению с внешним. Возможен и другой случай, когда форм. (3) будет совершенно точна: возьмем длинный тонкий соленоид и согнем его по кругу так, чтобы одна выходная плоскость его наложилась на другую; мы получим тогда расположенную по кольцу соленоидальную обмотку, внутри которой будут протекать все возникающие линии сил, не выходя наружу; в этом случае внешнего сопротивления вовсе нет и форм. (3) вполне применима. Из принятой нами
аналогии вытекают затем следующие следствия: 1) проводя аналогию между магн. сопротивлением \tfrac{L}{S} столба воздуха и электр. сопротивлением ''R'' проводника R = \tfrac{1}{k} \cdot \frac{L}{S} , где ''k'' — удельная проводимость вещества проводника), мы полагаем удельную магнитную проводимость воздуха равной единице. Магнитную удельную проводимость принято называть ''проницаемостью;'' проницаемость воздуха равна единице. 2) Для того, чтобы заставить пройти магнитный поток ''Ф'' путь сечением ''S'' кв. см и длиной в ''L'' см, необходимо число ампер-оборотов
 NJ = \frac{\Phi L}{0,4\pi S} = \frac{HL}{0,4\pi} ,
т. е. на каждый см пути необходимо число ампер-оборотов ''А.-О'' = 0,8''H''. Аналогично с этим необходима определенная разность потенциалов на каждый см длины проводника, чтобы возбудить в нем электрический ток определенной плотности (определенной силы на каждый кв. см сечения). Если мы заменим ''всю'' воздушную магнитную цепь соленоида веществом, у которого проницаемость (см.) μ больше, чем у воздуха, напр., железом, то магнитное сопротивление уменьшится в μ раз, а поток ''Ф'' увеличится в μ раз. Для этого случая формула (3) примет вид
 \Phi = \frac{0,4\pi NJ}{\tfrac{L}{S\mu}} . (4)
Число линий сил, пронизывающих 1 кв. см плоскости, перпендикулярной к линиям сил, тоже увеличится в μ раз и будет, напр., внутри соленоида не ''H'', а ''В'' = ''μH''… (5); величину ''B'' называют ''магнитной индукцией'' (см.). Если мы заполним железом ''только внутреннюю полость соленоида,'' то ввиду значительной проницаемости железа (доходит до μ = 3000) внутреннее магнитное сопротивление настолько уменьшится, что внешним воздушным сопротивлением нельзя будет пренебречь сравнительно с внутренним, и форм. (4) сделается неприменимой. Она останется применимой: 1) если, несмотря на введение железа, внутреннее сопротивление очень велико (соленоид очень длинный и тонкий) и 2) если соленоид представляет сплошную замкнутую кольцевую обмотку (см. выше). Последний случай практически наиболее важный, и мы в дальнейшем только его и будем рассматривать. Опыт показывает, что формула (4) с достаточной для практики точностью применима и тогда, когда сплошной замкнутый железный сердечник не по всей длине обмотан проволокой (фиг. 6); в этом случае не ''все'' линии сил потока проходят через железо, а часть замыкается и через воздух, но, ввиду огромной сравнительно с воздухом проницаемости железа, ''эта утечка'' магнитных линии сил столь ничтожна, что в практических расчетах ею часто можно пренебречь.
 
Таким образом, форм. (4) применима, напр., к случаю электромагнита, на полюса которого наложен ''якорь'', смыкающий сердечник Э. в одну цельную железную цепь (табл. ф. 1; ''AB'' — обмотка, ''MM'' — якорь; железное представлено черным, линии сил белыми; ничтожная утечка не показана на фиг. 1).
 
Применяя к данному случаю формулу (4), мы убеждаемся, аналогично вышеизложенному, что необходимо число ампер-оборотов
 A.-O. = \frac{0,8\Phi}{S\mu} = \frac{0,8B}{\mu} (6)
для того, чтобы заставить пройти индукцию ''В'' через 1 см пути с проницаемостью μ. Так, напр., если бы мы желали достичь индукцию ''В'' = 12000 в Э. (фиг. 2) с железным путем в 30 см, и нам известно было бы, что при данной индукции проницаемость железа μ = 900, то, согласно (6), нам потребовалось бы для этого 0,8 \tfrac{12000}{900} 30 = 320 A.-O. , т. е. обмотку в 320 оборотов, до которой проходил бы ток в 1 ампер, или обмотку в 160 оборотов и ток в 2 ампера и т. д.&nbsp; . Из теории магнитного поля, данной Максвеллом, следует, что две соприкасающиеся плоскости, сквозь которые проходит индукция ''B'', притягивают друг друга с силой в
 P = \frac{B^2}{8\pi 981000}S кГ, (7)
где ''S'' есть число кв. см в плоскости соприкосновения. Если в упомянутом выше Э. (фиг. 2) полная плоскость соприкосновения якоря с полюсными поверхностями Э. равняется 20 кв. см, то нужно было бы употребить силу в 12000^2 \times \tfrac{20}{8\pi 981000} = около 120 кГ, чтобы оторвать якорь от Э.
Приподнимем якорь над полюсными поверхностями Э. (фиг. 3).
Вследствие этого:
1) увеличится магнитное сопротивление цепи, так как к первоначальному сопротивлению прибавится еще сопротивление двух воздушных слоев ''ab;''
2) уменьшится соответственно увеличению сопротивления поток
 \Phi = \frac{0,4\pi NJ}{\tfrac{L}{S\mu} + \tfrac{2l}{S}} (8), где ''2l'' есть удвоенная высота воздушного слоя;
3) увеличится утечка линий сил.
Если ''l'' очень невелико, то мы можем предположить, что ширина пути, занимаемого потоком в воздушных слоях, равна толщине железа Э., и что утечка столь незначительна, что ею еще можно пренебречь на практике, и на этих основаниях пользоваться форм. (8). Она дает
 NJ = \left(\frac{\Phi L}{S\mu} + \frac{2\Phi l}{S}\right) 0,8 = 0,8 B \left(\frac{L}{\mu} + 2l\right) ,
т. е. для достижения того же ''В'' мы к выше полученному числу амп.- об. должны прибавить еще число амп.-об., необходимое для того, чтобы заставить пройти индукцию ''В'' через слой воздуха ''2l''. Если мы опять пожелали бы получить ''В'' = 12000, а ''l'' было бы равным только 1 мм, то нам потребовалось бы, благодаря огромному сопротивлению, введенному двумя тонкими воздушными слоями, уже не 360, а 2280 амп.-обор.! Если бы мы удалили якорь на значительное расстояние (фиг. 4), то утечка очень сильно возросла бы, поток сильно ослабел бы и, вследствие неопределенности величины утечки и сопротивления воздушных частей пути линий сил, всякий расчет сделался бы невозможным. Отсюда видно, что расчет Э. на основании принципа магнитной цепи возможен лишь тогда, когда Э. с его якорем представляет почти ''замкнутую магнитную'' цепь, и результат применения правила магн. цепи становится тем более сомнительным, чем больше сопротивление воздушных слоев сравнительно с сопротивлением железного пути. В наиболее важных на практике случаях (Э. у динамо-машин и двигателей, Э. в телеграфных приборах, часах и т. д.) мы имеем дело с почти замкнутыми магнитными цепями, и применением правила магнитной цепи возможно. Но и в этих случаях, если мы желаем достичь некоторой точности расчета, приходится на основании опытов или вычислений приблизительно определять, какой процент возникающих в соленоиде линий сил утекает, и принимать эти данные в соображение при расчете. Лишь в случае Э., держащего приложенный к нему якорь (фиг. 2 вкл.), расчет по приведенному выше образцу дает достаточную для технических целей точность. Пользуясь правилом магнитной цепи, необходимо иметь ввиду, что ''проницаемости сильно магнитных веществ не есть величина постоянная'' (см.), но в сильной мере зависит от силы магнитного поля, в которое помещены эти вещества. Поэтому применение закона магнитной цепи возможно лишь в том случае, если зависимость проницаемости от силы поля известна для всех веществ (железо, сталь, чугун), входящих в конструкцию данного Э. Данные для различных веществ располагаются обыкновенно в таблицах или кривых, в которых дается зависимость между силой поля ''H'' и индукцией ''В'' = μ''H''; в этих же таблицах для облегчения расчета дается обыкновенно и число амп.-об. на 1 см пути данного материала при данной индукции. В качестве примера ниже приведены некоторые данные для лучшего мягкого железа, литой стали и чугуна.
 
Если магнитная цепь Э. состоит из ряда частей, составленных из различных магнитных материалов, то правило магнитной цепи напишется в наиболее общем виде
 \Phi = \frac{0,4\pi NJ}{\tfrac{L_1}{S_1 \mu_1} + \tfrac{L_2}{S_2 \mu_2} + \tfrac{L_3}{S_3 \mu_3} + ...} , (9)
где L_1 , L_2 , L_3 … длины пути магнитного потока в этих частях, S_1 , S_2 , S_3 … сечения этих путей, \mu_1 , \mu_2 , \mu_3 … проницаемости данных материалов при данных индукциях B_1 = \tfrac{\Phi}{S_1} , B_2 = \tfrac{\Phi}{S_2} , B_3 = \tfrac{\Phi}{S_3} … в них. Полное число амп.-обор., необходимое для получения потока ''Ф'', получится как сумма амп.-обор., необходимых для путей L_1 , L_1 , L_1 … при индукциях B_1 , B_2 , B_3 … Если магнитная цепь разветвляется, как это часто имеет место в Э. динамо-машин, то расчет ведется аналогично расчетам разветвлений электрического тока, так как, в виду полной аналогии между правилом магнитной цепи и законом Ома, все следствия из закона Ома (с надлежащими в каждом частном случае ограничениями) могут быть применяемы и к магнитной цепи.
Применения Э. неисчислимы точно так же, как и формы, которые ему придавались и придаются. По роду применений Э. их можно разделить на несколько групп, которые рассмотрим последовательно: 1) Э. ''для создания магнитного поля.'' К этой группе принадлежат все Э. в динамо-машинах и электрических двигателях, предназначенные для создания магнитного поля, в котором вращается якорь; подр. об них см. соот. статьи. Сюда же относятся Э. для научных целей, посредством которых стремятся создать на небольшом пространстве возможно сильное и при том по возможности однородное поле. Один из наиболее известных типов подобных Э., разработанный Румкорфом (см.), изображен на фиг. 5.
Катушки ''N'' и ''M'' создают поток, который замыкается через железные бока и основание рамы ''ОКО′;'' поле создается в пространстве с. Сердечники ''N'' и ''M'' просверлены и снабжены по концам николевыми призмами ''а'' и ''b'' для наблюдений над магнитным вращением плоскости поляризации в веществах, помещенных в поле. ''H'' — коммутатор, посредством которого можно менять направление тока в обмотке Э. и тем самым изменять направление потока и поля в пространстве ''с''. Э. Румкорфа не отличается рациональностью конструкции, так как длинные и относительно тонкие железные части боков и основания его представляют сравнительно большое магнитное сопротивление. Значительно более совершенен Э., сконструированный в недавнее время Дю-Буа (фиг. 6); ''MM NN'' представляет обмотку; поле получается в ''а'', между конически отточенными полюсными наконечниками; в ''СС'' сердечники просверлены для магнито-оптических наблюдений. Изображенный Э. несет около 2500 оборотов проволоки и при 20 амперах дает поле в 35000 линий сил на кв. см на протяжении воздушного слоя в 1 мм длиной и около 30 кв. мм сечением. Посредством подобного Э. Дю-Буа достигал силы поля выше 40000 линий на кв. см. К этой же группе могут быть отнесены Э., применяемые в электромагнитных тормозах, основанных на индукции токов в металлических массах, движущихся в магнитном поле. 2) Э. ''для приставания,'' назначением которых является удерживать якорь, оттягиваемый грузом или пружиной в соприкосновении с полюсами до тех пор, пока по обмотке Э. проходит ток, и отпускать его, когда ток прекратится. Сюда относятся Э., применяемые во многих электрических кранах и лебедках, Э., применяемые для сцепления отдельных частей механизмов в желаемый момент (тормоза, механизмы для сцепления валов), а также Э., применяемые во многих хронографах. Все эти Э., представляя почти замкнутую магнитную цепь, легко поддаются расчету; для того, чтобы удерживательная их сила, рассчитанная по формуле (7), была возможно большой, необходимо по возможности уменьшать их магнитное сопротивление, конструируя их из толстых коротких железных частей (фиг. 7; ''A'' — сердечник, ''В'' — якорь, ''СС'' — обмотка).
Опыт показал, что даже в лучшем железе практически трудно достичь индукции выше 14—16000 линий на кв. см; отсюда следует на основании форм. (7), что наибольший груз, который может держать 1 кв. см полюсной поверхности Э., будет равняться в лучших условиях от 8 до 10 кГ. 3) ''Э. для притяжения якоря на расстоянии'' находят наибольшее применением (телеграфы, звонки, прерыватели, электрические часы, релэ, хронографы, телефоны и т. д.). В виду большого сопротивления, представляемого воздушными слоями между полюсными наконечниками и якорем, величина магнитного сопротивления железной части цепи играет меньшую роль, и поэтому сердечники могут быть в случае надобности более тонкими и длинными. В виду большого общего магнитного сопротивления цепи индукция даже при значительном числе амп.-обор. не может быть большой, и притягательная сила Э. на якорь всегда сравнительно незначительна. Интересное видоизменение этого типа представляют ''поляризованные'' Э. (предложены Юзом в 1855 г.), в которых сердечники поддерживаются все время сильно намагниченными при помощи сильных стальных магнитов. Такие Э. представляют две особенности: а) сила, с которой они притягивают якорь, зависит от направления тока в обмотке Э.; действительно, если магниты сердечника всегда обладают определенной индукцией ''B,'' то пропускание тока по обмотке в том направлении, которое усиливает эту индукцию, увеличит силу притяжения якоря; обратное направление тока ослабит притяжение. На этом свойстве поляризованных Э. основано применение их в тех электромагнитных приборах, в которых направление движения якоря должно меняться с изменением направления тока, проходящего по обмотке Э. (электрические звонки для переменного тока), б) Незначительная сила тока в обмотке Э. вызывает большее изменение притягательной силы, чем в обыкновенном Э. Действительно, предположим, что сила тока в обмотке такова, что она может возбудить поле, ''H'' = 2,3; тогда в обыкновенном Э. с сердечником из литой стали возникнет индукдия 4000 (см. таблицу) и пропорциональная квадрату её или 16 сила притяжения. Если же сердечник был уже предварительно намагничен до ''В'' = 6000, то усиление его намагничения при помощи поля ''H'' = 2,3 вызовет приблизительно индукцию около 10000; при пропускании тока сила притяжения, следовательно, увеличится от 6 2 = 36 до 10 2 = 100, т. е. на 100—36 = 64, что в 4 раза больше, чем в неполяризованном Э. В виду этого свойства поляризованные Э. применяются во всех тех случаях, когда ничтожный по силе ток должен вызвать заметное изменение в силе притяжения якоря (реле, телефоны). 4) ''Магниты для отделения сильно магнитных материалов'' от немагнитных веществ, к которым первые примешаны. Э. этого рода находят теперь большое применение в обогащении железных руд; измельченная железная руда бежит струёй мимо Э., который втягивает в свое поле все сильно магнитные части руды, содержащие железо, и пропускает мимо несодержащие железо минеральные составные части руды. Сюда же можно отнести Э., применяемые в медицине для извлечения из различных частей тела (в особенности, глаз) врезавшихся в них железных частичек. 5) Э. ''с подвижным сердечником,'' в которых при пропускании тока через обмотку соленоида подвижной железный сердечник втягивается в соленоид. Подобные Э. применяются во многих измерительных и регулирующих инструментах, между прочим, и в регуляторах дуговых ламп (см. Электрическое освещение, § 9). Придавая сердечнику соответственную форму, стараются достичь того, чтобы сила втяжения сердечника на значительном протяжении его пути была по возможности одинакова.
''История Э''. Швейгер в 1808 г. и Эрстедт (Oerstedt) в 1819 г. впервые наблюдали возникновение магнитного поля вокруг проводника, по которому проходит ток. В 1820 г. Араго намагничивал стальные иглы в соленоиде, обегаемом током, но лишь в 1825 г. англичанин Стерджен (Sturgeon) построил первый Э., изображенный на фиг. 8. Это замечательное изобретение вызвало множество работ по исследованию Э., из которых особенно выдаются работы Генри (см.; первый указал на возможность применения Э. к передаче сигналов) и Джоуля (см.; первый указал эмпирические правила для конструкции Э.). Все эти работы производились в то время, когда закон Ома не был еще ясен, магнитные свойства железа не были еще изучены, и потому все попытки создать какую-нибудь общую теорию Э. не привели к каким-либо осязательным результатам. Ленц (см.) и Якоби в 1839 г. указали на то, что намагничивание возрастает пропорционально числу оборотов проволоки на Э. и силе тока, проходящего по проволоке; это показывает, что Э. их были очень далеки от насыщения. Позднейшие исследователи (Ричи, Дуб, Фрелих, Вальтенгофен, Дю-Монсель) произвели ряд тщательных исследований над притягательной силой, развиваемой Э. в различных условиях, и старались выразить эмпирическими формулами результаты своих опытов. Первый Роулэнд (Rowland) в 1873 г. указал на принцип магнитной цепи и тем положил правильное основание Э. Его идеи были разработаны Бозанке (Bosanquet) в 1882—3 гг., но лишь работы Каппа (1885—6) и братьев И. и Е. Гопкинсонов (1886) над применением принципа магнитной цепи к расчету Э. у динамо-машин обратили внимание технического и ученого мира на этот новый взгляд на Э., а работы Юинга (Ewing) над магнитными свойствами железа дали прочную основу для применения новой теории. Популяризации истинной теории Э. много способствовал С. Томпсон, который в своих публичных лекциях и в своей книге «Э.» (русск. пер., СПб., 1892) первый рассмотрел и объяснил в свете теории магнитной цепи многие известные к тому времени, часто парадоксальные наблюдения над Э. В течение последних лет теоретическую сторону закона магнитной цепи разрабатывал Дю-Буа (Du Bois), а практическое применение получило широкую разработку в электротехнике в учении о расчете о конструкции динамо-машин.
''Литература.'' Специально Э. посвящено сочинение С. Томпсона, «The Electromagnet» («Э.», русский перевод, СПб., 1892). Учение о магнитной цепи см. Du Bois, «Magnetische Kreise, deren Theorie und Anwendung» (Б., 1894) и И. Боргман, «Магнитный поток и его действия» (СПб., 1893); магнитные свойства железа см. Ewing, «Magnetic induction in iron and other metals» (Л., 1894). Теорию и приемы Э. см. подробные курсы электротехники и руководства по конструкции динамо-машин, напр., Arnold, «Die Gleichstrommaschine» (В., 1902, т. I) и С. Томпсон, «Проектирование динамо-электрических машин» (СПб., 1904).
 
----

'''Электромагнит в хирургии.''' — Э. применяется в хирургии для извлечения инородных тел из различных полостей или мест, недоступных в организме. Действие магнита производится или непосредственно введением его в данную полость, или же на расстоянии. Инородные тела, главным образом, частицы железа и стали, или сразу вытягиваются действием магнита из разных полостей, или же только переводятся в положение более благоприятное для извлечения. Э. находит большое применение в глазной хирургии и служит самым лучшим способом для извлечения инородных тел из полости глаза.

'''Маска Красной Смерти.''' 
 
Красная смерть давно уже опустошала страну. Никогда еще не бывало такой ужасной, страшной чумы. Предвѣстниками ея была кровь, — алая, страшная кровь. Болѣзнь начиналась острой болью, внезапнымъ головокруженьемъ и переходила въ кровотеченіе изъ всѣхъ поръ. Затѣмъ слѣдовала смерть. Красныя пятна, появлявшіяся на тѣлѣ и преимущественно на лицѣ и на рукахъ, исключали жертву изъ человѣчества и лишали ее всякой помощи и сочувствія. Наступленіе, развитіе и конецъ болѣзни длились не болѣе получаса.
Но принцъ Просперо былъ человѣкъ счастливый, предпріимчивый и находчивый. Когда во владѣніяхъ его населеніе на-половину перемерло отъ чумы, онъ пригласилъ около тысячи друзей, храбрыхъ и веселыхъ рыцарей и придворныхъ дамъ, и съ ними удалился въ одинъ изъ своихъ укрѣпленныхъ замковъ. То было громадное и великолѣпное зданіе, чисто-царской постройки, эксцентрическаго, но вмѣстѣ съ тѣмъ грандіознаго вкуса. Высокая и толстая стѣна окружала его. Въ этой стѣнѣ были желѣзные ворота. Царедворцы, войдя въ замокъ, заложили ворота массивными запорами, потому что рѣшили замкнуться отъ внезапнаго вторженія внѣшняго отчаянія и бѣдствій. Замокъ былъ съ избыткомъ снабженъ провизіей. Благодаря такой предусмотрительности, царедворцы могли не обращать вниманія на заразу. Внѣшній міръ могъ устраивать свои дѣла, какъ ему угодно. А между тѣмъ не безумно-ли было огорчаться или думать о чемъ-нибудь? Принцъ позаботился о средствахъ доставлять удовольствіе. У него были и шуты, и импровизаторы, и танцоры, и музыканты, и вино. Въ замкѣ были всѣ эти хорошія вещи и безопасность; внѣ его ''Красная Смерть''.
Въ концѣ пятаго или шестого мѣсяца заключенія, когда чума свирѣпствовала въ странѣ еще съ большей силой, принцъ Просперо оповѣстилъ своихъ друзей о маскерадѣ.
Что за сладострастную картину представлялъ этотъ маскерадъ! Сначала я опишу вамъ залы, въ которыхъ онъ давался. Ихъ было семь, — чисто-царская амфилада. Во многихъ дворцахъ залы идутъ прямой перспективой, такъ что глазъ можетъ видѣть ихъ съ одного конца до другого въ отворенныя двери. Тутъ-же было совершенно иначе, какъ и слѣдовало ожидать отъ страннаго и причудливаго вкуса принца. Залы были расположены такъ неправильно, что изъ одной залы невидно было другой. По правую и по лѣвую руку, посреди каждой стѣны, возвышалось высокое и узкое готическое окно, выходившее въ коридоръ, слѣдовавшій за неправильностями залы. Стекла оконъ гармонировали съ обоями стѣнъ. Западная зала, напримѣръ, была голубого цвѣта и стекла оконъ были голубыя, вторая зала была обита пурпуровыми обоями и стекла оконъ были пурпуровыя. Третья была совершенно зеленая и окна тоже зеленыя. Четвертая оранжевая съ оранжевыми окнами, пятая бѣлая, шестая лиловая. Седьмая зала была вся обита чернымъ бархатомъ, не исключая и потолка. Ковры были тоже черные. Но въ этой комнатѣ цвѣтъ оконъ не соотвѣтствовалъ драпировкѣ. Окна были красныя, кроваваго цвѣта.
Ни въ одной изъ этихъ семи залъ, съ излишествомъ убранныхъ золотомъ, не видно было ни лампъ, ни канделябръ. Никакихъ свѣчей не было въ этомъ длинномъ ряду залъ. Но въ корридорахъ, окаймлявшихъ ихъ, противъ каждаго окна возвышался громадный треножникъ съ цѣлымъ костромъ огня, ослѣпительно освѣщавшаго черезъ цвѣтныя окна. Такое освѣщеніе придавало фантастическій характеръ заламъ. Но въ восточной залѣ, чернаго цвѣта, свѣтъ, проходившій черезъ красныя стекла и падавшій на черный бархатъ, придавалъ ей еще болѣе мрачный видъ и освѣщалъ лица смѣльчаковъ, входившихъ въ нее, такимъ зловѣщимъ цвѣтомъ, что весьма немногіе изъ танцующихъ заглядывали въ эту очарованную комнату.
У восточной стѣны той-же черной залы возвышались громадные стѣнные часы изъ чернаго дерева. Маятникъ ихъ качался съ глухимъ, тяжелымъ, монотоннымъ постукиваніемъ; и когда минутная стрѣлка обходила кругомъ циферблата и надо было бить часамъ, изъ желѣзныхъ легкихъ машинъ вырывался звукъ звонкій, ясный, густой и необыкновенно музыкальный, но такой пронзительный, что музыканты всякій разъ принуждены были останавливаться и дожидаться окончанія боя. Въ такихъ случаяхъ танцующіе прерывали танцы и минутное замѣшательство пробѣгало по всему обществу. Во время боя часовъ блѣднѣли даже самые беззаботные и веселые рыцари… Когда замиралъ послѣдній звукъ, общество снова оживлялось, музыканты, улыбаясь, глядѣли другъ на друга, какъ-бы желая сказать, что впередъ этого съ ними не случится, а черезъ шестьдесятъ минутъ начиналось то-же волненіе, и то-же смущеніе овладѣвало веселымъ обществомъ.
Несмотря на все это, празднество было веселое. Вкусъ у принца былъ совершенно особенный. Онъ вѣрно умѣлъ распредѣлить цвѣта и ненавидѣлъ моду. Въ его вкусѣ было что-то смѣлое, дикое и варварское. Многіе считали его съумасшедшимъ. Но царедворцы чувствовали, что это неправда. Стоило его послушать, повидаться съ нимъ, чтобы увѣриться, что онъ съ ума еще не сходилъ.
По случаю пиршества принцъ присутствовалъ самъ при уборкѣ залъ и убиралъ ихъ по своему личному усмотрѣнію. По стѣнамъ виднѣлись странныя, причудливыя фигуры, доходившія иногда до страшнаго и даже отвратительнаго. Точно страшный сонъ на яву…
Маскерадъ въ разгарѣ… Но вотъ по-временамъ раздается бой черныхъ часовъ изъ черной залы. На минуту все останавливается, все смолкаетъ, за исключеніемъ голоса часовъ. Мысли застываютъ, парализируются. Но эхо боя замираетъ — и снова начинается веселье, и снова гремитъ музыка, и снова носятся танцоры, освѣщенные цвѣтными стеклами… А въ восточную комнату не показывается ни одна маска, потому что приближается ночь и свѣтъ черезъ кровавыя стекла становится краснѣе, мрачность похоронной обивки кажется еще ужаснѣе, а черные часы бьютъ какъ-бы громче и торжественнѣе…
Всѣ остальныя залы кишатъ народомъ и жизнь кипитъ въ нихъ лихорадочно… Но вотъ наступила полночь и начался бой часовъ… Музыка остановилась, танцоры перестали танцовать, всѣми, какъ и ранѣе, овладѣло безпокойство. На этотъ разъ часамъ надо было ударить двѣнадцать… Много мыслей успѣло пройти въ умѣ пирующихъ. Очень можетъ быть, что именно поэтому нѣсколько человѣкъ имѣли время замѣтить присутствіе маски, на которую до тѣхъ поръ никто не обращалъ вниманія. Маска была встрѣчена шопотомъ удивленія, перешедшимъ въ ужасъ.
Конечно, нужно было явиться чему-нибудь необыкновенному, чтобы произвести сенсацію въ такомъ свободномъ обществѣ. Свобода пира была почти безгранична, но, видно, повое лицо переступило рѣзко даже и эти свободныя границы… Въ сердцѣ самаго безпечнаго человѣка есть струны, которыя нельзя безнаказанно трогать. Для самыхъ испорченныхъ людей, которые играютъ и жизнью, и смертью, существуютъ вещи, которыми они не могутъ играть. Все общество, повидимому, почувствовало неприличіе и неделикатность поведенія и костюма незнакомца. Это была высокая, костлявая фигура, завернутая съ головы до ногъ въ саванъ. Маска, надѣтая на лицо, необыкновенно искусно передавала черты разлагавшагося трупа. Присутствовавшіе, вѣроятно, извинили-бы глупую шутку, если-бы маска не изображала ''Красную Смерть''. Саванъ былъ запачканъ кровью; широкій лобъ и все лицо было въ красныхъ пятнахъ.
Когда принцъ Просперо замѣтилъ маску, тихо и торжественно проходившую между танцующими, онъ сначала вздрогнулъ отъ ужаса и отвращенія, но потомъ вспыхнулъ отъ злости.
— Кто это, крикнулъ онъ хриплымъ голосомъ царедворцамъ, окружавшимъ его, — кто осмѣливается оскорблять насъ такой святотатственной насмѣшкой? Схватите его и снимите маску, чтобы знать, кого мы повѣсимъ съ восходомъ солнца!
Сцена происходила въ западной комнатѣ или голубой. Слова принца громко и ясно раздались по всѣмъ семи заламъ. Музыка умолкла.
Принцъ стоялъ въ голубой залѣ, окруженный поблѣднѣвшими царедворцами. Вначалѣ въ толпѣ замѣтно было движеніе по направленію къ призраку; онъ-же медленнымъ и торжественнымъ шагомъ приближался къ принцу. Безумная смѣлость маски навела паническій страхъ на все общество и никто не рѣшался схватить ее, и, заставляя разступаться передъ собою, маска изъ голубой залы прошла въ пунцовую, потомъ въ зеленую и т. д. Никто не осмѣливался задержать ее.
Но тутъ принцъ Просперо бросился черезъ всѣ шесть залъ за маской и никто не отважился слѣдовать за нимъ. Принцъ махалъ обнаженнымъ кинжаломъ вслѣдъ за убѣгавшимъ отъ него призракомъ; но вотъ призракъ, дойдя до черной залы, остановился и повернулся лицомъ къ лицу къ своему преслѣдователю. Раздался пронзительный крикъ; кинжалъ, сверкая, упалъ на черный коверъ и принцъ Просперо лежалъ мертвымъ.
Толпа бросилась въ черную комнату и схватила незнакомца, стоявшаго прямо и неподвижно въ тѣни черныхъ часовъ. Но ужасъ овладѣлъ всѣми — подъ саваномъ не оказалось никакого осязаемаго предмета. Всѣ поняли, что это была ''Красная Смерть''… И всѣ пирующіе упали, и всѣ умерли въ томъ самомъ положеніи, въ которомъ падали.
Жизнь черныхъ часовъ прекратилась вмѣстѣ съ жизнью послѣдняго изъ пирующихъ. И пламя треножниковъ потухло, и мракъ, и разореніе, и ''Красная Смерть'' распространили на все свою безграничную власть.
 
 
 
 
 
 
 
en:The Masque of the Red Death
es:La máscara de la muerte roja
fr:Le Masque de la mort rouge
fi:Punaisen kuoleman naamio
pl:Maska Śmierci Szkarłatnej

'''Маска Красной Смерти''' 
 
Красная смерть давно уже опустошала страну. Никогда еще не бывало такой ужасной, страшной чумы. Предвестниками ее была кровь, — алая, страшная кровь. Болезнь начиналась острой болью, внезапным головокруженьем и переходила в кровотечение из всех пор. Затем следовала смерть. Красные пятна, появлявшиеся на теле и преимущественно на лице и на руках, исключали жертву из человечества и лишали ее всякой помощи и сочувствия. Наступление, развитие и конец болезни длились не более получаса.
Но принц Просперо был человек счастливый, предприимчивый и находчивый. Когда во владениях его население наполовину перемерло от чумы, он пригласил около тысячи друзей, храбрых и веселых рыцарей и придворных дам, и с ними удалился в один из своих укрепленных замков. То было громадное и великолепное здание, чисто царской постройки, эксцентрического, но вместе с тем грандиозного вкуса. Высокая и толстая стена окружала его. В этой стене были железные ворота. Царедворцы, войдя в замок, заложили ворота массивными запорами, потому что решили замкнуться от внезапного вторжения внешнего отчаяния и бедствий. Замок был с избытком снабжен провизией. Благодаря такой предусмотрительности, царедворцы могли не обращать внимания на заразу. Внешний мир мог устраивать свои дела, как ему угодно. А между тем не безумно ли было огорчаться или думать о чем-нибудь? Принц позаботился о средствах доставлять удовольствие. У него были и шуты, и импровизаторы, и танцоры, и музыканты, и вино. В замке были все эти хорошие вещи и безопасность; вне его — ''Красная Смерть''.
В конце пятого или шестого месяца заключения, когда чума свирепствовала в стране еще с большей силой, принц Просперо оповестил своих друзей о маскераде.
Что за сладострастную картину представлял этот маскерад! Сначала я опишу вам залы, в которых он давался. Их было семь, — чисто царская амфилада. Во многих дворцах залы идут прямой перспективой, так что глаз может видеть их с одного конца до другого в отворенные двери. Тут же было совершенно иначе, как и следовало ожидать от странного и причудливого вкуса принца. Залы были расположены так неправильно, что из одной залы невидно было другой. По правую и по левую руку, посреди каждой стены, возвышалось высокое и узкое готическое окно, выходившее в коридор, следовавший за неправильностями залы. Стекла окон гармонировали с обоями стен. Западная зала, например, была голубого цвета и стекла окон были голубые, вторая зала была обита пурпуровыми обоями и стекла окон были пурпуровые. Третья была совершенно зеленая и окна тоже зеленые. Четвертая оранжевая с оранжевыми окнами, пятая белая, шестая лиловая. Седьмая зала была вся обита черным бархатом, не исключая и потолка. Ковры были тоже черные. Но в этой комнате цвет окон не соответствовал драпировке. Окна были красные, кровавого цвета.
Ни в одной из этих семи зал, с излишеством убранных золотом, не видно было ни ламп, ни канделябр. Никаких свечей не было в этом длинном ряду зал. Но в коридорах, окаймлявших их, против каждого окна возвышался громадный треножник с целым костром огня, ослепительно освещавшего через цветные окна. Такое освещение придавало фантастический характер залам. Но в восточной зале, черного цвета, свет, проходивший через красные стекла и падавший на черный бархат, придавал ей еще более мрачный вид и освещал лица смельчаков, входивших в нее, таким зловещим цветом, что весьма немногие из танцующих заглядывали в эту очарованную комнату.
У восточной стены той же черной залы возвышались громадные стенные часы из черного дерева. Маятник их качался с глухим, тяжелым, монотонным постукиванием; и когда минутная стрелка обходила кругом циферблата и надо было бить часам, из железных легких машин вырывался звук звонкий, ясный, густой и необыкновенно музыкальный, но такой пронзительный, что музыканты всякий раз принуждены были останавливаться и дожидаться окончания боя. В таких случаях танцующие прерывали танцы, и минутное замешательство пробегало по всему обществу. Во время боя часов бледнели даже самые беззаботные и веселые рыцари… Когда замирал последний звук, общество снова оживлялось, музыканты, улыбаясь, глядели друг на друга, как бы желая сказать, что вперед этого с ними не случится, а через шестьдесят минут начиналось то же волнение, и то же смущение овладевало веселым обществом.
Несмотря на все это, празднество было веселое. Вкус у принца был совершенно особенный. Он верно умел распределить цвета и ненавидел моду. В его вкусе было что-то смелое, дикое и варварское. Многие считали его сумасшедшим. Но царедворцы чувствовали, что это неправда. Стоило его послушать, повидаться с ним, чтобы увериться, что он с ума еще не сходил.
По случаю пиршества принц присутствовал сам при уборке зал и убирал их по своему личному усмотрению. По стенам виднелись странные, прнчудливые фигуры, доходившие иногда до страшного и даже отвратительного. Точно страшный сон наяву…
Маскерад в разгаре… Но вот, по временам, раздается бой черных часов из черной залы. На минуту все останавливается, все смолкает, за исключением голоса часов. Мысли застывают, парализируются. Но эхо боя замирает — и снова начинается веселье, и снова гремит музыка, и снова носятся танцоры, освещенные цветными стеклами… А в восточную комнату не показывается ни одна маска, потому что приближается ночь и свет через кровавые стекла становится краснее, мрачность похоронной обивки кажется еще ужаснее, а черные часы бьют как бы громче и торжественнее…
Все остальные залы кишат народом и жизнь кипит в них лихорадочно… Но вот наступила полночь, и начался бой часов… Музыка остановилась, танцоры перестали танцевать, всеми, как и ранее, овладело беспокойство. На этот раз часам надо было ударить двенадцать… Много мыслей успело пройти в уме пирующих. Очень может быть, что именно поэтому несколько человек имели время заметить присутствие маски, на которую до тех пор никто не обращал внимания. Маска была встречена шепотом удивления, перешедшим в ужас.
Конечно, нужно было явиться чему-нибудь необыкновенному, чтобы произвести сенсацию в таком свободном обществе. Свобода пира была почти безгранична, но, видно, повое лицо переступило резко даже и эти свободные границы… В сердце самого беспечного человека есть струны, которые нельзя безнаказанно трогать. Для самых испорченных людей, которые играют и жизнью, и смертью, существуют вещи, которыми они не могут играть. Все общество, по-видимому, почувствовало неприличие и неделикатность поведения и костюма незнакомца. Это была высокая, костлявая фигура, завернутая с головы до ног в саван. Маска, надетая на лицо, необыкновенно искусно передавала черты разлагавшегося трупа. Присутствовавшие, вероятно, извинили бы глупую шутку, если бы маска не изображала ''Красную Смерть''. Саван был запачкан кровью; широкий лоб и все лицо было в красных пятнах.
Когда принц Просперо заметил маску, тихо и торжественно проходившую между танцующими, он сначала вздрогнул от ужаса и отвращения, но потом вспыхнул от злости.
— Кто это, — крикнул он хриплым голосом царедворцам, окружавшим его, — кто осмеливается оскорблять нас такой святотатственной насмешкой? Схватите его и снимите маску, чтобы знать, кого мы повесим с восходом солнца!
Сцена происходила в западной комнате или голубой. Слова принца громко и ясно раздались по всем семи залам. Музыка умолкла.
Принц стоял в голубой зале, окруженный побледневшими царедворцами. Вначале в толпе заметно было движение по направлению к призраку; он же медленным и торжественным шагом приближался к принцу. Безумная смелость маски навела панический страх на все общество, и никто не решался схватить ее, и, заставляя расступаться перед собою, маска из голубой залы прошла в пунцовую, потом в зеленую и т. д. Никто не осмеливался задержать ее.
Но тут принц Просперо бросился через все шесть зал за маской, и никто не отважился следовать за ним. Принц махал обнаженным кинжалом вслед за убегавшим от него призраком; но вот призрак, дойдя до черной залы, остановился и повернулся лицом к лицу к своему преследователю. Раздался пронзительный крик; кинжал, сверкая, упал на черный ковер и принц Просперо лежал мертвым.
Толпа бросилась в черную комнату и схватила незнакомца, стоявшего прямо и неподвижно в тени черных часов. Но ужас овладел всеми — под саваном не оказалось никакого осязаемого предмета. Все поняли, что это была Красная Смерть… И все пирующие упали, и все умерли в том самом положении, в котором падали.
Жизнь черных часов прекратилась вместе с жизнью последнего из пирующих. И пламя треножников потухло, и мрак, и разорение, и ''Красная Смерть'' распространили на все свою безграничную власть.
 
 
 
 
 
 
 
 
en:The Masque of the Red Death
es:La máscara de la muerte roja
fr:Le Masque de la mort rouge
fi:Punaisen kuoleman naamio
pl:Maska Śmierci Szkarłatnej

'''Электромагнитная теория света.''' — ''1. Характерные свойства луча света. — 2. Свет не есть движение упругого твердого тела механики. — 3. Электромагнитные явления как механические процессы в эфире. — 4. Первая Максвеллева теория света и электричества. — 5. Вторая Максвеллева теория. — 6. Позднейшие теории. — 7. Общие механические основания теории. — 8. Опытные подтверждения Э. теории света. — 9. Электромагнитная теория физических явлений.''
1. ''Характерные свойства луча света.'' Распространение света с ''конечной'' скоростью и поглощение его так называемыми непрозрачными телами, причем в результате появляется теплота и иные формы энергии (напр., химическая), неопровержимо доказывают, что ''свет есть энергия.'' Эта энергия, покинув источник света и не дойдя еще до освещаемого тела, должна существовать где-нибудь в пространстве в течение конечного промежутка времени. Но мы не знаем энергии, не принадлежащей тому, что мы называем веществом; стало быть, свет — или вещество, переносимое вместе с его энергией, или же энергия вещества, передаваемая лишь последним с места на место. Явления ''интерференции'' света показывают, что два луча, выйдя из одного места и пройдя разные пути, могут при встрече уничтожить друг друга, дать темноту. Значит свет есть нечто, могущее иметь прямо противоположные значения, как противоположны положительные и отрицательные числа; иными словами, свет не есть вещество, а лишь некоторое свойство, некоторый процесс в веществе, могущий иметь смысл + или —. Явления интерференции обнаруживают далее, что два луча света, идущие по одному направлению, не всегда гасят друг друга. Если темнота наступает при некоторой разнице хода лучей ''d'', то она будет и при разнице хода в 3''d'', 5''d'', ''7d'' и т. д., тогда как мы получаем свет при разнице хода в 2''d'', 4''d'', 6''d''. Стало быть, состояние среды вдоль луча распределено неодинаково, а так, что в точках, находящихся одна от другой на некотором расстоянии λ, состояния одинаковы, а в точках, находящихся одна от другой на расстоянии λ½, прямо противоположны, т. е. во всякий данный момент времени ''t'' свойства среды вдоль луча меняются периодически с периодом λ. Принимая же во внимание факт распространения луча со скоростью ''V'', заключаем, что в данной точке луча свойства среды тоже меняются периодически во времени с периодом ''T'', так что λ = ''VT''. Поэтому, если ''S'' есть то физическое количество, которым измеряется процесс, совершающийся в точке ''х'' луча в момент времени ''t'', то результата опытов можно записать формулой S = A \cos 2 \pi \left ( \frac{t}{T} - \frac{x}{\lambda} + a \right ) , где ''А'' — амплитуда, а ''а'' — постоянное число, зависящее от счета времени и места. Процесс этого типа называется ''волнообразным'' и общее состояние среды на протяжении λ называется ''волной,'' а λ — ''длина'' волны. Это состояние среды переносится вдоль луча со скоростью ''V.'' При отражении света в известных случаях он, как известно, приобретает особые свойства, наз. ''поляризацией'' (см.). Луч, прямолинейно или плоско поляризованный, имеет особые свойства в некоторой проходящей через луч плоскости — ''плоскости поляризации,'' и мы можем получить два луча, идущие по одному направленно, но имеющие плоскости поляризации взаимно перпендикулярными. Опыты Френеля и Араго (Fresnel et Arago, 1819) показали, что ''такие два луча не интерферируют,'' т. е. независимо от разности путей этих лучей яркость двух лучей, сведенных вместе, равна сумме их яркостей; между тем, если угол между плоскостями поляризации не 90°, а менее — интерференция есть, хотя и в ослабленном виде. Полная интерференция наблюдается лишь когда плоскости поляризации совпадают. Но если ''S'' есть некоторая величина, не имеющая направления (напр., энергия, масса, температура и т. п.), то при сложении в одной точке двух ''S'' интерференция должна быть ''всегда.'' Она была бы также всегда, если бы ''S'' было направлено вдоль луча, как это имеет место нередко в случае волн звука, или если бы ''S'' было наклонно к лучу. Таким образом, опыты Френеля и Араго показывают, что ''S'' нормально к лучу, что в свете мы имеем волну ''поперечную.'' Простейший случай такой волны мы будем иметь, если вдоль луча ''S'' везде имеет одно направление; тогда два ''таких'' луча будут вести себя в явлениях интерференции как раз так, как вели себя в опыте Френеля и Араго лучи плоскополяризованные. Отсюда следствие, что плоскость поляризации есть или плоскость постоянного направления ''S,'' или плоскость к ней нормальная. Итак, ''S'' есть некоторое физическое количество, характеризующее какое-то состояние среды, и притом количество направленное, ''вектор.'' Его мы назовем ''световым вектором.'' Если во всякой точке среды построить линию по направлению вектора ''S'' и равной ему длины, то при изменении величины и направления ''S'' со временем конец этой линии будет определенным образом двигаться; эта точка будет совершать колебание, которое мы назовем ''геометрическим.'' Все световые волны мы можем различать по типам этих геометрических колебаний, говоря о прямолинейном, круговом, эллиптическом колебаниях. Мы определим ''яркость'' прямолинейно поляризованного луча величиной средней энергии единицы объема среды, средней за промежуток времени, большой сравнительно с периодом ''T.'' Эта энергия, как величина положительная, может определяться лишь величиной ''S'' 2 , т. е. быть её функцией. Опыты Френеля и Араго требуют, однако, чтобы энергия эта была именно пропорциональна ''S'' 2 , причем коэффициент пропорциональности может зависеть, напр., от ''Т'' и т. п. В обычных нам твердых телах поперечные волны мы знаем — это волны звука; их скорость в сотни тысяч раз менее скорости света. В жидкостях и газах если и есть нужное для распространения поперечных волн упругое свойство, называемое ''крепостью,'' то она так мала, что скорость поперечных волн в этих средах совершенно ничтожна. Отсюда заключаема что среда, распространяющая свет, не есть обычная нам материя. И действительно, малая сравнительно разность скоростей света в воздухе и, напр., стекле показывает, что молекулы обычной материи только косвенно принимают участие в распространении света, замедляя это распространение и иногда гася волны света. Стало быть, есть некоторая особая всепроникающая материальная среда, периодические изменения свойств которой и образуют то, что мы называем светом. Эта среда получила название ''эфира'' (см.). Роль молекул и атомов тел сводится поэтому лишь к изменению свойств эфира; эта роль выясняется, когда мы обращаем внимание на явления светорассеяния (дисперсия) и светопоглощения, когда энергия волн в эфире передается молекулам, вызывая в них те движения, какие мы называем ''теплотой.'' Пока же мы отвлекаемся от явлений этого рода, пока мы рассматриваем иные процессы, мы имеем право в явлениях света рассматривать всякое тело (напр., стекло) как эфир, но характеризуемый иными физическими постоянными, чем эфир безвоздушного пространства.
2. ''Свет не есть движение упругого твердого тела механики.'' Всякая теория света должна дать уравнения, которым удовлетворяет световой вектор во всяком месте среды и на её границах. Пока мы рассматриваем не все явления света сразу или рассматриваем явления света независимо от других физических явлений, таких теорий может быть столько, сколько разных физических значений мы можем приписать световому вектору. Естественно поэтому остановиться на самом простом таком значении, именно отождествить то, что названо выше геом. колеб., с самим световым вектором. В этом и заключается теория Грина (Green, 1837), первая строго развитая теория света, в которой эфир является упругим твердым телом нашей механики, только телом несжимаемым, потому что иначе в нем были бы возможны ''продольные'' волны. Таковые получались бы при всяком отражения и, встречая новую отражающую поверхность, давали бы частью и поперечные волны, так что, напр., при проходе луча через призму мы бы имели вообще двойное преломление. Такой «твердый» эфир был бы похож своими свойствами на желе. Если ρ плотность тела, а ''n'' коэфф. упругости, назыв. крепостью (rigidity), то скорость поперечных волн есть V = \sqrt{\frac{n}{\rho}} . Принимая у эфира очень малую плотность и соответственно очень малое же ''n'', получим тело, которое для процессов, быстро протекающих во времени, будет вести себя как твердое тело, но в то же время будет обладать свойствами жидкости в случаях «медленных» движений, вроде движений небесных тел. Но эта механическая теория света давала резко несогласные с опытом выражения яркостей отраженного и преломленного лучей света на границе двух прозрачных сред. Делались попытки привести теорию в согласие с опытом при помощи разного рода допущений о силах, нарочно вводимых на границе двух сред (Кирхгофф [Kirchhoff, 1876] и др.), но этими произвольными допущениями эфиру приписывались свойства, которых нет у упругого твердого тела обычной механики. Правда, в 1888 г. сэр В. Томсон (Sir W. Thomson) пытался рассматривать эфир как упругое тело в роде ''пены,'' где скорость продольных волн может быть и нулем. Тогда для явлений отражения света получаются знаменитые формулы Френеля, но, как показал Н. Н. Шиллер, тогда самый процесс в эфире является неопределенным. Если же допустить скорость продольных волн просто очень малой, то окажется возможным появление света на границе двух тел долгое время спустя после того, как эти границы были освещены. Неудовлетворительность механической теории света выяснилась окончательно в средине 80-х годов XIX века. Между тем уже 20 лет ранее Максвелль (J. С. Maxwell) указал, что это механическое толкование смысла светового вектора не только не обязательно и из опытов никоим образом не вытекает, но что с гораздо большим правом можно отождествить световой вектор с некоторыми величинами Э. характера, связав таким образом области электрических, магнитных и световых явлений в одну.
3. ''Электромагнитные явления как механические процессы в эфире.'' Когда к середине XIX века были изучены не только экспериментально, но и теоретически, явления ''электростатики'' (см.), представление об электричестве как некотором веществе естественно приводило к мысли, что те свойства тел, какие мы определяем словом «электризация», принадлежат, по преимуществу, так назыв. ''проводникам'' электричества. Наэлектризованный металлический шар, напр., имеет в себе запас энергии. Но уже в 1842 г. В. Томсон доказал, что эту энергию можно приписать и пространству, окружающему наэлектризованное тело, так назыв. ''изолятору,'' причем тогда именно в проводниках энергии не окажется вовсе. С этой точки зрения становилось понятным странное обстоятельство, что в явлениях электростатики не играет никакой роли вещество самого проводника, а все определяется одними геометрическими условиями. Когда же Фарадей обнаружил в явлениях электричества особую роль изоляторов, причем оказалось, что взаимодействие наэлектризованных тел как раз зависит от среды, их разделяющей, для Фарадея стало несомненным, что наблюдаемые нами притяжения и отталкивания наэлектризованных тел имеют свою причину не в этих телах, а в разделяющей их среде. Эта последняя — изолятор — обладая энергией, т. е. находясь в некотором состоянии движения или напряжения (деформация), отличном от состояния равновесия, толкает друг к другу или друг от друга тела, которые мы назыв. наэлектризованными. Взаимодействие тел таким образом является ''кажущимся,'' подобно тому как мы имеем кажущиеся притяжения и отталкивания плавающих тел или, напр., тел, приклеенных к натянутой перепонке. Не замечая присутствия жидкости или перепонки, мы могли бы изучать законы этих взаимодействий и приписывать послания самим телам. Но электрические взаимодействия наблюдаются и в безвоздушном пространстве, стало быть, если эти взаимодействия кажущиеся, есть некоторая материальная среда и там, где мы не видим обычной материи, т. е. нам приходится сделать то же заключение, какое мы делаем по поводу явлений света и какое нас привело к открытию эфира. Если же есть эфир, он должен служить и для чего-либо иного, а не только для явлений света, рассуждал Фарадей и заключил, что, вероятно, тот же световой эфир является и носителем электрической энергии, т. е. причиной электростатических притяжений и отталкиваний. Молекулы тел и здесь лишь изменяют свойства эфира. Когда мы наблюдаем взаимодействие наэлектризованных тел, среда между ними (эфир) приходит в особое состояние, распределенное по ''линиям сил,'' заполняющим всю среду. Эти линии мы видим, когда, как это делал Фарадей, поместим наэлектризованные тела в жидкий изолятор (терпентин) и подмешаем к последнему мелко настриженных шелковинок. Последние распределятся цепями криволинейной формы, которые и суть линии сил. Кроме явлений электростатики, мы имеем еще явление так наз. ''постоянного электрического тока,'' явление несомненно ''кинетического'' характера. Здесь что-то движется в проводнике или около него, хотя мы и не знаем, что именно движется и с какой скоростью, и просто поэтому говорим: «движется электричество». Этот кинетический характер явления особенно ясно выступает в так наз. ''электролитах,'' где электрический процесс связан с механическим переносом вещества в двух прямопротивоположных направлениях. Если электричество в покое есть проявление некоторых механических процессов в окружающей среде, то понятно, что электричество в движении будет проявлением изменения этих механических процессов со временем и местом. Стало быть, законы взаимодействия тел, наэлектризованных, и тел, обтекаемых токами, должны быть различны. И действительно, мы знаем, что проводники ''с'' токами взаимодействуют между собой подобно некоторым ''магнитам,'' что и привело к представлению об эквивалентности токов и магнитов и признанию магнитов комбинациями электрических токов молекулярного характера. Таким образом, и взаимодействия токов между собой, и магнитов между собой, и токов с магнитами представляются тоже кажущимися, обусловленными тоже известными механическими процессами в той же среде, каковая вызывает и взаимодействие наэлектризованных тел. В этих новых явлениях железные опилки, насыпанные вблизи токов и магнитов, располагаются тоже цепочками, образуя новые ''линии сил,'' называемые ''магнитными.'' Эти линии снова указывают на известное распределение в среде каких-то механических свойств, но теперь эти свойства кинетического характера. Когда устанавливается или исчезает электризация тел, или намагничение, или электр. ток; когда передвигаются наэлектризованные тела, токи, магниты — в среде, в известных местах, нарушаются установившиеся уже процессы, в них вносится возмущение, которое, конечно, не может остаться пригвожденным к одному месту среды, а будет передаваться во все стороны с некоторой скоростью. Силовые линии будут постепенно менять свое положение в пространстве соответственно изменению механических явлений в среде, и возмущение механическое мы воспримем как некоторый новый процесс электромагнитного характера, как некоторые новые электрические и магнитные силы. В этом, как известно, и состоят явления так наз. ''индукции.'' Поэтому, раз для передачи механического состояния к удаленным точкам среды надо время, то же время понадобится и для проявления в этих точках новых электрических процессов. Наконец, мы можем себе представить, что электромагнитное состояние среды в каком-нибудь её месте меняется со временем периодически; тогда и линии сил будут периодически менять свое положение в пространстве, будут как бы ''вибрировать.'' Не есть ли эти вибрации то, что мы называем светом, и скорость света не есть ли скорость распространения электромагнитных возмущений? Таковы были идеи Фарадея (1846), в которых заключается основание современной Э. теории света. Основная идея здесь — ''признание невозможности действия двух тел друг на друга помимо промежуточной среды,'' эта идея владела Фарадеем в течение всей его жизни. Эти же идеи далее развивал В. Томсон, указав (1847) возможность механического объяснения электромагнитных явлений как некоторых процессов в упругом теле, правда, особого рода. Точно также Гаусс (Gauss, 1845) искал ''ключ'' к электромагнитным явлениям в доказательстве распространения электромагнитных процессов с конечной скоростью, но безуспешно. Честь облечь идеи Фарадея в математическую форму и дать таким образом возможность вывести из них определенные количественные соотношения принадлежит Максвеллю, начавшему работать в этом направлении с 1855 г.
4. ''Первая Максвеллева теория света и электричества'' (1861—1862 гг.) исходила из вполне точных и определенных механических представлений и создалась под влиянием работ В. Томсона. Пусть мы имеем постоянные токи и магниты; железные опилки покажут нам направление линий магнитной силы в любой точке промежуточной среды. Если теперь каждая линия силы есть ось ''вихря'' в жидкости, которой мы представляем себе заполненным все пространство, и если все эти вихри вращаются в одну сторону, гидродинамическое давление в жидкости будет слагаться из везде одинакового гидростатического давления и из натяжения вдоль линии сил, пропорционального квадрату скорости жидкости в вихре. Вследствие такого неравенства давлений среда стремится расшириться нормально линиям сил, эти линии стремятся сократиться, и упругие силы этого рода и заставляют двигаться определенными образом токи и магниты, которые при этом нам кажутся притягивающимися или отталкивающимися. Эти кажущиеся взаимодействия оказываются совершенно согласными с наблюдаемыми, если принять, что магнитная сила пропорциональна скорости вихревого движения. Но если мы имеем электрический ток, кругом него есть магнитные силы, т. е. линии вихрей. Каким образом два близ лежащих вихря могут иметь вращение в ''одну'' сторону?&nbsp; Максвелль допускает поэтому между соседними вихрями (последние —молекулярных размеров) слой особых, крайне мелких, ультрамолекулярных частичек, могущих вращаться около оси, параллельной оси вихря, и при этом двигаться поступательно. Это — нечто вроде подвижных зубчатых колес в некоторых машинах. Тогда, если представить себе, что во всякой молекуле тела таких частиц очень много и что процесс электрического тока состоит именно в поступательном движении этих частиц, то последние, вращаясь при этом создадут первую вихревую линию (линию магнитной силы) около тока; этот вихрь приведет в движение следующий ряд частичек; они создадут новую линию вихря, лежащую далее от тока, и т. д. И Максвелль показывает, что число частиц, таким образом проходящих через сечение проводника, так же связано со скоростью вихревого движения, как сила электрического тока с магнитной силой. Теплота, развиваемая током, по закону Джоуля (Joule, 1841), есть результата перехода частиц из одной молекулы в другую. Но для того, чтобы частицы могли возбудить вихри и последние заставить частицы катиться, между теми и другими должна быть сила. Максвелль показывает, что эта сила есть то, что мы наз. электрической силой. Явление индукции токов есть, с этой точки зрения, не что иное как процесс постепенной установки или исчезновения стационарного движения в вихрях нашей жидкости. Если ток или магнит движется, то меняется скорость вихревого движения, т. е. меняется движение частичек, стало быть, появляется электрический ток — индуктивный. Различие между проводниками и изоляторами в том, что в первых частицы переходят от молекулы к молекуле, движутся стационарно, тогда как в изоляторах возможно лишь небольшое смещение частиц из положения равновесия ''внутри'' молекулы, а затем они уже остаются в новом положении, вращаясь там, где есть вихри, и оставаясь в покое, где магнитной силы нет. Соответственно таким свойствам частиц, наэлектризованный проводник покрыт ими как слоем, и взаимное давление частиц дает то, что мы наз. в электростатике ''потенциалом.'' В изоляторе частицы не в естественном положении, а смещены, потому что частицы на поверхности наэлектризованного проводника деформируют те части среды, где нет частиц, а эти деформированные клетки, в свою очередь, смещают свои частицы. Диэлектрик, т. е. изолятор, в этом случай находится в особом состоянии ''диэлектрической поляризации.'' Так как при возникновении и при исчезновении этого состояния частицы хотя бы немного, но движутся, а их движение есть электрический ток, то значит и в диэлектриках в это время происходит процесс, эквивалентный току, но не сопровождаемый выделением тепла. Максвелль далее рассматривает всякое тело имеющим одновременно свойства и проводника, и диэлектрика. В таком теле полный электрический ток слагается из двух частей: из движения частиц от молекулы к молекуле и из изменения поляризации со временем. Наконец, клетки жидкости между частицами имеют, по Максвеллю, некоторую крепость, нужную для распространения упругих поперечных колебаний. Тогда оказывается, что взаимодействие двух тел, которые мы называем наэлектризованными, есть кажущееся, вследствие того, что окружающий тела диэлектрик находится в особом состоянии деформации. Таким образом, Максвелль дает полную механическую картину всех явлений электричества и магнетизма, хотя и сам считает ее грубой моделью того, что есть на самом деле в природе. Но эта теория замечательна в четырех отношениях. Во-первых, в ней впервые даны все уравнения, нужные для объяснения Э. явлений с точки зрения действия среды, и даны для всякой точки этой среды; во-вторых, в ней Максвелль разрушил перегородку между проводниками и непроводниками; в-третьих, введенные в теорию и странные, на первый взгляд, частицы, «меньшие атома», оказались 30 лет спустя реально существующими и, наконец, в-четвертых, в этой теории Максвелль впервые высказал, что ''«свет есть поперечные волны в той самой среде, которая является причиной электрических'' и ''магнитных явлений''». И действительно, в среде Максвелля всякому механическому процессу в среде соответствует определенный электромагнитный; значит, поперечные волны в среде, как упругом теле, есть в то же время распространение Э. процессов и с той же скоростью. Поэтому эта скорость должна определиться и чисто электр. путем. И действительно, Максвелль показывает, что скорость этих волн в воздухе, т. е. скорость света, равна одному замечательному числу чисто Э. происхождения. Дело в том, что, принимая за единицу количества электричества такое, которое действует на другое, ему равное, с силой в одну дину на 1 cm расстояния ''в воздухе,'' мы можем измерить некоторое количество электричества ''Е'' в этих единицах, напр., хотя бы измеряя силу притяжения двух шариков, имеющих заряды +''Е'' и −''Е.'' С другой стороны, определяя единицу количества магнетизма, как такое количество, которое действует на другое, ему равное, с силой в одну дину на 1 cm расстояния ''в воздухе,'' мы можем установить иную единицу для количества, электричества, пользуясь тем, что электрический ток оказывает магнитное действие. Эта новая единица, так называемая ''электромагнитная,'' не только не равна выше данной, так называемой ''электростатической,'' но и не однородна с ней. Здесь мы, до известной степени, поступаем аналогично тому, как если бы мы для измерения длины выбрали с одной стороны некоторую длину за единицу, с другой стороны, некоторое время. Как в этом примере единицы неоднородны и их отношение есть некоторая скорость, так и отношение единицы количества электричества электромагнитной к единице электростатической есть некоторая скорость в воздухе ''V'' 0 . Ее можно определить, если выше упомянутые шарики соединить проволокой и измерить получающийся электрический ток по его ''магнитному'' действию; вместо числа ''Е'' получим число ''е'' и \frac{E}{e} = V_0 . Максвелль и обнаружил, что ''V 0 есть как раз скорость поперечных волн в воздухе,'' а так как опыты давно показывали, что ''V 0 '' = 300000 km в сек., то, значит, скорость этих волн есть скорость света. Скорость последнего в какой-либо иной среде будет менее в ''N'' раз, где ''N'' наз. показателем преломления; Максвелль показывает, что скорость электрических волн в иной среде будет менее в \sqrt{K \mu} раз, где ''K'' есть диэлектрическая, а μ магнитная постоянная среды (в ''K'' раз уменьшается взаимодействие двух наэлектризованных тел, если воздух между ними заменить данной средой; в μ раз уменьшается взаимодействие двух магнитов, если воздух между ними заменить данной средой). Если волны в обоих случаях тождественны, то должно быть ''N 2 '' = ''Kμ.'' В старой оптике показатель преломления определялся неизвестными нам свойствами эфира; в теории Максвелля он оказался связанным с доступными измерению величинами электрического характера. В кристаллах показатели преломления зависят от направления; то же должно иметь место для ''K,μ''.
5. ''Вторая Максвеллева теория света и электричества.'' Та грубая механическая модель, которой пользовался Максвелль, позволила ему получить все уравнения, нужные для описания явлений электрич., магн. и света. Оставалось придумать иной вывод этих уравнений. Очевидно при этом, что такой вывод мог бы быть трех типов: или мы будем все время оставаться на почве чисто механических представлений, или мы будем пользоваться исключительно электр. и магн. представлениями, или, наконец, мы будем пользоваться представлениями и механическими, и электромагнитными. Последним способом и воспользовался Максвелль в своей второй теории (1864), которую он в окончательном виде опубликовал в 1873 г. Эфир обладает энергией как кинетической, так и ''потенциальной,'' причем последняя обусловлена его упругими свойствами. В нем всякая, взятая отдельно, часть механически связана со всей средой, и потому всякое нарушение равновесия, возникшее в одном месте, лишь постепенно, с конечной скоростью передается в другие части среды. С потенциальной энергией среды мы имеем дело, главным образом, в явлениях электростатики. Именно энергия наэлектризованных проводников заключается не в них, а в эфире, вне их; в эфире есть гидростатическое давление, везде одинаковое, и, сверх того, натяжение вдоль линий сил, вдвое большее. Поэтому энергия диэлектриков вокруг наэлектризованных проводников подобна энергии деформированного упругого тела. Только мы не знаем, какие деформации испытывает эфир в этом случае. По Максвеллю, электризация проводников ''всецело'' есть проявление этой деформации, а потому ей должен соответствовать в эфире (диэлектрике) и некоторый электрический процесс. Максвелль принимает его состоящим в том, что всякий очень маленький цилиндрик с осью, направленной по линии сил, оказывается наэлектризованным на своих основаниях равными и противоположными по знаку количествами электричества. Благодаря этому, два рядом лежащие цилиндрика проявляют свои электрические свойства лишь на ''наружных'' концах, а стало быть, и вся среда обнаружит электрические свойства лишь на концах силовых линий. В этом явлении и состоит поляризация диэлектриков; все заряды проводников есть проявление этой поляризации, а изменение её со временем есть электрический ток, т. е. движение электричества. Когда мы имеем стационарный электрический ток в проводнике, энергия здесь, во-первых, кинетическая, во-вторых, она не может находиться исключительно в проводнике, как энергия текущей по трубке жидкости находится в этой трубке, потому что энергия жидкости не зависит от движений, происходящих вне трубки, в других трубках, а энергия тока зависит и всякое изменением в ней сейчас же сказывается и на других близлежащих проводниках. Это проявляется именно в явлениях ''индукции.'' Но и при незнании, что именно движется в проводнике и вне его, когда мы имеем электр. ток, и какое здесь движение, механика дает возможность сделать некоторые общие заключения о свойствах системы. Так, достаточно рассматривать силу тока как величину, связанную с некоторой скоростью движения, чтобы обнаружить целый ряд свойств тока. Таким образом, Максвелль показывает, что законы индукции токов и механического взаимодействия между ними суть простые следствия того, что рассматриваемая система есть система ''механическая,'' в которой происходят ''стационарные'' движения. Эти соотношения мы могли бы написать, ни разу не упоминая терминов «электричество» или «магнетизм». Пользуясь затем эквивалентностью токов и магнитов, Максвелль устанавливает связь между магнитными силами и токами, и, наконец, определяет полный ток как сумму двух: тока вследствие проводимости среды по закону Ома (Ohm, 1825) и тока вследствие изменения поляризации среды со временем. Тогда оказалось что, если, напр., поляризация эта меняется со временем периодически, в среде образуется волна, которая будет строго поперечна и будет иметь скорость V_0 / \sqrt{K \mu} в среде с постоянными ''K,m ;'' эта волна будет поглощаться в проводниках, где её энергия будет превращаться в теплоту. Эта волна может быть названа электрической; но она может быть также названа и магнитной, потому что изменение поляризаций со временем есть электрич. ток, а ток всегда сопровождается магнитными действиями и магнитная сила всегда нормальна направлению тока. Поэтому и здесь во всяком месте среды будет изменение и магнитной силы с тем же периодом, магнитная сила будет нормальна к электрической силе и иметь ту же скорость распространения. В механической теории света Грина вопрос о том, совпадает ли световой вектор с плоскостью поляризации или перпендикулярен к ней, оставался нерешенным. В Э. плоской волне Максвелля сразу являются два вектора взаимно перпендикулярных; любое из этих направлений можно считать за плоскость поляризации волны. Таким образом, электр. волна Максвелля оказалась обладающей свойствами световой, т. е. опять ''свет явился электромагнитным процессом.'' Максвелль сам распространил свою теорию и на случай кристаллической среды, показав, что теория ведет к согласным с опытом оптическим законам Френеля. Максвелль, наконец, предсказал одно совсем неожиданное явление. Мы видели, что в поляризованном диэлектрике есть механические давления; мы видели также, что взаимодействие токов между собой и с магнитами тоже может быть объяснено другой системой механических давлений. Если теперь в среде есть одновременно и электр. процессы, и магн., обе системы давлений налагаются друг на друга. Когда в среде идет электр. волна (плоская), мы будем иметь как раз этот случай наложения; оказывается, что тогда все эти упругие силы сведутся к одному ''давлению,'' направленному вдоль луча и равному энергии единицы объема среды. Понятно, в волне энергия меняется со временем, значит и давление это будет переменно, но ''в среднем за период оно не будет нулем.'' Поэтому волна, падая на пластинку, ее вполне поглощающую, приведет эту пластинку в движение; давление будет вдвое более, если пластинка — идеальное зеркало. Теория Грина не давала этого результата; там механически невозможно давление вдоль луча. Поэтому предсказание Максвелля является решающим для всей теории, experimentum crucis своего рода.
6. ''Позднейшие теории света и электричества.'' Вторая теория Максвелля является как бы сборной: то автор остается на почве совершенно неопределенных механических представлений, то пользуется опытными соотношениями между электр. током и вызываемыми им магнитными силами, то, наконец, (в электростатике) как бы прибегает к модели, но не механической, а электрической. Все это вызывало и до сих пор вызывает появление новых Э. теорий света и электричества, стремящихся иным путем придти к тем же конечным уравнениям Максвелля. Но здесь встречаются значительные затруднения. Представляя себе эфир как некоторую среду, отдельные части которой находятся в движении и состоянии деформации, мы можем получить целый ряд механических теорий, различающихся лишь механическим смыслом, приписываемым им электр. и магн. При этом приходится приписывать эфиру специальные ad hoc придуманные свойства и, сверх того, нередко приходить к невозможным или невероятным результатам. Так, оставаясь на почве старого представления В. Томсона о том, что электр. сила есть скорость течения (Больцман [Boltzmann], 1893), получаем чрезвычайно большую величину этой скорости; рассматривая же магнитную силу как скорость течения (Зоммерфельд [Sommerfeld], 1892), придем к невозможности иметь замкнутую наэлектризованную поверхность, как это показал Больцман. Можно также рассматривать магнитную силу как скорость вращательного движения в жидкости (первая теория Максвелля), но не прибегать далее к особым частицам (Эберт [Ebert], 1894), как это делал Максвелл; тогда встречаем то же затруднение, на которое указал Больцман по поводу теории Зоммерфельда и т. д. Много важного внесли в теорию работы Гельмгольца (Helmholtz, 1892) и Больцмана (1891). Первый показал, что к процессам электр. характера приложим тот принцип механики, который называется ''принципом наименьшего действия:'' это прямое подтверждение идеи Фарадея и Максвелля о том, что в явлениях электр. характера мы имеем дело с процессами, подчиняющимися обычным законам механики. Второй, интерпретируя теорию Максвелля, указал на то, что движения в эфире, происхождение которых нам неизвестно, но которые мы познаем косвенно в явлениях света и электричества, принадлежат к особому классу замечательных движений, исследованных Гельмгольцем и названных им ''циклическими,'' т. е. движениями, совершающимися по замкнутым кривым линиям. Но выше упомянуто, что может быть и третий тип теории — чисто электрического характера. Такой теорией, замечательной во многих отношениях, является теория Гельмгольца (1871). Она пытается получить Максвеллевский результат распространения Э. волн с конечной скоростью — скоростью света, не решая a priori вопроса о том, есть ли вообще действие на расстоянии или нет. Гельмгольц допускает, что электр. и магн. действия могут передаваться от тела к телу и через ''абсолютно пустое пространство.'' Но если пустота замещена некоторым телом, напр. эфиром, действие на расстоянии приводит последний в особое состояние ''поляризации'' — электрической, когда действуют электр. силы, и магнитной, когда действуют силы магнитные. Вследствие этого эфир характеризуется особыми постоянными количествами, определяющими поляризацию e 0 , υ 0 ; всякая иная среда отличается от эфира иной величиной постоянных (e, υ). Тогда оказывается, что скорость продольных электр. волн может быть легко принята бесконечно большой, т. е. таких волн в среде не будет; но скорость поперечных волн в эфире (или что практически то же — в воздухе) оказывается равной не отношению единиц ''V'' 0 как в теории Максвелля, а V_0 \sqrt{1 + \frac{1}{4 \pi \epsilon_0}} . Чем сильнее влияние поляризации сравнительно с действием на расстоянии, тем больше e 0 и в предельном случае, когда действия на расстоянии вовсе нет, e 0 становится бесконечно большим, скорость поперечных волн делается ''V'' 0 и все уравнения теории Гельмгольца переходят в уравнения теории Максвелля. Таким образом, оказывается возможным на опыте решить вопрос о том, есть ли в электр. явлениях действие на расстоянии или нет. Еще в 1857 г. Кирхгофф показал, что ''вдоль'' металлических проволок могут идти электр. волны (как звуковые волны по трубам) и именно со скоростью V_0 / \sqrt{K \mu} , и этот результат получен на почве старых представлений об электр. и магн. Этот же результат получается и в теории Максвелля. Таким образом, различие двух взглядов в этих явлениях не сказывается; оно обнаруживается лишь, когда электр. волны ''свободны.'' Все опыты определения этих скоростей настолько трудны, что вряд ли в скором времени удастся доказать, (как и определения скорости света), что ε 0 измеряется, напр., миллионами. Вообще же, чем точнее опыты измерения этих скоростей, тем большее число получается для ε 0 . Если не прибегать к помощи действия на расстоянии, то вывод уравнений Максвелля чисто электр. путем представляется затруднительным. Поэтому Герц (Hertz, 1890) вовсе отказался от вывода этих уравнений, считая их просто данными опытом или, по крайней мере, подтверждаемыми вытекающими из них следствиями, с опытом согласными.
7. ''Общие основания механической теории света и электромагнетизма.'' Состояние некоторой механической системы определяем рядом физических количеств ''l'', ''l 1 '', ''l 2 '',... и ''k, k 1 '', ''k'' 2 ..., ''не зависящих явно от времени.'' Рассматриваем ''установившиеся'' движения системы и переход от одного из них к другому, выполняющийся так медленно, что движение в это время остается тоже ''почти установившимся.'' Производные ''l'', ''l'' 1 ,... по времени (обозначаемые ''l′,l'' 1 ′,...) и ''k'', ''k'' 1 ... изменяются лишь во время таких переходов и изменяются медленно, по сравнению с изменениями ''l'', ''l'' 1 ... Такие движения по Гельмгольцу суть ''циклические.'' Для них обыкновенная скорость всякой точки системы ''v'' выражается так: ''v'' = S p''l'' 1 ′, где ''p'' зависит только от ''k'', ''k'' 1 ,... Мы рассматриваем нашу систему как сплошное тело, ограниченное некоторой замкнутой поверхностью, на которой и вне которой нет ни движений, ни сил, так что там система в ''нейтральном'' состоянии. В пределах же этой замкнутой поверхности отдельные области характеризуются своими физическими постоянными, но там, где эти области соприкасаются, физические постоянные меняются не скачком, а непрерывно, хотя это изменение может совершаться и очень быстро. Соответственно, и все другие величины, с которыми мы будем иметь дело, меняются в таком слое непрерывно.
Для такой системы \nu = \int pl'd\tau где d\tau элемент объема, и полагая d\tau = d\omega ds , где ''ds'' элемент прямой по направлению l' , можем l'd\omega = i рассматривать как ''циклическую скорость.'' Тогда \tfrac{dv}{di} = pds и, называя \rho плотность, а T кинетическую энергию системы, имеем T = \tfrac{1}{2}\int \rho v^2 d\tau и \frac{dT}{di} = ds \int p\rho vd\tau = Jds .
Но так как ''Т'' есть однородная квадратичная функция ''i,'' то T = \tfrac{1}{2} \sum l'd\omega Jds ,
т. е. T = \tfrac{1}{2} \int l'Jd\tau . Положим теперь u = l'\cos(l'x) и аналогично для ''v'', ''w''; F = J\cos(l'x) и аналогично для ''G'', ''H''; тогда
 T = \tfrac{1}{2} \int (Fu + Gv + Hw)d\tau (1).
Пусть далее кривая (замкнутая) ''s'' своим направлением во всякой своей точке дает ''направление i'', и будем из всех циклических движений рассматривать лишь такие, когда ''вдоль такой кривой'' для всякого отдельного момента времени
 l'd\omega = Const , так что тогда T = \tfrac{1}{2} \sum l'd\omega f Jds .
Так как этому условию удовлетворяют все циклические скорости, то, строя для каждой соответственную кривую, легко убедимся, что для всякой замкнутой поверхности будет
 \int l'd\omega = 0 , что дает для всякой точки среды \frac{du}{dx} + \frac{dv}{dy} + \frac{dw}{dz} = 0 . (2) Так как в выражение ''Т'' входит \int Jds , который по теореме Стокса преобразуется в
 \int[a \cos(nx) + b \cos(ny) + c \cos(nz)] d\sigma по поверхности σ, где a = \frac{dH}{dy} - \frac{dG}{dz} и аналогично для ''b'', ''с'' (3), то, очевидно, ''Т'' выразится и линейно через ''а, b, с'', т. е. должен существовать вектор α, β, γ, такой, чтобы энергия выражалась
 T = \frac{1}{8\pi} \int (a\alpha + b\beta + c\gamma) d\tau (4); действительно, беря энергию ''единицы'' объема и заменяя ''a, b, с'' их выражениями, видим, что
 \frac{1}{8\pi} (a\alpha + b\beta + c\gamma) d\tau = \tfrac{1}{2} (Fu + Gv + Hw) + \frac{1}{8\pi} (\frac{\partial\vartheta_1}{\partial x} + \frac{\partial\vartheta_2}{\partial y} + \frac{\partial\vartheta_3}{\partial z}) , где \vartheta_1 = \gamma G - \beta H , и аналогично для \vartheta_1 , \vartheta_2 , \vartheta_3 , если α, β, γ таковы, что
 4\pi u = \frac{\partial \gamma}{\partial y} - \frac{\partial \beta}{\partial z} и аналогично для ''v'', ''w'' (5).
Такие α, β, γ всегда существуют, а члены с \vartheta_1 , \vartheta_2 , \vartheta_3 при интегрировании по всей среде исчезают. Мы видим, как и следовало ожидать, что подынтегральное выражение в (1) не дает энергии ''всякого'' элемента объема и что значит в среде есть движение и вне областей, где есть циклическая скорость ''u'', ''v'', ''w.'' Теперь ясно, что ''α, β, γ'' тоже циклическая скорость, т. е. энергия ''T'' должна быть однородной квадратичной функцией α, β, γ, т. е. надо взять ''а'' = ''М 11 α + M 12 β +'' + ''M 13 γ'' и аналогично для ''b'', ''с'', причем для консервативной системы М 12 = ''M'' 21 и т. д. ''М'' — функции координат в неоднородной среде; в однородной среде ''M'' постоянны, но тогда всегда есть три оси симметрии, беря которые за оси ''x, у, z'', обратим ''M 12 '' и и т. д. в нуль. В изотропной среде сверх того ''М 11 '' = ''М 22 '' = ''М 33 .'' Если на систему действуют внешние силы, увеличивающие ''i'' на δ''i''; то их работа \delta W = L_e \delta i , и L_e назовем ''внешней циклической силой;'' аналогично, ''L i '', будет ''внутренней циклической силой,'' и L_e = L_i + \tfrac{d}{dt} (\tfrac{dT}{di}) по определению циклического движения. Так как \tfrac{\partial T}{\partial i} имеет вид \int Jds , то такой же вид должны иметь ''L e '' и ''L i '', так что, например, L_e = \int \lambda_e ds и т. д. Поэтому при замкнутых кривых ''s'' будет \lambda_e = \lambda_i + \frac{dJ}{dt} + \frac{\partial \psi}{\partial s} , где ψ неопределенная функция. Все эти силы направлены по ''s''; вводя слагающие по осям ''x, у, z'', получим
 X = P + \frac{dF}{dt} + \frac{\partial \psi}{\partial x} и аналогично, для ''Y'', ''Z(Q,R)'' (6). Работа внутренних сил для элемента объема есть для элемента времени δ''t'' теперь (Pu + Qv + Rw)\delta td\tau , и мы допускаем, что в нашей системе, как и во всякой механической, эта работа проявляется, с одной стороны, в изменении потенциальной энергии, с другой, — в выделении тепла вследствие процессов, аналогичных трению и т. п. Тогда, полагая u = \tfrac{df}{dt} + p и аналог. для ''v'', ''w (g, h'', ''q, r)'' (7), представим изменение потенциальной энергии в виде d\tau \{P\left(\tfrac{df}{dt}) + Q(\tfrac{dg}{dt}) + R(\tfrac{dh}{dt}\right)\}\sigma t , а выделившееся тепло в виде d\tau\{Pp + Qq + Rr\}\delta t . Все сказанное относительно координат ''l'', применимо и к координатам ''k, k 1 , k 2 ''... ; только теперь ''T'' не зависит от ''k′''... и потому будет K_e = K_i - \tfrac{\partial T}{\partial k} (8), где за ''k'',... мы можем принять, напр., координаты, определяющие положение различных областей нашей системы, так наз. ''тел.'' Если пренебречь трением при видимом движении этих тел, то K_e = -\tfrac{\partial \Pi}{\partial k} , где ''П'' потенциальная энергия системы.
Наконец, если в среде есть ''видимое'' движение со скоростью ''ζ,, η,, ξ,'' то будет справедлива система:
 \frac{di}{dt} = \frac{\partial i}{\partial t} + \zeta \frac{\partial i}{\partial x} + \eta \frac{\partial i}{\partial y} + \xi \frac{\partial i}{\partial z} 
 \frac{dT}{dt} = \frac{\partial T}{\partial t} + \zeta \frac{\partial T}{\partial x} + \eta \frac{\partial T}{\partial y} + \xi \frac{\partial T}{\partial z} (9)
В выведенных уравнениях (1) — (9) мы имеем все уравнения движения нашей системы, заключающие в себе как явления электр. и магн., так и все явления света, удовлетворяющие лишь условию ''медленности'' изменения состояния со временем. Но наша среда сделается вполне определенной, лишь если будет известна зависимость ''Р'', ''Q'', ''R'' от ''f; g, h'' и от ''p, q, r''. Соответственно виду этой зависимости среда будет обладать разными свойствами, в ней возможны явления разного рода. Простейшие свойства среды будут, когда
 4\pi f = D_{11}P + D_{12}Q + D_{13}R и аналог. для ''g, h'' и p = c_{11}P + c_{12}Q + c_{13}R и аналог. для ''q, r''. Тогда для консервативной системы должно быть D_{12} = D_{21} и т. д., и относительно ''D'' надо повторить все сказанное выше по поводу коэффиц. ''М''. По поводу коэффициентов ''c'' ''нельзя'' сказать, чтобы ''вообще'' было c_{12} = c_{21} , но в однородной среде оси симметрии будут, и для изотропного тела очевидно c_{12} = c_{21} = .... = 0 , c_{11} == c_{22} = c_{33} . 
Полагая \rho = \frac{\partial f}{\partial x} + \frac{\partial g}{\partial y} + \frac{\partial h}{\partial z} и
 \sigma = (f_1 - f_2) \cos (nx) + (g_1 - g_2) \cos (ny) + (h_1 - h_2) \cos (nz) ,
где знаки относятся к точкам с двух сторон границы ''разнородных'' сред (''M'',''D'', ''с'' различны), а ''n'' нормаль к границе, обнаружим, что ''при отсутствии внешних сил и всяких движений'' (''v'', ''ζ,, η,, ξ)'' в среде, ρ и σ могут быть отличны от нуля лишь в тех точках, где когда то действовали ''внешние'' силы и где сверх того ''c'' = 0. Там же, где с > 0, должно быть P = - \frac{\partial \psi}{\partial x} = 0 и т. д., т. е. ''ψ'' = Const; где же ''с'' = 0, там D\Delta\psi = 4\pi\rho ,
 D_1 \frac{\partial\psi_1}{\partial n} - D_2 \frac{\partial\psi_2}{\partial n} = - 4\pi\sigma (на границе),
 P = - \frac{\partial\psi}{\partial x} и аналогично для ''Q'', ''R''. Здесь
 \Delta = \frac{\partial^2}{\partial x^2} + \frac{\partial^2}{\partial y^2} + \frac{\partial^2}{\partial z^2} .
 K_e есть механическая сила, которую нужно приложить, чтобы удержать систему в равновесии, т. е. K_e есть ''сила кажущихся взаимодействий.'' Подсчитывая эти K_e , убедимся, что точки, где ''ρ'' и ''σ'' отличны от нуля, будут казаться нам притягивающимися или отталкивающимися по закону Кулона (Coulomb, 1785) с силой \tfrac{ee'}{Dr^2} , где, напр., e = \rho d\tau или \sigma dS , а ''r'' расстояние точек. Мы будем иметь, таким образом, все явления ''электростатики''. Полагая \frac{e}{\sqrt{D_0}} = \varepsilon , где D_0 относится к эфиру, назовем ε ''количеством электричества в электростатических единицах;'' тогда, полагая K = \frac{D}{D_0} , имеем силу между ''е'' и ''е′'' в виде \frac{\varepsilon\varepsilon'}{Kr^2} . ''K'' — диэлектр. постоянная. Рассматривая ''стационарное'' движение, убедимся, что оно возможно лишь в средах, где ''с >'' 0 и при наличности внешних сил. Мы будем иметь ''течение'' того, что выше названо электр. и по закону Ома. Измеряя все величины в абсолютных единицах и принимая за основание выше данное определение единицы количества электр., получим те же уравнения, что и выше, но с заменой ''D'' на ''K'', с коэффициентом C = \frac{c}{D_0} на месте c и MD_0 на месте M . Здесь C — есть удельная электропроводность среды в электростатических единицах. Для замкнутого ''линейного'' проводника переменного сечения d\omega будет \int Xdx + Ydy + Zdz = E , где ''Е'' — ''внешняя'' электродвижущая сила; \int Pdx + Qdy + Rdz = i\int \frac{ds}{Cd\omega} = iW , где ''i'' сила тока, а ''W'' сопротивление проводника и при \int Jds = N будет E = iW + \frac{dN}{dt} , т. е. ''закон индукции токов.''
Представляя себе ряд параллельных, очень малых линейных токов, замкнутых, обтекающих каждый площадь ω и расположенных центрами по некоторой линии, так что ''n'' токов приходится на 1 cm длины, получим ''соленоид.'' Если ''i'' есть сила тока в нем, ''М′'' относится к веществу проводника и ко всему ''внутреннему'' объему соленоида, снаружи соленоид окружен средой с коэффициентом ''M'' и в этой же среде есть другой подобный соленоид ''М', i′'', ω', ''n′'', то легко обнаружить, полагая \eta = in\omega M'\sqrt{D_0} , \eta' = i'n'\omega'M'\sqrt{D_0} , что между концами соленоидов есть кажущиеся силы взаимодействия, отталкивательные, когда ''m, m′'' имеют одинаковые знаки, и притягательные, когда знаки разные. Эти силы суть \pm \frac{\eta\eta'}{Mr^2} , т. е. подчиняются закону Кулона; ''η, η′'' — ''количества магнетизма.'' Полагая \frac{\eta}{\sqrt{M_0}} = m , где M_0 от носится к эфиру, дадим закону вид \pm \frac{mm'}{\mu r^2} , \mu = \frac{M}{M_0} = магн. постоянная среды; ''т'' есть ''количество магнетизма, измеренное в электромагнитных единицах.'' Вводя эти единицы и для измерения α, β, γ, ''a, b, с,'' увидим, что в уравнения наши вместо M войдет везде \mu и, кроме того, придется заменить α,... на \alpha V_0 ,...; ''a,...'' на \frac{a}{V_0} ..., где V_0^2 M_0 D_0 = 1 . Здесь очевидно V_0 ''есть некоторая постоянная эфира и имеет смысл скорости:'' это — отношение единиц. Таким образом, в наших уравнениях заключаются и все явления ''магнетизма, электромагнетизма'' и ''электродинамики'' вместе с эквивалентностью токов и магнитов. Исключая из уравнений ''F, G, H'', получим при отсутствии внешних сил и ''видимом'' покое среды систему уравнений (10):
 \mu \frac{d\alpha}{dt} = V_0(\frac{\partial Q}{\partial z} - \frac{\partial R}{\partial y}) 
 K\frac{dp}{dt} + 4\pi CP = V_0(\frac{\partial\gamma}{\partial y} - \frac{\partial\beta}{\partial z}) 
и аналогично для ''β, γ, Q, R;'' при этом \frac{\partial\alpha}{\partial x} + \frac{\partial\beta}{\partial y} + \frac{\partial\gamma}{\partial z} = 0 ;
 \frac{\partial P}{\partial x} + \frac{\partial Q}{\partial y} + \frac{\partial R}{\partial z} = 0 .
Это — Максвелловы уравнения Э. теории света в форме, которую им дал Герц. Исключая из них сначала α, β, γ, a потом ''Р'', ''Q'', ''R'', получим
 \frac{d^2 P}{dt^2} + 4\pi\left(\frac{C}{K}\right) \frac{dP}{dt} = \frac{V_0^2}{K\mu}\Delta P 
 \frac{d^2\alpha}{dt^2} + 4\pi \left(\frac{C}{K}\right) d\alpha dt = \frac{V_0^2}{K\mu}\Delta \alpha 
и аналогично для ''Q, R'' и ''β, γ.'' Для диэлектрика с ''C'' = 0 уравнения дают распространение строго поперечной Э. волны со скоростью V = \frac{V_0}{\sqrt{K\mu}} ; при С > 0 эта волна поглощается. Принимая μ, ''K'', ''C'' различными по осям симметрии, получим ''оптику кристаллических тел.'' Пользуясь ур. (9), докажем, что в случае ''видимого'' движения в среде надо в ур. (10) заменить
 \frac{d\alpha}{dt} на \frac{\partial \alpha}{\partial t} + \frac{\partial}{\partial y (\eta\alpha - \zeta\beta)} + \frac{\partial}{\partial z (\xi\alpha - \zeta\gamma)} и
 \frac{df}{dt} - \zeta \left(\frac{\partial f}{\partial x} + \frac{\partial g}{\partial y} + \frac{\partial h}{\partial z}\right) на \frac{df}{dt} + \frac{\partial}{\partial y (\eta f - \zeta g)} + \frac{\partial}{\partial z (\xi f - \zeta h)} ,
где f = \frac{K}{4\pi}R и аналогично для ''β, γ, g, h.''
Составляя выражение для изменения полной энергии некоторого объема со временем \frac{\partial}{\partial t (\Pi + T)} легко убедимся, что это изменение происходит от следующих причин: от превращения электр. энергии в теплоту согласно закону Джоуля; от того, что энергия притекает в объем с его поверхности, т. к. α, β, γ и ''Р, Q'', ''R'' переменны со временем и в среде есть движение ζ, η, ξ; наконец, изменение энергии происходит и вследствие работы особых сил внутри среды, имеющих характер совершенно упругих давлений X_x,...X_y в теории упругости. При этом напр. X_x = \frac{K}{8\pi} (-P_2 + Q_2 + R_2) + \frac{\mu}{8\pi} (-\alpha_2 + \beta_2 + \gamma_2) и аналогично для Y_y и Z_z и X_y = Y_x = - \frac{K}{4\pi}PQ - \frac{\mu}{4\pi}\alpha\beta и аналогично для Y_z = Z_y и Z_x = X_z . Это Максвелловские упругие силы. Они, вообще говоря, ''приводят в движение точки внутри'' среды, так как являются силы \frac{\partial X_x}{\partial x} - \frac{\partial Y_x}{\partial y} - \frac{\partial Z_x}{\partial z} и т. д., которые вообще отличны от нуля. В этих силах мы имеем целый ряд ''новых явлений,'' еще не исследованных опытно и могущих во многом разъяснить роль эфира и его связь с обычной материей. Для установившихся процессов эти силы исчезают; давления проявляются лишь на границе разнородных тел, комбинируясь в так назыв. пондеромоторные силы, т. е. силы кажущегося взаимодействия. Для случая плоской Э. волны получим Максвелловский результат — давление по направлению луча. Если скоростей ξ, η,, ζ нет, энергия, втекающая в рассматриваемый объем тела с поверхности ''S'', имеет выражение
 \frac{V_0}{4\pi} \int dS \{\phi \cos(nx) + \chi \cos(ny) + \psi \cos(nz)\} ,
где ''n'' нормаль к поверхности, \phi = \beta R - \gamma Q и аналогично для χ и ψ. В этом состоит теорема Пойнтинга (Poynting, 1885). Она показывает, что движение энергии совершается всегда нормально как к ''P'', ''Q, R'', так и к α, β,γ (т. е., по лучу в случае волн). Этого движения нет, если α = β = γ = 0, т. е. когда мы имеем неизменимые электр. заряды; его нет также вокруг ''постоянных'' магнитов, так как тогда ''Р'' = ''Q'' = ''R'' = 0; но оно есть в случае, когда ''Р'', ''Q'', ''R'' или α, β,γ перемены со временем, так как тогда эти векторы нераздельны; оно есть также и в случае ''постоянного'' тока. Так, напр., в случае прямолинейного проводника в виде тонкой проволоки электр. сила направлена параллельно оси проволоки, магнитная сила к ней перпендикулярна и линии сил образуют круги около проволоки; поэтому течение энергии ''идет нормально к поверхности проводника''. Энергия ''из диэлектрика'' входит в проводник и здесь меняет свою форму, делаясь теплотой. Этот результат Максвелловой теории совершенно противоположен старым взглядам относительно роли проводников. Для Э. энергии проводник оказывается непроницаем, «проводит» энергию как раз диэлектрик. Уравнения Э. теории легко обобщаются и на случай более сложных явлений; так, рассматривая проводник как ''эолотропное'' тело в общем смысле (''C'' 12 неравно ''C'' 21 и т. д.), находим в этом проводнике явления, наблюдаемые под действием намагничения (изменение сопротивления при намагничении и так назыв. явлением Холла (Hall, 1880); принимая более сложную зависимость ''f''; ''g, h'' от ''P'', ''Q'', ''R'' при помощи производных ''Р, Q, R по координатам'' — получим объяснение оптических явлений в кварце, терпентине и т. п. телах, так назыв. естественную круговую и эллиптическую поляризацию. Устанавливая зависимость ''f''; ''g, h'' и ''p,q, r'' от ''P, Q'', ''R'' при помощи известным образом подобранных производных ''по времени,'' получим объяснение оптических явлений в намагниченных телах — вращения плоскости поляризации, эллиптической поляризации и т. п. явлений при проходе света через и при отражении от намагниченных тел (явления Фарадея, 1845), Керра (Kerr, 1877), Кундта (Kundt, 1887). Но вся эта оптика будет относиться, во-первых, лишь к волнам достаточно большого периода, потому что в противном случае условие приблизительной стационарности всех процессов не будет выполнено; во-вторых, лишь к волнам, которые не вызывают в молекулах тел собственных, ''особенно сильных,'' Э. периодических процессов''.'' Принимая же эти последние процессы в рассчет, мы должны рассматривать молекулы аналогично резонаторам в акустике, т. е. считать их Э. резонаторами, имеющими свои периоды электр. волн; таким образом может быть построена теория лучеиспускания Планка (Planck, 1897—99), приведшая к известному закону лучеиспускания черного тела, так назыв. закону Стефана (Stefan, 1879). Принимая же в рассчет оба вышеуказанные обстоятельства, убедимся, что ''f''; ''g, h'' и ''p, q, r'' должны быть линейными функциями также и производных ''Р, Q'', ''R'' по времени разных порядков, что для периодических процессов сведется к тому, что коэффициенты наших уравнений ''K'', ''С'' окажутся функциями периода волны. Мы будем иметь объяснение дисперсии и поглощения электр. волн. Наконец, принимая во внимание одновременно и явления дисперсии и влияние намагничения, придем к объяснению и недавно открытых магнитнооптических явлений, так назыв. явления Зеемана (Zeeman, 1896) и магнитного двойного преломления Фойгта (Voigt, 1899) у светящихся газов. Таким образом, Э. теория света в настоящее время достигла весьма высокой степени совершенства.
8. ''Опытные подтверждения Э. теории сета.'' Опытная проверка Э. теории света могла быть выполнена и выполнялась на самом деле двумя путями: на явлениях оптических и на явлениях чисто электромагнитных. По существу дела, из первых лишь немногие могли служить доказательством Э. природы света. В самом деле, ведь и в несжимаемом упругом твердом теле будут поперечные волны, подобные Максвелловским электромагнитным, но это будут волны звука, а не света. Поэтому из оптических явлений практически одни лишь явления отражения и преломления на границе двух разнородных сред могли, и то косвенно, служить подтверждением Э. теории света, так как последняя приводила в этом случае к результатам, согласным с опытом, чего не давала теория Грина. Правда, теория Максвелля предсказывала особое новое явление — давление электромагнитных, т. е. и световых, волн, но это давление по рассчету оказывалось столь слабым, что трудно было надеяться на скорое его опытное обнаружение. Таким образом, строго говоря, подтверждением Э. теории света являлись лишь открытые Максвеллом соотношения между скоростью света в разных средах и чисто электр. величинами V_0 , K ибо μ во всех телах, кроме так назыв. сильно магнитных (железо, никель, кобальт и некоторые другие), чрезвычайно близки к единице. Но и здесь встретились затруднения и осложнения. Если свет — электр. явление и в свете скорость волны зависит от периода (явление дисперсии света), то то же должно иметь место и у электр. волн. Ясно, что сравнивать скорости волн световых и электромагнитных можно лишь для одного и того же периода; ясно поэтому, что и ''K'' меняется с периодом волны, и потому ''K,'' даваемое электростатическими опытами, соответствует волне с чрезвычайно большим периодом. Точно так же и электропроводность тел ''С'' должна зависеть от периода волны, и опытно определяемая снова соответствует волне очень большого периода. Между тем, в оптических явлениях мы имеем как раз волны с крайне малым периодом (сотни и тысячи биллионов колебаний в секунду). Поэтому только в таких телах можно было ожидать найти подтверждение теории Максвелла, где показатель преломления очень мало меняется при переходе от волн видимого света к волнам очень большого периода; с другой стороны, было полезно и ''K'' определять не из статических опытов, а из таких, где электр. состояние тел как можно быстро меняется. Такого рода исследования подтвердили справедливость соотношения V_0^2 = V^2K для весьма многих тел, не только изотропных, но и кристаллических (напр., сера по разным направлениям); но обнаружилось немало и несогласий теории с опытом, напр., у многих паров. Точно так же, если не обращать внимания на влияние периода волны, мы должны сказать, согласно теории, что диэлектрики для волн прозрачны, проводники — нет. Между тем, напр., отличные изоляторы, вроде парафина, каучука, — непрозрачные, и хорошие проводники, напр., растворы серной и других кислот и разных солей, — прозрачные. С точки зрения теории, причина этого несогласия ясна, но, тем не менее, электр. природа света этим не доказывается. Единственным путем для подтверждения теории Максвелла оказывалось, таким образом, непосредственное изучение ''Э. волн,'' полученных чисто электрическими способами без помощи всяких источников ''света.'' Эту важную задачу решил в 1888 г. Герц. С половины XIX в. было доказано и теоретически (В. Томсон, 1853), и опытно, что возможны так назыв. ''электрические колебания'' разных периодов. Именно, если мы имеем два проводника, наэлектризованные противоположно, и установим между ними соединение (при помощи проволоки или просто тонкого слоя воздуха), то разряд электричества может носить двоякий характер. Если соединительная проволока (слой воздуха) представляет достаточно большое сопротивление, проводники просто дадут некоторый кратковременный электр. ток (искра), и тем дело кончается. Энергия, которую имели вначале наэлектризованные тела, при посредстве тока вся сразу превратится в теплоту. Но если соединительная проволока или слой воздуха имеют достаточно ''малое'' сопротивление, разряд будет ''колебательный.'' К тому времени, когда вследствие получившегося электр. тока заряды придут в равновесие (и исчезнут, если они равны, но противоположны), теплота полученная составит лишь часть начальной энергии заряженных тел; остальная же часть будет вне проводников в виде магнитных сил, обусловленных током. Вследствие этого (явление индукции) получится новый электр. ток, который перезарядит проводники в обратном смысле; затем явление повторится снова и т. д. Электричество будет двигаться с тела на тело взад и вперед, в системе будет периодический электр. ток, будут эл. колебания определенного периода, определяемого формой, размерами и расположением проводников, так что в простейших случаях этот период можно вычислить. Эти эл. колебания, конечно, будут затухать со временем, как затухают колебания маятника. Согласно старому взгляду, причина затухания — в сопротивлении проводников, в искре, т. е. в процессе, подобном трению; согласно теории Максвелла, дело стоит иначе, как увидим ниже. Такие электр. колебания легко получаются при разряде лейденских банок, во вторичной катушке так назыв. индуктора Румкорфа и т. п. Ими пользовались (Н. Н. Шиллер, 1874), напр., для определения диэлектрической постоянной при очень малом времени заряда (17000 колебаний в сек.). Но, с точки зрения теории Максвелла, эти колебания затухают не только от того, что ток встречает сопротивление: эти колебания должны быть ''источником Э. волн в окружающей среде,'' как колебания камертона являются источником звуковых волн. И там, как здесь, затухание обусловлено еще и тем, что энергия колебаний волнами ''уходит'' во все стороны. Значит, вокруг источника эл. колебаний должны быть Э. волны, т. е. должен быть Э. процесс, периодический не только во времени, но и в пространстве. Между тем, в опытах, напр., Феддерсена (Feddersen, 1861) число электр. колебаний в секунду было всего около 400000; такому периоду соответствует длина Э. водны в 780 метров. При таких условиях, очевидно, нельзя заметить периодичности в пространстве на протяжении всего десятка метров (в комнате, напр.). Герц и начал с того, что получил эл. колебания во 100 раз более быстрые, длина волны которых измерялась уже метрами. Именно два металлических стержня с шарами на одних концах устанавливались один на продолжении другого так, что между внутренними концами образовался маленький промежуток воздуха. Такая система имеет определенный период эл. колебаний, тем меньший, чем короче стержни и меньше шары. Если соединить концы системы с вторичной катушкой прибора Румкорфа, то при действии прибора мы имеем эл. колебания трех различных периодов. Внутренняя спираль имеет самый длинный период; более короткий (раз в 1000) имеет внешняя спираль, и, наконец, еще более короткий (тоже раз в 1000) — стержни с шарами. Мы имеем как бы три маятника: очень длинный и массивный; к его телу прикреплен другой, раз в миллион короче и во столько же раз легче; к последнему прикреплен третий — самый короткий и самый легкий. Колебания всех трех маятников будут идти почти независимо, т. е. периоды будут такие же, как если бы маятники не были связаны; но движение самого тяжелого может служит возбудителем колебаний самого легкого. Стержни с шарами есть вибратор Герца. Спираль Румкорфа играет роль смычка, периодически проводимого по камертону, а вибратор в то время, когда между его концами есть искра, имеет в себе свои эл. колебания, быстро затухающие и снова возбуждаемые новой искрой. Но если волна (все равно какая) периода ''Т'' попадает на систему, способную испускать волну как раз такого же периода, мы будем иметь явление ''резонанса.'' Поэтому, если сделать из проволоки такой проводник, который имел бы собственные эл. колебания того периода, каковы колебания вибратора — мы будем иметь резонанс эл. колебаний. Это и получил Герц, доказав этим наличность эл. колебаний в своем вибраторе. Если теперь вокрут вибратора есть Э. волны, то, заставляя их отражаться от большой металлической поверхности, мы должны получить так наз. ''стоячие'' волны, т. е. в пространстве будут места, где Э. процессов нет ''(узлы)'' и места, где они особенно сильны ''(пучности);'' расстояние от узла до пучности есть четверть волны. Теория предсказывает, что узлы эл. силы должны совпадать с пучностями магнитной и обратно. Резонатор Герца и позволил ему подтвердить теорию на опыте и измерить длину Э. волны. Тогда оказалось возможным поместить вибратор в фокусе металлической параболической поверхности и получить таким образом ''пучок параллельных эл. лучей,'' которых длина волны была около 60 см. Эти лучи можно было собирать в фокусе другого параболического зеркала, где помещался резонатор, и затем исследовать законы отражения, преломления, интерференции, поляризации и т. п. у Э. волн. Эти опыты Герца, а затем и мн. других ученых обнаружили, что Э. волны обладают ''всеми'' свойствами невидимых глазом лучей света, отличаясь от них лишь длиной волны, которая может быть доведена до величины ''немногих миллиметров,'' если взять соответственно малые размеры у вибратора и резонатора. Исследования с подобными волнами во всем подтвердили теорию Максвелла, устранив все первоначально возникавшие по поводу её недоумения. Так напр., показатель преломления воды, измеренный непосредственным преломлением Э. волн в водяной призме, оказался равным 9, тогда как для видимых лучей света он, как известно, есть 133. Это является доказательством очень сильного светорассеяния в воде. Соответственно этому, диэлектрическая постоянная воды оказалась, как и следовало по теории, равной квадрату показателя преломления, т. е. 81, и т. д. Но идти далее тем же путем уменьшения размеров источника Э. волн оказалось невозможным. Естественно, что тогда стали стремиться получить возможно длинные волны оптическим способом, так наз. инфра- или ультракрасные. Есть основания думать, что горячие тела испускают и лучи с очень длинной волной, но эти лучи замаскированы более яркими лучами более короткой волны. Эти последние можно, однако, устранить, если найти тело, которое эти яркие лучи отражало бы слабо, а первые сильно. Тогда очевидно после ''многократного'' отражения от такого тела останутся лишь интересующие нас лучи. Так и оказалось на самом деле при опытах Рубенса (Rubens, 1899), именно флуорин после четырехкратного отражения дает лучи длины волны 0.024 mm, каменная соль — длины волны 0.051, сильвин — 0.061 mm. Эти лучи по своим свойствам более похожи на полученные Э. путем, чем обычные ультракрасные или видимые. Для этих лучей, напр., прозрачны диэлектрики: парафин, слюда, гутаперча и непрозрачны вода, алкоголь, т. е. так. назыв. проводники. Для этих лучей выполняется соотношение Максвелла у многих тел ( N^2 = K ), у которых для видимых лучей оно не выполняется. Если R количество света, отражаемого металлической поверхностью, из количества 100 падающего, а ''С'' — удельная электропроводность металла, то Планк вывел из теории Максвелла соотношение
 (100 - R) \sqrt{C} = \frac{A}{\sqrt{\lambda}} ,
где λ — длина (большая) световой волны, а ''А'' — постоянное число. Это соотношение проверяли Хаген (Hagen) и Рубенс (1908) на разных металлах при помощи световых волн с длиной 0.004, 0.008, 0.012, 0.026 mm и нашли удивительное совпадение. С подобными лучами удалось многим получить даже указания на явления резонанса, пока в 1903 г. Вуд (Wood) и И. И. Косоногов каждый независимо не открыли настоящий ''оптический резонанс.'' Так, крылья бабочек в опытах Косоногова оказались покрытыми рядами мелких зернышек, отражающих световые лучи (видимые) лишь известных длин волны, т. е. действующих как настоящие резонаторы. Наконец самым блестящим подтверждением Э. теории света Максвелла явилось открытие почти одновременно П. Н. Лебедевым и Никольсом и Холлом (Hall) в 1901 г. предсказанного Максвеллом ''светового давления.''
9. ''Э. теория физических явлений.'' Как ни блестящи результаты Максвелловой теории света и электричества, эта теория основана все же на гипотезах, требующих своей непосредственной проверки на опыте. В эл. токе, идущем в проводнике по закону Ома, в явлениях электролиза, в изменениях поляризации диэлектрика с течением времени мы имеем различные виды ''движения'' того, что мы называем электричеством, и относительно первых двух движений мы знаем, а относительно последнего предполагаем, что ток всегда сопровождается магнитным действием. На этом последнем предположении зиждется вся теория света Максвелла, это предположение делает в теории все токи ''замкнутыми'', так что движение электричества совершается или только в проводнике, или только в диэлектрике, или же, наконец, частью в проводнике, частью в диэлектрике, образуя всегда замкнутую кривую линию. Таким образом, теория Максвелла возбуждает вопрос: сопровождается ли движение наэлектризованных тел магнитным действием, эквивалентно ли на самом деле, напр., круговое движение наэлектризованного шарика некоторому замкнутому току? Далее, эквивалентность токов и магнитов приводит нас к представлению о постоянных магнитах как комбинации некоторых электр. токов. Но токи в проводниках сопровождаются выделением тепла и постоянно идти могут лишь при постоянном доставлении энергии извне, т. е. при действии внешних сил. Этого мы не имеем в магнитах. Токи в диэлектриках не сопровождаются выделением тепла, но тоже не могут идти вечно сами по себе. Значит в магнитах мы имеем как бы новый тип электр. токов. Так ли это на самом деле? Наконец, мы встречаем в теории доступные опыту количества ''K'', μ, ''C'', не фигурирующие, пока мы имеем дело с чистым эфиром ''(K'' = l, μ = l, ''C'' = 0). Почему же появляются эти числа, чем отличаются механически Э. процессы, напр., в стекле от таковых в эфире? Последний вопрос тесно связан с другим. Именно для объяснения светорассеяния и светопоглощений мы рассматриваем эл. колебания в молекулах, т. е. уподобляем последние некоторым ''обычным'' материальным телам, приписывая им свои ''K'', μ, ''С.'' Это очень удобно для целей счета, как удобно в кинетической теории газов рассматривать молекулы как упругие шары и т. п., но это не есть объяснение появления коэффициентов ''K,'' μ, ''С'', ибо механический смысл последних все же остается не вполне ясным. Что касается первого из намеченных вопросов, то он получил свое решение и притом в утвердительном смысле, благодаря опытам Роланда (Rowland, 1876), позже многократно воспроизведенным и другими. Эти опыты показали, что действительно ''движение наэлектризованного тела вполне равносильно некоторому электр. току.'' Далее в явлениях электролиза мы имеем замечательный открытый Фарадеем факт (1833): количество электричества, находящееся при электролизе в движении, связано с движением неодинаковых масс, напр., водорода и серебра; но эти массы химически эквивалентны между собой. Таким образом, всякий химический атом оказывается связанным с одним вполне определенным количеством положительного или отрицательного электричества, мы имеем ''электрические'' атомы (Гельмгольц, 1881). Как неизменна масса атома обычной материи, так неизменен заряд его, так что и без всякого электролиза атомы тел являются имеющими Э. заряды, одни положительные (напр., натрий), другие отрицательные (напр., хлор); только эти заряды суть проявления химических процессов; пока мы имеем атом чистого натрия или хлора, в них зарядов нет, заряды оказываются, только когда атомы образовали поваренную соль или когда она только что разложена. Но, очевидно, эти Э. свойства атомов должны проявляться и еще в каких-либо явлениях. И действительно, такие явления есть — это явление электр. разряда в газах. Если газ достаточно разряжен, то при пропускании через него электр. тока наблюдается особое явление, называемое ''катодными'' лучами (см.). Исследования последнего времени и обнаружили, что эти лучи представляют собой поток заряженных ''отрицательным'' электричеством частиц, которые под влиянием магнитов уклоняются со своего прямолинейного пути; падая на различные тела, их нагревают, электризуют, приводят в состояние свечения (фосфоресценция.) и т. п. Оказалось возможным эти частицы собрать, измерить их заряды, их массы, их скорость движения. Эти исследования обнаружили, что заряд каждой из этих частиц тот же, как и заряд обыкновенного атома, но масса во много сотен раз менее массы атома водорода, и движутся эти частицы со скоростями всего немного меньше ( в 6—5 раз) скорости ''света.'' Эти результаты получены самыми разнообразными способами различными учеными независимо друг от друга и являются поэтому несомненными. Так были открыты частицы ''меньшие атома'' получившие имя ''электронов'' (см.). Они движутся внутри металла, когда в последнем идет ток, т. е. исполняют как раз ту роль, какую подобным же частицам приписывал Максвелл. Разница между металлами и электролитами в том, что в первых движение электричества связано с движением свободных электронов, а в электролитах оно связано с движением атомов, в сотни раз более массивных. Но мы видели, что заряд атома в нейтральном состоянии есть нуль; стало быть, атом состоят из массивного, так сказать, ядра, заряженного положительно, и электронов, несущих отрицательный заряд. Эти же электроны обнаружены и в тех замечательных лучах, которые испускаются ''ураном'' и его солями, ''радием'' и др. телами — так называемые лучи Беккереля (Becquerel, 1896). Но ранее, чем свойства электронов были изучены опытным путем, их существование было положено Г. А. Лоренцем (H. A. Lorentz,1892) в основу особой теории света и электричества, являющейся прямым дополнением теории Максвелла. Согласно предположению Лоренца, электроны внутри молекулы или атома находятся в движении; они могут быть, вообще говоря, и положительны, и отрицательны, и их движение есть ''колебательное.'' Электрический ток есть поступательное движение электронов с определенной скоростью, что возможно лишь в проводниках; в диэлектриках электроны смещаются из их положений равновесия лишь внутри атома или молекулы — в этом состоит явление диэлектрической поляризации. Колебательное движение электронов имеет определенный период; как движение наэлектризованного тела, движение электронов равносильно некоторому переменному электрическому току, создает переменные магнитные силы, а затем и электромагнитные волны в эфире. Это — процесс лучеиспускания. Диэлектрическая постоянная обусловливается наличностью взаимодействия между электронами и массивной частью атома; благодаря этому взаимодействию электроны не разлетаются во все стороны, а движутся по сложным кривым линиям около некоторого центра. Сопротивление проводника — это проявление препятствий к движению электрона, наконец, движение электронов по их орбитам эквивалентно некоторым замкнутым молекулярным электрическим токам. Эти, расположенные в беспорядке, токи устанавливаются определенным образом под влиянием иных внешних токов, и мы имеем объяснение явления намагничения и того, каким образом молекулярные токи могут поддерживаться сами собой, без затраты энергии извне. Таким образом, эфир отличается от обычной материи тем, что в нем нет ни обычных атомов, ни электронов, а атом с его электронами напоминает собой нашу планетную систему. В этой теории Лоренца мы находим ответы на все вопросы, связанные с теорией света и электричества, а сверх того и на целый ряд вопросов физики вообще. Раз в молекулах есть электроны и между последними силы электрических притяжений и отталкиваний, естественно в этих же силах искать и причину ''сцепления'' и ''химического сродства,'' а наконец, и самого ''всемирного тяготения.'' И решение этих вопросов намечается теорией Лоренца, хотя пока и в весьма несовершенном виде. Но чрезвычайно важно, что исследование свойств электронов обещает бросить некоторый свет на таинственное свойство тел, называемое ''инерцией.'' Если мы имеем какое нибудь тело массы ''M'' и сообщим ему равномерное и прямолинейное движение со скоростью ''V'', мы должны на это затратить энергию E = \tfrac{1}{2}MV^2 . Пусть мы наэлектризовали наше тело и опять сообщаем ему ту же энергию ''Е:'' мы не получим прежней скорости, а меньшую ''v'', потому что движущееся наэлектризованное тело эквивалентно току, а на создание электр. тока надо затратить энергию. Благодаря этому нам будет казаться, что масса тела увеличилась на некоторую величину ''т'' и будет E = \tfrac{1}{2}(M + m)v^2 . На это обстоятельство обратил впервые внимание Дж. Дж. Томсон (J. J. Thomson) в 1881 г. Эта прибавочная масса оказывается зависящей от отношения скорости движения к скорости света и растущей с этим отношением, так что её влияние может обнаружиться лишь при крайне больших скоростях ''v,'' кроме того, вообще говоря, эта прибавочная масса зависит от ''направления'' движения, если тело не имеет формы шара. Но в электронах мы как раз имеем такие наэлектризованные тела, движущиеся с очень большими скоростями, и массу их мы знаем из опыта, причем оказалось, что более быстрые электроны имеют и большую массу. Но ведь свойства этих тел так изучены на опыте, что можно и ''вычислить,'' какое влияние оказывает на массу электронов их движение. Это и выполнено в 1902 г. Кауфманном и Абрагамом (Kaufmann; Abraham). В пределах ошибок наблюдений масса электронов, как в катодных лучах, так и в лучах Беккереля, оказалась ''вся целиком электромагнитного происхождения'' и зависящей от скорости электронов так, как этого требует электромагнитная теория. Мы имеем, таким образом, в электронах тела без инерции в обычном смысле. Отсюда один шаг до допущения, что и масса всякого тела обусловливается исключительно его электрическими зарядами. В этом будет «объяснение» инерции тел, если мы будем считать слово «электричество» нам более понятным, чем «инерция». Уже опубликованы попытки основания всей механики (а значит, и физики) на Э. процессах, точнее, на движении наэлектризованных частичек. В такой механике электрические процессы являются исходным пунктом, а основные законы классической механики Ньютона (Newton, 1687) вытекают затем в ''обобщенном'' виде; эти законы принимают обычный вид только для движений достаточно медленных сравнительно со скоростью света. Такие попытки интересны не в том смысле, что эл. процессы нам понятнее процессов чисто механических, а в том, что при этом, быть может, легче удастся найти ту связь, какая существует между этими двумя родами процессов и какую до сих пор обнаружить не удалось. Во всяком случае замечательно, что Э. теория света является звеном, связующим в одно все физические явления, а скорость света оказывается некоторой критической скоростью для всех явлений природы.
 .
----

'''Электрометаллургия''' — изучает способы получения чистых металлов или их сплавов при помощи электрического тока. Электрохимические методы извлечения металлов из руд и солей были разработаны еще в первой половине девятнадцатого столетия Беккерелем (1835), Сан-Клер-Девилем (1850), Бунзеном (1854) и их учениками, но в металлургическую технику они проникли сравнительно весьма недавно, именно с того времени, когда явилась возможность при помощи динамо-машин добывать дешево электрическую энергию в большом количестве (около 1878 г.). С этих пор развитие Э. быстро пошло вперед, и в настоящее время для её целей потребляется энергии свыше ½ миллиона лошадиных сил (HP). Это количество распределяется между отдельными производствами следующим образом: рафинирование меди, извлечение золота, серебра, никеля, свинца, олова и сурьмы — 28750 HP. (с 1875 г.); добыча алюминия — 76000 HP. (с 1883 г.); металлический натрий и, главным образом, едкий натрий — 130000 HP. (с 1884—1890 г.); карбиды — 387,000 HP. (с 1895 г.); железо и ферропродукты — 46000 HP. (с 1900 г.); всего 567750 HP.
Большая часть потребляемой энергии приходится на долю Сев. Америки, затем следует Франция, Швейцария и последнее место занимает Россия. В России имеется 4 Э.-металлургических завода, располагающих в сумме 4760 HP. Так как электрохимические способы представляются единственными и легко выполнимыми при многих технических процессах (разделение металлов, извлечение металлов группы щелочных, щелочноземельных и алюминия), то несомненно, что развитие электрометаллургии будет год от году увеличиваться.
Электрическим током можно пользоваться для: 1) электролитического осаждения металлов а) из водных растворов (процессы мокрого пути), b) из расплавленных солей и 2) тепловым действием вольтовой дуги (процессы сухого пути). Электролит (раствор соли или расплавленная соль) при прохождении через него тока разлагается на две части, из которых одна — катион (металл) — выделяется на отрицательном полюсе (катоде), а другая — анион (остаток соли), выделяясь на положительном полюсе (аноде), может или соединиться с веществом анода (случай «растворимого анода»), или же выделиться в свободном состоянии (случай «нерастворимого анода»). Первый случай имеет место при рафинировке металлов, обработке руд и сплавов, а второй при электролизе расплавленных солей. В том и другом случае для совершения электрохимической работы должна существовать между электродами цепи некоторая разность потенциалов — ''E.'' Величина этой электродвижущей силы может быть представлена в виде суммы двух слагаемых E = e_1 + e_2 , где e_2 определяется по закону Ома e_2 = JR , ''J'' — сила тока в цепи и ''R'' — сопротивление; величина же ''е'' 1 зависит от химических свойств электролита и электродов, концентрации электролита, температуры, давления, поверхности электродов и т. д. и называется электродвижущей силой поляризации (см.). В случае растворимых электродов e_1 , хотя и может быть доведена до весьма малой величины, но на практике все-таки колеблется в пределах от 0,1—0,2 вольт; при нерастворимых электродах e_1 есть величина определенная для каждого данного случая. Очевидно, что осаждение металла на катоде может совершаться только тогда, когда ''E'' будет немного больше e_1 ; эта характерная для каждого электролита величина носит название «напряжение разложения» и может быть вычислена исходя из теплоты образования данной соли (см. Электрохимия). В свою очередь напряжение разложения может быть представлено суммой двух величин ''Р A '' и ''P K ''— напряжение разложения для аниона и таковое для катиона. В следующей таблице даны величины разложения для катионов:
 
В случае электролиза солей, имеющих общий анион, величина Р'' A '', очевидно, будет одна и та же (для сернокислых солей — ''Р A '' = 1,83 volt) и порядок величин для «напряжения разложения» будет тот же, что и в приведенном столбце. Отсюда вытекает важное следствие: из смеси солей с общим анионом катионы будут выделяться в порядке возрастания величины ''Р K '', так, например, из смеси сернокислых солей меди и железа при напряжении не выше 1,8 volt будет выделяться только одна медь. Таким образом, тяжелые металлы могут быть осаждены из смеси растворов солей последовательно один за другим; этим пользуются для рафинирования нечистых металлов и обработки руд электрическим током. Для каждого отдельного случая опытным путем устанавливают наибольшее допустимое напряжение или иначе, говоря, наибольшую плотность тока, т. е. ''J'' = (''Е − е'' 1 )/''R'' (из формулы E = e_1 + e_2 , где e_2 = JR ) число ампер, приходящееся на единицу поверхности катода. Чем чище хотят получить металл, осажденный на катоде, тем меньше должна отличаться плотность тока от требуемой величины; для хорошего осаждения меди ''J'' = 30 ампер на 1 кв. метр поверхности; работа при ''J'' = 100—200 ампер требует специальных условий и дает металл не вполне чистый, но зато производство ускоряется в соответственное число раз. Количество осажденного током вещества пропорционально силе тока, времени и электрохимическому эквиваленту (см.).
 
В вышеприведенной таблице даны величины электрохимических эквивалентов в миллиграммах, количество вещества, осажденного током ампер-час и вес осажденного металла при затрате энергии, эквивалентной лошадиной силе в 1 час при напряжении тока в 1 вольт.
Если ''P'' есть мощность машины, выраженная в лошадиных силах, ''k'' —коэффициент полезного действия (около 0,7), ''V'' — требуемое напряжение для разложения электролита и ''g'' — число, взятое из V столбца таблицы, то вес ''G'' вещества, осажденного током за 1 час, определится по формуле G = \frac{k P}{Vg} . Эта формула служит основанием для всех расчетов. В качестве источника электрической энергии обыкновенно применяют динамо-машины специальной конструкции (многоамперные), приводимые в действие от водяного или парового двигателя. Утилизация водяной силы представляет громадные преимущества в отношении экономичности производства, поэтому более 80 % всей расходуемой энергии доставляется водяной силой. Из приведенной таблички видно, что при пользовании паровой машиной стоимость одного килограмма металла увеличивается, примерно, в десять раз:
 
I. ''Электролиз мокрого пути.'' Осаждение из водных растворов ограничивается в технике следующими металлами: медь, золото, серебро, никель, олово, цинк, свинец и сурьма. Медь, поступающая на электрометаллургические заводы для очистки, содержит до 10 % примесей; задача рафинирования состоит в том, чтобы получить на катодах чистую медь в виде плотного и однородного отложения, а примеси, заключающиеся в сырой меди, должны остаться на анодах в твердом виде (анодный шлам) и только частью перейти в раствор. Kiliani рядом своих работ, относящихся еще к 1885 г., указал на те условия, при которых рафинирование меди может совершаться правильно и экономично. Эти условия будут: 1) плотность тока, 2) состав электролита, 3) однородность и температура раствора. При плотности тока = 20 ампер и при составе электролита ванны 150 г CuSO 4 , 50 г H 2 SO 4 на 1 литр воды, золото, серебро, платина, висмут и отчасти олово, сурьма, сернистая медь, закись меди остаются на аноде в виде шлама, в раствор же переходит железо, никель, кобальт, цинк в виде сернокислых солей, а выделяющаяся на катодах медь содержит почти 100% металлической меди. При продолжительной работе состав раствора, очевидно, должен сильно изменяться и для сохранения его однородности прибегают к постоянному перемешиванию и удалению находящихся в нем примесей. Перемешивание электролита достигается циркуляцией раствора из одной ванны к другой, для чего ванны располагаются уступами и соединяются между собой посредством сифонов, но лучшие результаты дает перемешивание при помощи вдуваемого воздуха. При вдувании воздуха соль закиси железа окисляется в соль окиси, мышьяковистая кислота в мышьяковую, что в результате дает нерастворимую мышьяковую соль окиси железа. На табл. I фиг. 2 представлено устройство для вдувания воздуха по системе братьев Borchers. В свинцовую трубу ''b'', идущую с поверхности жидкости под середину «тарелки» ''t'' для собирания шлама, входит стеклянная трубка ''g'', оканчивающаяся отверстием небольшого диаметра. При помощи пробки трубка удерживается в свинцовой коробке ''d'', покрывающей отверстие трубы ''b''. Через стеклянную трубку продувают воздух, который входит очень тонкой струёй и насыщает столб жидкости в трубе. Удельный вес жидкости, насыщенной воздухом, становится меньше, и через трубу ''b'' устанавливается в ванне непрерывная циркуляция электролита. В последнее время стали нагревать электролит иногда до 60° Ц. — нагревание способствует осаждению сурьмяных и висмутовых соединений. Соблюдение таких условий позволяет довести плотность тока до 200 ампер на 1 кв. м. поверхности, т. е. увеличивает скорость осаждения в 5—7 раз против прежнего и дает экономию в расходах на производство до 25%. Медь, которую хотят подвергнуть рафинированию, отливают в пластины определённого размера: 70—100 см длины, 40—70 см ширины и до 3 см толщины. Анодным пластинам часто придают форму, изображенную на фиг. 3. Катодами служит тонкая (1 мм) пластинка из чистой меди. Разложение производят в деревянных (реже в бетонных) сосудах, выложенных внутри свинцовыми листами. На края ванны кладут деревянную раму, к которой прикрепляют медные провода для тока; раму обыкновенно проваривают в масле, чтобы она не впитывала жидкости. На дно ванны помещают свинцовую трубу, служащую сифоном, и свинцовую «тарелку» — пластину с загнутыми краями — для собирания шлама. Анодные пластины вешают за отростки на края ванны, изолировав при помощи резины от отрицательного провода. Катоды подвешиваются на деревянных брусках при помощи крючков из медной ленты; один из крючков соединяется с отрицательным проводом (см. фиг. 1). При таком способе все катоды и аноды соединены параллельно друг с другом, а ванны последовательно (см. фиг. 4). В Америке иногда применяют другую систему — систему последовательного соединения анодов и катодов — систему Hayden’a. В ванне имеется только один катодный лист и один анодный; между этими листами помещают ряд медных пластин, которые исполняют двойное назначение: медь растворяется на одной стороне (анодная сторона) и осаждается на другой (катодная сторона). На фиг. 5 представлено расположение ванн и листов, как это применяется на заводе Copper Rolling and Refining Company в Балтиморе в Северной Америке. На этом заводе подвергают рафинированию серебросодержащую медь с завода «Anacondamine», содержание Ag = 2,60 % — 1,95 %. Медь отливают в толстые пластины, которые затем прокатывают в горячем состоянии в полосы шириной 30,5 см и толщиной 5 — 8 мм; полосу режут на куски в 61 см длины, их вытягивают и выравнивают под паровым молотом так, чтобы каждая пластина имела строго определенные размеры, равные 61 х 30,5 см. Обделанные пластины вставляют по 2 штуки в пазы деревянных брусьев (см. фиг. 6), края пластины, прилегающие к деревянным брусьям, обмазываются смолой и брусья с пластинами ставятся в ванны вплотную. Ванны сделаны из шиферного камня и вмещают 130 пластин. Напряжение для такой ванны равняется 17 вольтам, плотность тока 194 ампера на 1 кв. м. Электролитом служит раствор медного купороса, нагретый до 47° Ц. Работа продолжается до 12 дней, и в сутки перерабатывают 180 тонн меди. По окончании осаждения раствор спускают из ванн, споласкивают пластины водой и вынимают вместе с деревянными рамами. Наросшая катодная медь легко отламывается в том месте, где пластины были смазаны смолой; количество анодных остатков при этом способе довольно значительно (около 20 %), и электролитическая медь не отличается особенной чистотой, в силу этих обстоятельств распространение такого расположения электродов ограничено и главная масса меди перерабатывается по первому способу (способу параллельного соединения анодов и катодов). Самыми большими заводами по производительности электролитической меди являются американские заводы Raritan Copper Works (United Metal Selling C°) и Anaconda Mining С°, производительность завода рассчитана на 200 тонн электр. меди в сутки для первого и 150 тонн для второго. Завод Anaconda Mining С°: завод имеет 9 динамо-машин в общей сложности на 2500 kilowatt; динамо-машины приводятся в действие паровыми машинами, осаждение меди производят в деревянных чанах размерами 2,5 м длины, ширина 1,0 м и глубина 1 м; число чанов около 1400. Пластины подвешивають по первому способу, т. е. в каждой ванне катодные и анодные пластины соединены параллельно. В одну цепь включают 200 чанов: два отделения, каждое по 10 рядов и в каждом ряде 10 чанов. Загрузка и разгрузка чанов происходят при помощи электрических кранов; полная нагрузка чана равняется около 4 тонн, листы остаются в ванне до 30 дней. Рафинированная медь переплавляется в штыки и поступает в продажу. Стоимость рафинировки 1 тонны 18 — 30 руб. Ежедневное производство электролитической меди на земном шаре достигает 880 — 890 тонн. В следующей таблице сгруппированы данные, относящиеся к 1902 г.
 
Таким образом, на долю американских заводов приходится до 86,5 % общего количества электролитической меди; годовая производительность американских заводов достигает до 278860 тонн, т. е. более половины всего количества добываемой в мире меди; при переработке получают как побочный продукт 250000 унц. золота и 27000000 унц. серебра (1 унц. = 31,4 грамма). В России действуют два завода: один на Кавказе (Сименса) и другой около Нижнего Новгорода (Николаева).
 
Об обработке медных руд и шламов см. Гальванометаллургия (см.). Анодный шлам, содержащий золото и серебро, поступает в плавку; золото отделяется от серебра обычными способами (см. Пробирное искусство). Обработка золотых и серебряных руд электрическим током не получила большого распространения. Barker, Bonnet и Molloy предлагали соединить процесс амальгамации с электролизом раствора, в котором обрабатывалась руда; в качестве катода употреблялась ртуть, анода — уголь, а электролитом служила вода; в более поздних патентах воду заменили раствором цианистого калия (Edwards) или нагретым до кипения раствором поваренной соли (Haycraft). Эти способы оказались неудовлетворительны и теперь оставлены; также непрактичным оказался способ Cassel’я (см. Золото). Сравнительно большим распространением пользуется способ фирмы Сименса и Гальске — обработка золотых руд цианистым калием при доступе кислорода воздуха и последующее затем осаждение металла из раствора током на свинцовые катоды. Фигура 7 представляет расположение завода на рудниках Band Central Reduction Compagny около Johannesburg’a в Трансваале. ''В'' — экстракционные чаны (6 м диам. и 3 м вышины), в которых происходит обработка руды раствором KCN. Концентрация раствора зависит от свойств руды: для крупнозернистых колчеданных руд берут 0,05 — 0,1% KCN, обработка продолжается две или три недели; для остатков после амальгамации (мелкий песок) тот же раствор в продолжение 5—7 дней и, наконец, для шлама 0,01% процентный раствор в течение 4—5 часов. Обработка происходит при постоянном перемешивании раствора. По окончании выщелачивания раствору дают отстояться, на что требуется около 8—12 часов. Затем раствор переходит в сборные отстойные чаны ''К'' и ''К'' 1 и отсюда в осадительные деревянные ящики ''Е.'' В них висят тонкие свинцовые катоды (2,5 х 1 метр), натянутые на деревянные рамы, анодом служат железные листы толщиной 3 мм. Работу ведут при напряжении 2 вольта на каждую ванну и при плотности тока в 0,5 ампера на кв. метр поверхности катода. ''D'' — паровой котел, ''М'' — машина, ''N'' — динамо-машина, ''P'' — насос, ''V 1 '' и ''V 2 '' — сборные чаны для отработавшего раствора. На тонну остатков расходуется 0,12 кг KCN. В день перерабатывается до 100 тонн руды. Извлечение золота достигает 86,476 % общего содержания.
Разделение сплавов, содержащих драгоценные металлы (посеребренные и позолоченные предметы), производится по способу Рёслера, Борхерса, Dietzel’я, Moebius’a и др. Сплав подвергают грануляции и подвергают электролизу в аппаратах, где анодное и катодное пространство разделены диафрагмой. Электролитом служит разбавленная азотная кислота или её соли, большей частью азотномедная соль. По способу Moebhis’a рафинируют бликовое серебро 95 пробы. Бликовое серебро отливается в пластины толщиной до 8—10 мм, который служат анодами, в качестве катодов применяют серебряные пластины из тонкой жести. Пластины помещают в деревянные баки, разделенные по длине на семь отделений; в каждое отделение ставится 4 катодных пластины и 3 анодных. Электролитом служит слабый раствор азотнокислого серебра, подкисленный азотной кислотой. Серебро отлагается на катодах в виде серого порошка или в виде кристаллов; чтобы не произошло короткого замыкания, кристаллы время от времени счищают при помощи деревянной вилки, охватывающей катод с обеих сторон. Серебро падает в ящик, на дно которого перед началом работы постлан холст. Золото, которое остается на поверхности анодов, удерживается при помощи холщевых мешков, окружающих анодные пластины. Плотность тока равняется 200 ампер на 1 кв. метр, напряжение поддерживается равным 1,5 на каждое отделение ванны. Через двадцать четыре часа производят очистку ванн. В более поздних аппаратах Moehius’a серебро осаждалось на подвижной ленте из серебряной жести и выносилось из сосуда, где происходил электролиз.
Никель добывается в настоящее время в большом количестве при электролизе медно-никелевых анодов на заводе «Canadian Copper С°» в Сев. Америке. Никель, полученный электролитически, отличается большей чистотой и отсутствием серы, мышьяка и кремния. Завод «Canadian Copper С°» перерабатывает шпейзу такого состава: 13,2 % Cu; 17 % Ni, 0,45 % Co, 42 % Fe, 21,4 % S; 65 г Ag, 12 г Pt и 12 г Pd на 1 тонну шпейзы. Шпейза предварительно измельчается до величины зерна в 1 мм и обжигается в печах для удаления серы; после обжига продукт поступает в отражательные печи, действующие на древесном угле, где подвергается восстановительному плавлению. Окончательный продукт состава 54,3% Cu, 43,8% Ni, (остальное Fe и S) отливается в пластины 75 см длины, 60 см ширины и 2½ см толщины — эти пластины служат анодами. В аноды отливается не все количество металла, а только его половина, другую часть гранулируют, и она служит для приготовления электролита. Ванны, в которых происходит осаждение меди, сделаны из бетона; размеры их следующие: 256 см длина, 85 см ширина и 67 ½ см глубина; каждая вмещает 1,534 куб. м электролита. Каждые 24 ванны соединены последовательно, напряжение для такой группы поддерживается равным 6—10 вольтам и сила тока — 500 ампер. В качестве электролита употребляют раствор хлористых металлов с прибавкой поваренной соли; в 1 литре электролита содержится 44,3 г Cu, 55,6 г Ni и 100 г NaCl. Катоды удаляют через три — четыре недели. Содержание меди в растворе понижается до 1,25%; это количество меди осаждают помощью сернистого натрия, раствор отфильтровывают и пропускают через него струю хлора, чтобы окислить хлористое железо в хлорное. Железо осаждают едким натром, и жидкость выпаривают в особых печах до такой степени, что поваренная соль выкристаллизовывается полностью; после этой операции раствор хлористого никеля поступает в ванны для осаждения металлического никеля. Ванны сделаны из бетона длиной 237 см, шириной 71 см и глубиной 40 см. Катодом служат полосы из никелевой жести длиной 38 см и шириной 14,7; анодом — графитовые пластины, окруженные диафрагмой в виде трубки эллиптического сечения (большая ось эллипса = 16,25 см и малая 8,75 см), не доходящей до дна ванны. Анодные диафрагмы соединены особой трубкой для отвода газообразного хлора. Напряжение на каждую ванну поддерживается равным 3,5 вольтам, число ванн = 16, сила тока около 900 ампер; в сутки осаждается 454 килограмма никеля.
Электрометаллургические способы получения цинка и свинца из водных растворов являются весьма несовершенными. Главное препятствие заключается в том, что металл осаждается на катоде в форме губки; причина этого пока не выяснена. Nahnsen полагает, что при электролизе цинк поглощает кислород и при этом образуется незначительное количество окиси цинка. Если поддерживать в электролите щелочную реакцию прибавлением или едких щелочей, или окиси цинка, работать при низких температурах и с большой плотностью тока (500—700 ампер на 1 кв. метр), то осаждение идет удовлетворительно и металл получается довольно плотным. Способы Letrange’a, Blas et Miest’a, Kiliani (см. ст. Гальванометаллургия) оказались невыгодны и были оставлены. Борхерс предлагает вести электролиз расплавленного ZnCl 2 . В 1878 г. Кеith’ом был предложен способ электролитической рафинировки веркблея; способ применялся в Америке компанией «Electrometall Reffining С°» в течение нескольких лет, но был оставлен. Свинцовые руды Калифорнии, Невадо, Колорадо плавились обыкновенным способом в пламенных печах (см. Свинец), веркблей с содержанием Pb — 96,36% и 0,55% Ag подвергался электролизу в растворе уксуснокислого свинца. Чистый свинец выделялся на катоде в виде губки и, по мере накопления, падал на дно ванны. По Blas’y и Miest’y разлагают током сернистые руды свинца, спрессованные при высокой температуре в пластины; пластины служат анодами, электролит — раствор азотнокислого свинца. Этот способ тоже не получил распространения. В последнее время в Америке применяется способ Betts’a, дающий весьма удовлетворительные результаты. На заводе в Trail’e (British Columbia) добывают ежедневно до 10 тонн, а в скором времени производство хотят увеличить до 30 тонн. Рафинировке подвергают веркблей от компании «Metallurgica Mexicana» с 0,75 % Cu, 1,22 % Bi, 0,936 % As, 0,683 % Sb и 1,1% Ag, Au — 50 г в тонне. Аноды из веркблея имеют ту же форму и размеры, какие приняты для медных анодов (75 см длины, 65 см ширины и 25 см толщины). В каждую ванну помещают 22 анода и 23 катода. Катодами служат тонкие свинцовые листы, прикрепленные на железных пластинах. В качестве электролита применяют кремнефтористоводородную кислоту, к которой для увеличения электропроводности прибавлен кремнефтористоводородный свинец. Завод покупает 35 % плавиковую кислоту, разбавляет ее равным объемом воды и насыщает кварцевым песком; содержание свинца в жидкости достигает 100 г на литр. Каждая ванна вмещает 1,25 куб. м. раствора; ванны соединены последовательно в группы по 28 штук. Напряжение для каждой такой группы держится в пределах 10—12 вольт и плотность тока равняется 107 ампер на кв. метр. Через 7—9 дней толщина катода достигает 7,5 мм и их вынимают из ванны. Отложение свинца получается достаточно плотное. Анодный шлам состава 28—23 % Ag, 10—16 % Pb, 9—22 % Cu, 27—21 % Sb, 12—6 % As, 1½— % Fe идет в плавку на заводе «Seatle Smelting and Refining Works». Ha 1 тонну свинца расходуется 260000 ампер-часов, что соответствует стоимости рафинировки 60 центам на тонну свинца при цене 6 долларов за тонну угля. Чистый свинец имеет такой состав 0,0027 % Cu, 0,0037 % Bi, 0,0025 % As, 0,00% Sb, 0,010 % Ag, 0,0022 % Fe, 0,0018 % Zn, 99,9771 % Pb.
Олово. Электролитические способы получения олова нашли применением только для снятия металлического олова с жестяных отбросов и при переработке оловянных сплавов. По способу Smit’a перерабатывались обрезки жести, в которых содержание олова достигало в среднем до 5 %. Электролитом служила серная кислота, разбавленная 9 объемами воды; аноды состояли из обрезков жести, загруженных в деревянные ящики-корзины, катоды — луженые железные пластины. Работа велась в 8 ваннах при загрузке 550 килограмм жестяных обрезков. Ванны соединялись последовательно, и на каждую ванну приходилось 1,9 вольт напряжения; сила тока колебалась около 240 ампер. Отложение олова получалось довольно плотным кристаллическим слоем. В неделю перерабатывали до 6 тонн обрезков. К недостаткам этого способа надо отнести то обстоятельство, что в электролит переходит бесполезно большое количество железа. Поэтому в последующих патентах кислую жидкость заменили щелочной (способы Minet, Borchers’a, Keith’a и др.). По рецепту Вальдбриджа, берут: 1) на 3 кг едкого натра, 1 кг азотнонатровой соли и 7 литров воды, или 2) 20 кг едкого кали, 4 кг поваренной соли и 7 литров воды. Электролит держат нагретым. Олово часто осаждается в виде шлама, и в такой форме его очень трудно сплавить, но в таком случае оловянный шлам перерабатывают на оловянные соли.
Сурьма. Обработка сурьмянистых руд электрическим током с достаточной полнотой изучена Borchers’oм. Сурьмяные руды, из них самым подходящим материалом является сурьмяный блеск, выщелачивают нагретым раствором сернистого натрия, соблюдая такое отношение между сернистым натрием и сернистой сурьмой, чтобы в растворе на одну молекулу Sb 2 S 3 приходилось три молекулы Na 2 S. Сернистая сурьма, соединяясь с Na 2 S, дает сульфосоль Na 3 SbS 3 . По окончании выщелачивания к раствору прибавляют 3% поваренной соли и дают отстояться. Светлый раствор переводят в железные ванны для разложения током. При электролизе сурьма выделяется в порошковатом состоянии и не отличается особенной чистотой, поэтому сурьму сплавляют с прибавкой небольшого количества сурьмяной обманки.
II. ''Электролиз расплавленных солей.'' Электролиз расплавленных солей производится в особых тиглях, сделанных из огнестойкого и прочного материала. Смотря по обстоятельствам, тигли служат или анодами, или катодами. Другой электрод, часто подвижный, имеет форму цилиндра или бруска; такие электроды делают из угольной массы, в состав которой входят: антрацит, сажа, графит, смола и др. Материалы для приготовления электродов выбирают очень тщательно и обращают большое внимание на их чистоту. Материал (антрацит, газовый уголь, ретортный кокс) измельчается в особых дробильных аппаратах и смешивается со связывающим веществом, обыкновенно газовой смолой, в таком отношении: антрацита — 82½ части, сажи — 3½ части и смолы — 14 частей. Иногда часть антрацита заменяют остатками от электродов, браком или мелочью. Если требуется приготовить электроды, отличающиеся высокой электропроводностью, то в массу прибавляют графита: 60 % антрацита, 15 % кузнечного угля, 5 % графита и 20 % смолы. Для особенно прочных и твердых сортов берут вместо антрацита ретортный кокс: кокса — 59 %, сажи — 14 % и смолы — 27%. Массу тщательно перемешивают и подвергают предварительному прессованию в небольших прессах, приводимых в действие каким-нибудь двигателем, а полученные таким образом брикеты подвергают более сильному давлению в больших прессах (сист. Schiff, Braun и др.). Давление в них достигает до 400 атмосфер. После прессования угли нагревают до высокой температуры (чтобы удалить все летучие вещества и превратить их отчасти в кокс) в печах, для чего их помещают в особые тигли из огнеупорного материала; пространство между стенками тигля и электродов тщательно заполняют мелким ретортным коксом. В печах угли нагреваются постепенно (1½ — 3 дня) до темп. в 1400° и держатся на сильном жаре 1— 2 дня и затем остывают в течение 4 — 6 дней. В последнее время предложено накаливать электроды электрическим током, причем уголь почти нацело переходит в графит, и такие электроды получают название графитированных. Графитирование электродов по способу Acheson’a производится таким образом: электроды группами помещаются в печь, сложенную из огнеупорных кирпичей и открытую сверху (см. фиг. 8). Печь имеет длину 9 м и ширину, в зависимости от электродов, — 1,5—2 м. В короткие стенки печи вставляют электроды ''C'' 1 и ''С'' 2 , соединяющиеся с зажимом динамо-машины. На дно печи насыпают слой карборунда толщиной 2,5 см, поверх него кокосовую мелочь, затем кладут электроды, пересыпанные угольным порошком, и сверху все засыпается смесью кокса с песком. Через печь пропускают сначала ток напряжением в 210 вольт и силой 1400 ампер, через 5—6 часов сопротивление падает, и работу заканчивают через 24 часа током 9000 ампер при 60 вольтах. Печь графитирует в сутки от 3—5 тонн электродов. Графитовые электроды обладают втрое меньшим сопротивлением, чем угольные, и противостоят действию газов (Cl и др.) гораздо лучше. На фиг. 9 (1—11) изображены различные, наиболее часто употребляемые, формы электродов: 1—4 — электроды для электролиза щелочных металлов, 6—7 — электроды для кальцийкарбидных и алюминиевых фабрик, ''9'' — электроды из нескольких пластин сложенных вместе, 10 — поперечный разрез электрода для фабрикации кальций карбида по Simens’y et Halske. Размеры электродов достигают до 2 м длины и 40 х 40 см поперечяого сечения. На ф. 9 (11) изображен угольный тигель, часто употребляющийся для печей малого размера; печи значительных размеров футеруются на самом заводе, способы и состав массы для футеровок почти такие же, как и для электродов. Главные типы печей представлены схематически на фиг. 10. Печи ''1, 2, 3'' и ''4'' служат для постоянного тока, 1 и 2 печи с подвижным вертикальным электродом, 3 — с двумя электродами + и −, часто разделенными диафрагмой, 4 — печь с подвижным электродом, состоящим из ряда угольных стержней — тип печи, часто употребляющейся для добывания алюминия. 5, 6 и 7 печи, применяющиеся исключительно для переменного тока, 5 — печь Мауссана, 6 — печь для получения карборунда, графитита, печь 7 — Борхерса, током накаливается тонкий угольный стержень ''а'', вставленный между двумя толстыми электродами; количество развивающейся теплоты около стержня достаточно велико, чтобы восстановить такие окислы, как Al 2 О 3 . Печи 5 и 7 чаще применяются для лабораторных исследований. На фиг. 11 представлена печь Borchers’a, служащая для электролиза фтористого алюминия (но может быть применена вообще к электр. расплавленных солей). В железном тигле ''Т'' из толстого листового железа сделана набойка ''F'' из глинозема в смеси с фтористым алюминием; на дно тигля вставляется угольная или стальная пластина ''K'', прикрепленная к латунной трубке ''R'', которая охлаждается водой, притекающей через приводящую трубку ''Х'' до самого верха гильзы ''R,'' теплая вода оттекает через трубку ''Е.'' Через посредство зажима ''V'' гильза, а с ней и пластина ''K'', соединяются с отрицательным проводом. Анодом ''А'' служит угольный цилиндр ''A'', удерживаемый зажимом, соединенным с положительным проводом ''P.'' Через отверстие ''S'' выпускают накопившийся металл. ''J'' — шамотная или каменная доска, служащая для изоляции тигля от ''Р''. Во время хода работы стенки тигля настолько охлаждаются воздухом, что электролит, застывая на внутренней поверхности набойки, предохраняет последнюю от разъедания.
Щелочные металлы — натрий, калий и магний — могут быть легко получены из их хлористых соединений. Бунзен еще в 1854 г. произвел опыты над разложением хлористого лития, а позднее Matissen’y удалось разложить и хлористый калий; в 1882— 83 гг. Яблочков предложил прибор для разложения хлористого натрия и хлористого калия: в глиняном тигле плавят соль, которую по мере надобности вводят в плавильный сосуд через воронку, электроды окружены трубками, служащими для отвода хлора и паров натрия. Прибор оказался непрочным и был оставлен. Последующие затем способы Rogers’a, Omholt’a, Harnung’a, Kasemeyer’a, Grabau, хотя более или менее приблизились к разрешению задачи (по Grabau, на 1 электр. лошадиную силу в течение 24 часов причиталось 3 кг металлического натрия), но их приборы оказались тоже недостаточно прочны и могли работать без починки самое большее одни сутки. Главный недостаток всех приборов заключается в том, что стенки прибора приходят в соприкосновение на аноде с газообразным хлором, а в катодном отделении подвергаются действию паров щелочного металла и, кроме того, все части прибора находятся под действием высокой температуры (около 900—800°). Borchers, приняв во внимание эти соображения, конструировал прибор, изображенный на фиг. 12. Аппарат состоит из двух сообщающихся сосудов; сосуд, служащий анодным отделением, сделан из фарфора или из шамотной массы, катодный из железа; ''А'' — анодное пространство, ''К'' — катодное. Соединение сосудов происходит при помощи кольца ''R'', внутри которого циркулирует вода. Кольцо удерживается на месте скобами ''Z'' и ''Z′, J'' — асбестовая прокладка. Сосуд помещается в печь на особую плиту (см. фиг. 13) и анодный сосуд окружается камерой; пространство между камерой и станками анодного сосуда заполняется древесным углем. В аппарат загружают поваренную соль в смеси с некоторым количеством KCl, прибавленным для легкоплавкости массы, и осторожным нагреванием доводят соль до плавления; через кольцо ''R'' постоянно протекает холодная вода, так что внутри сосуда, в месте соединения анодного и катодного пространства образуется корка застывшей соли, которая и предохраняет соединение от разъедания и растрескивания. Через расплавленную соль пропускают ток напряжением в 10 вольт; плотность тока на катоде равна 5000 ампер на 1 кв. м поверхности. Катодом служит сам железный сосуд ''K'', анодами — ряд угольных стержней ''a''; расплавленный натрий стекает по наклонной трубке в подставленный сосуд с нефтью; выделяющийся на аноде хлор отводят при помощи трубки ''С; S'' — воронка для забрасывания соли во время действия аппарата. В одну печь помещают по два аппарата, из них каждый может дать в течение 24 часов при силе тока в 300 ампер и 10 вольтах 4,5 кг металлического натрия; стоимость производства около 3-х марок за килограмм. Для получения химически чистого натрия Castner предложил разлагать током расплавленный едкий натр; этим способом фабрикуются значительные количества натрия (Chemische Fabrik Griesheim-Electroden Francfurt a. M.). Так как больше всего натрия в технике употребляется в виде едкого натра, то в последнее время стараются получить этот продукт непосредственно из хлористых или сернокислых солей при помощи электрического тока. В качестве электролита употребляют или растворы этих солей или расплавленную соль (главным образом, NaCl); катодом в первом случае служит слой ртути, а в втором слой расплавленного легкоплавкого металла олова или свинца. Здесь я разберу только один способ — электролиз расплавленного хлористого натрия со свинцовым катодом, применяемый на фабрике близ Ниагары Acker Process C o . Хорошо высушенная поваренная соль поддерживается при помощи тока в расплавленном состоянии в особых камерах-печах. В каждую камеру помещено четыре графитовых электрода, служащие анодами; катодом служит слой расплавленного свинца, расстояние между катодами очень незначительно, всего 2½ см; из-за этого сопротивление ванны ничтожно, и работу ведут при токе напряжением в 7 вольт; сила тока равна 8000 ампер на каждую печь; 45 печей соединены последовательно. Чтобы возбудить сильную циркуляцию в свинцовом слое, Acker предложил продувать через толщу свинца струю пара. Пар под давлением 2,8 атмосферы вводится при помощи стальной толстостенной трубки, снабженной на конце насадкой из никелевой стали, в толщу свинца; струя пара, увлекая за собой свинец, образует фонтан в 2 м вышиной; натрий, содержащийся в свинце, окисляется в едкий натр, а чистый свинец стекает обратно в камеру. Циркуляция настолько сильная, что свинец успевает поглотить только 4 % натрия. Хлор, выделяющейся на анодах, высасывается при помощи вентилятора и идет на приготовление белильной извести. Завод располагает мощностью в 3250 лошадиных сил, и каждая печь дает 11 килограммов едкого натра в час. Получение металлического калия может быть достигнуто теми же способами, как и натрия, т. е. электролизом расплавленного хлористого калия или едкого кали. Lienemаnn’ом был предложен способ, основанный на разложении цианистого калия — в виду дороговизны исходного материала способ не получил распространения. Металлы щелочноземельной группы, кальций, стронций и барий, хотя и выделяются при электролизе хлористых соединений в металлическом виде, но получение металла в больших количествах весьма затруднительно.
Магний добывается исключительно электролизом двойной соли хлористого калия и магния (карналита). Разложением ведут при температуре плавления этой соли около 500°. Первые опыты получения магния относятся еще к 1854 г. и были произведены Бунзеном и Matthissen’oм. Позднее появились способы Fichera, Grаеtzеl’я, Borchers’a. На фиг. 14 изображен аппарат Borchers’a: железный сосуд ''K'' служит катодом, в него вставляется угольный стержень ''A'', окруженный фарфоровой трубкой ''С'', его при посредстве зажима ''V'' соединяют с положительным полюсом. Сосуд помещают в печь и в нем поддерживают температуру темно-красного каления; плотность тока 1000 ампер на 1 кв. метр поверхности катода при напряжении 7—8 вольт. Металл осаждается на стенках тигля в виде маленьких шариков; когда его накопится достаточное количество, из тигля вынимают анод вместе с фарфоровой трубкой и крышкой ''D'', затем, закрыв тигель, усиливают жар, при помощи скребка счищают частицы металла, приставшие к стенкам тигля, и выливают карналит вместе с металлом. Из застывшей массы выбирают шарики металла и подвергают их вторичной плавке с примесью флюсов.
Добыча алюминия производится исключительно при помощи электрического тока; различают два способа: 1) электролиз расплавленных солей алюминия и 2) восстановление окиси алюминия углеродом при температуре вольтовой дуги. Элекролитическому разложению подвергают обыкновенно фтористые соли алюминия (криолит), к которым прибавляется некоторое количество безводного глинозема. Процесс выделения алюминия объясняют электролитическим распадением Al 2 O 3 во фтористых солях как в растворителе; под действием тока металлический Al выделяется на катоде, а кислород, освобождаясь на положительном полюсе, сжигает уголь анода. Пытались применить в качестве электролита другие соли алюминия, хлористый и сернистый алюминий, но трудность их приготовления, а для AlCl 3 его летучесть заставили отказаться от них. Для получения сернистого алюминия Bucherer предложил накаливать при температуре белого каления смесь угля, серы и глинозема: Al 2 O 3 + 3С + S = 3CO + Al 2 S. Электролиз сернистого алюминия производился в расплавленных солях щелочных металлов. Но на практике этот способ не получил применения и, таким образом, остался только электролиз фтористых солей: способы Héroult, Minet, Kiliani в Европе и способы Hall’a в Америке. По способу Minet разлагают смесь криолита с поваренной солью (в количестве 65 %), к которой во время хода процесса прибавляют смесь глинозема, криолита и фтористого алюминия, дабы поддержать состав ванны постоянным. Электролиз ведут в чугунных сосудах, выложенных внутри пластинками из прессованного угля; этот сосуд служит катодом. В качестве катода употребляют большей частью угольные пластины. Сосуд обкладывается снаружи огнеупорным материалом и помещается в печь. Плотность тока рассчитывается таким образом, что на 1 кв. м поверхности анода приходится не более 25000 ампер и для анодной поверхности около 10000 ампер, напряжение около 6—4 вольт. По способу Minet работают заводы во Франции (Савойя и Дофинэ около St.-Michel). Способы Héroult и Kiliani основаны на электролизе глинозема в расплавленном криолите, причем теплота, необходимая для расплавления массы, доставляется самим током. Завод «общества алюминиевой промышленности» ввел у себя этот процесс. Завод располагает силой в 1500 лошад. сил, пользуясь силой Рейнского водопада (близ Нейгаузена в Швейцарии). Вода доставляется по главной трубе к трем турбинам системы Жонваля. Расчет турбин основан на среднем падении в 20 метров и расходе в 20 кубических метров в секунду. Две турбины развивают по 600 HP., одна — 300 HP.; динамо-машины имеют вертикальную ось вращения и развивают ток в 14000 ампер и 30 вольт. Электролиз производит в аппаратах, подобных изображенным на фиг. 15, апп. Héroult и фиг. 16, апп. Kiliani. В приборе Héroult железный ящик, выложенный внутри угольными пластинами, ''А'' служит катодом и соединяется с отрицательным проводом посредством медных стержней ''a′.'' Катод ''В'' состоит из ряда угольных пластин, соединенных наверху обвязкой ''g,'' которая подвешивается к цепи; к раме ''h'', обхватывающей аноды, присоединяется положительный электрод. Ящик закрывается графитовой крышкой с отверстиями ''n'', ''m'' для засыпки материала и для прохода пучка ''В.'' Перед началом работы в аппарат засыпают небольшое количество меди; при помощи тока ее расплавляют и затем уже вводят смесь глинозема и криолита. Металл выпускают через отверстие ''с'' в вагонетку ''t'' обыкновенно раз в сутки. Аппарат Kiliani отличается от предыдущего, главным образом, конструкцией. Катодный сосуд ''b'', поддерживающийся колонками ''а'', соединен снизу с отрицательным проводом. Внутри сосуд выложен, по всей вероятности, набойкой из угли и глинозема. Анодный стержень, составленный из нескольких угольных пластин, при помощи зубчатой рейки ''f''; шестерни ''g'' и червячной передачи ''h'' 2 , ''h'' 1 '', h'' может перемещаться вверх и вниз; кроме того, при посредстве колес ''J'', ''К, С'' он получает вращательное движение. Такое устройство принято для того, чтобы предотвратить образование корки на поверхности расплавленного электролита, так как работу ведут при возможно низкой температуре. Способ Hall’a распространен в Америке и применяется на заводах «Pitsburg Reduction С°» около 1) Niagar’ы (10000 лошадиных сил), 2) Schawinigan’a (5000 лошадиных сил) и 3) Massen’a, N. Y. (12000 лошадиных сил). Электролиз расплавленного криолита в смеси с фтористым кальцием и глиноземом производят в чугунных ящиках, снабженных угольной футеровкой (к углю прибавляют довольно значительное количество графита); размеры ящика таковы: длина 1,8 метра, ширина и высота 1 метр. Анодом служит пучок угольных стержней числом 10—11 (реже 40), имеющих в поперечном сечении 45 кв. см и длиной 45 см; аноды отстоят от футеровки дна ящика всего на 3 см. Печь потребляет ток силой в 10000 ампер при напряжении 6—5,5 вольт. Температуру в печи стараются держать возможно ниже, около 900°—1000°, и на поверхности ванны часто образуется корка застывшего криолита. Ванны служат около 5—6 месяцев; в новых ваннах получают обыкновенно алюминий второстепенного качества, так как в нем собираются все нечистоты, заключавшиеся в криолите и в футеровке (главным образом, Si и Fe). После нескольких дней работы током осаждается уже чистый металл. Количество улетучивающихся фтористых соединений незначительно, и все примеси, встречающиеся в алюминии, вводятся из глинозема, который добавляется в ванну во время хода процесса. Для очищения глинозема от примесей (SiO 2 , TiO 2 , FeO…) Hall применяет способ Bayer’a, заключающийся в том, что боксит, смешанный с достаточным для восстановления Fe, Ti и SiO 2 количеством угля, прокаливают в электрической печи при помощи переменного тока; по охлаждении от боксита легко очистить, отделив корольки металла, и кроме того прокаленный боксит легче растворяется в ванне из криолита и фтористого кальция. При токе в 5 вольт и силой 7520 ампер выход алюминия в 24 часа равен 43,1 килограмма, что составляет 71% теоретического выхода, и расход энергии на 1 килограмм равняется приблизительно 30—31 PS. часов. Восстановление окиси алюминия углем при температуре, развиваемой вольтовой дугой, применяется на заводе братьев Kowles (Kowles Electric Smelting and Aluminium С° — около Ниагары). О способе Kowles см. Гальванометаллургия. Завод располагает силой в 1200 PS. и приготовляет, главным образом, сплавы алюминия с медью или с железом. Были еще другие попытки разлагать глинозем или другие соединения Al в жару вольтовой дуги (патенты Simens’a, Johnson’a, Gerard-Lescuger’a и т. д.), но результаты оказались неудовлетворительными и дальнейшие опыты оставлены. Алюминий, поступающий в продажу, отливается в штыки зубчатой формы, весом до 2 кг. О степени чистоты продажного алюминия можно судить по следующим анализам (%):
I. Алюминий из Pitsburga. Al — 98,82; Fe — 0,27; Si — 0,15; Cu — 0,35; Na — 0,10; С — 0,41; О — следы; Ti — следы; серы — нет.
II. Алюминий из С° Aluminium Industrie-Neuhausen. Al — 96,12; Fe — 1,08; Si — 1,94; С — 0,30.
Производительность алюминия в различных странах выражается в следующих цифрах (в кг):
 
Цены на алюминий изменялись следующим образом (за килограмм): в 1855 г. — 1250 франк.; в 1856 г. — 375 франк.; в 1886 г. — 87,5 франк.; в 1888 г. — 49,5 франк.; в 1890 г. — 19 франк.; в 1891 г. — 6,25 франк.; в 1894 г. — 5 франк.; в 1897 г. — 3,15 франк.; в 1899 г. — 2,75 франк.; в 1901 г. —2,5 франк.
III. Опыты Moissan’a над восстановлением углеродом при температуре вольтовой дуги металлических окислов и изучением образующихся при этом углеродистых соединений послужило основанием карбидной промышленности. Быстро развившееся производство заполнило рынок продуктом, и заводы начали чувствовать затруднения в сбыте карбида кальция; приучившиеся работать с электрическими печами техники обратили тогда внимание на получение специальных сортов стали и ферропродуктов (феррохрома, ферротитана), имеющих большой спрос при производстве броневых плит и так называемой инструментальной стали. По первым же опытам производство обещало быть выгодным. Стоимость тонны ферропродуктов зависит, главным образом, от стоимости сырых материалов, расход на электрическую энергию при большом масштабе производства невелик, особенно если пользоваться гидравлической силой; даже при работе на газовом двигателе стоимость инструментальной стали ниже таковой же при тигельном процессе. Все имеющиеся данные по производству железа и стали собраны в следующей таблице (см. стр. 546).
 
На фиг. 17 представлена печь Stassano в 500 HP. На заводе проплавляют чистые железные руды (гематиты и лимониты, Fe 2 O 3 до 81%) из Верхней Италии. Руда подвергается измельчению, смешивается с флюсом (чистый известняк 51,20 % СаО) и углем и брикетируется; на 100 кг руды берут 12,5 кг флюса и 23 кг угля. Брикеты загружаются в печь через засыпное отверстие ''а''. Нагревание шихты происходит при посредстве вольтовой дуги, образующейся между электродами ''К'' 1 и ''К'' 2 ; длина дуги, когда печь на полном ходу при напряжении в 170 вольт и силе в 2000 ампер, достигает ''одного метра.'' Электроды предохраняются от жара коробкой ''m'', охлаждаемой водой, и получают передвижение от гидравлических цилиндров ''п.'' Стоимость тонны полученного продукта колеблется от 100 до 60 марок. Keller строит две печи — одна под другой: в первой (верхней), имеющей шахтообразное пространство для засыпки материала, происходит только плавление шихты, а в случае шихты, состоящей из руды и угля, восстановление руды и образование чугуна, т. е. доменный процесс; во второй (нижней) печи происходит обезуглероживание (т. е. Мартеновский процесс). Электроды в первой печи погружаются в расплавленный металл, и ток, проходя через ванну, сообщает требуемое количество теплоты, во второй печи угольные электроды погружаются только в шлак. Печи Héroult по внешности схожи с большими карбидными печами; печь вмещает до 3 тонн металла и расходует 4000 ампер при 60 вольтах. В день в печи производят по нескольку плавок (5—8), и печь может работать без перерыва (исключая смену электродов) свыше года. Héroult готовит обыкновенно инструментальную сталь (от 0,8 % до 1,5 % С). Оригинальное устройство представляет печь Kyellin’a, см. фиг. 18. Металл загружают в кольцевой канал ''аа'', бока и дно которого выложены огнеупорным материалом; этот канал образует плавильное пространство печи; в центре его помещается один из четырех брусьев сердечника трансформатора ''А'' 1 '', А'' 2 , ''А'' 3 '', А'' 4 (сердечник сделан из железных листов, уединенных друг от друга и связанных в пучки, имеющие вид брусьев). На срединный брус ''А'' 1 надета первичная обмотка, к концам которой присоединяются провода для первичного переменного тока высокого напряжения. Вторичный ток возникает в кольцевом пространстве ''aa'', коль скоро оно будет загружено (без разрыва) чугуном или железом; количество развиваемой током теплоты достаточно для того, чтобы расплавить шихту. Первая печь была построена в 165 киловатт и давала за 24 часа 4100 кг стали, вторая на 370 киловатт дает 14 тонн стали в сутки. Сталь готовят специальных сортов (хромистую, вольфрамовую и т. п.); по свойствам и качеству сталь не отличается от тигельной, производство же является при этом способе экономичнее, чем при тигельной плавке, даже в том случае, если энергия доставляется газовым двигателем. Расходы на 1 тонну распределяются следующим образом: энергия 20,00 марок; шихта 130,00 мар.; ремонт и изложи 9,30 мар.; плата 10 мар.; проценты на капитал 2,25 мар.; 1 тонна 171,55 мар. Первое место по производительности ферропродуктов принадлежит компании Willson Aluminium C° в Сев. Америке; завод располагает водяной силой в 3000 HP. Процесс восстановления хромистых, вольфрамистых и др. руд происходит в электрических печах при помощи переменного тока в 22000 ампер и 110 вольт. Наибольшие размеры печи достигают 3 м длины, 2 м ширины и м высоты; стенки печей сделаны из чугунных плит и внутри выложены футеровкой из угольной мелочи, сцементованной каменноугольной смолой. Вертикальный подвижной электрод состоит из двух угольных брусков высотой м и в поперечном сечении по 10 х 10 см, соединенных в одну общую железную насадку, охлаждаемую водой. Завод проплавляет руды из Кубы и Турции и готовит:
 
Расход энергии на 1 килограмм продукта 10,6 PS. часов. Ферросилиций получали прежде как побочный продукт при карбидном процессе: железо, в виде железного лома, прибавлялось в ванну карбидной печи с целью очистки карбида кальция от образующегося карборунда, который растворялся в железе и давал сплав ферросилиций (Si до 50 %), теперь же почти на каждом карбидном заводе плавят специально составленные шихты для ферросилиция, причем различают: I — шихта из кварцевого песка, железного лома и угля (наиболее употребительная); II — из кремнистых руд с добавкой кварцевого песка и угля и III — из угля и кремнистых шлаков, богатых железом (от бессемеровского или мартеновского производства), способ появился недавно и обещает быть выгодным. Заводам продукт обходится около 180—200 фр. за тонну (при содержании Si — 30 %), а рыночная цена ферросилиция с таким содержанием около 360 фр. На 1 кг расходуется около 7—5,5 киловатт-часов. Остается еще упомянуть о способах получения карборунда и искусственного графита (о карбиде кальция см. Углеродистый кальций). Карборунд — углеродистый кремний SiC получается при накаливании в жару электрической печи смеси SiO 2 с С, причем происходит реакция SiO 2 + 3C = 2СО + SiC. Полученный кристаллический продукт отличается замечательной твердостью и потому нашел большое применение в качестве шлифовального материала, заменяющего наждак. На заводе Acheson’a ежегодно добывается 2690 тонн карборунда при затрате 3000 HP. В печах, подобных изображенной на фиг. 10, рис. IV, длиной около 20 фут., нагревают током смесь из 12000 фн. кварцевого песка, 3000 фн. поваренной соли и 8000 фн. кокса. Чтобы сообщить шихте необходимую электропроводность, распределяют по линии электродов уголь в крупных кусках. При высокой температуре поваренная соль улетучивается и частью разлагается, вместе с ней улетучиваются все нечистоты (особенно Fe), заключающиеся в шихте. Каждая печь потребляет 1000 HP., и операция продолжается до 36 часов, выход карборунда — около 7000 фн. На этой же фабрике получают искусственный графит, накаливая до высокой температуры обыкновенный каменный уголь (антрацит) в присутствии незначительного количества металлических окислов, которые не участвуют в реакции, но ускоряют процесс (действуют каталитически). За 24 часа, при загрузке в 6000 кг антрацита в печь, получают при переменном токе в 37000 ампер и 30—15 вольт напряжения 5500 кг графита.
''Литература.'' На русском языке: Борхерс, «Электрометаллургия»; Жуков, «Электрометаллургия». Периодические издания: журнал «Электричество», «Химик». Немецкие: Теоретическая часть. Haber, «Grundriss der Technischen Electrochemie»; Borchers, «Electrometallurgie» и журналы: «Electrochemisches Zeitschrift», «Zeitschrift für Electrochemie». Французские: Moissan, « »; Minet, «Electro-metallurgie»; Minet, «Aluminium»; его же, « »; Guillet, « ». Периодические издания — главным образом, журнал « ». На английском языке журналы: «Electro-Chemistry», «Journal of the Soc. Chem. Industry», «Electro-Chemist and Metallurgist» и т. д.
 
Примечания
 
Приложения

'''Электрометр''' — прибор, служащий для измерения электрического потенциала. Приборы этого рода могут служить для двоякой цели: менее точные, ''электроскопы,'' обнаруживают только присутствие заряда на теле и дают возможность судить о потенциале тела весьма грубо; более точные — ''электрометры,'' позволяют определить потенциал в принятых единицах.
Первый электроскоп был устроен Вольта: прибор состоял из металлического стержня, пропущенного через каучуковую пробку, которая закрывала стеклянную бутылку. Верхний конец металлического стержня оканчивался металлическим шариком, а к низшему концу, находящемуся внутри бутылки, привешивались 2 соломинки. При соединении прибора с наэлектризованным телом соломинки, как тела наэлектризованные одноименно, отталкивались, и таким образом можно было судить, заряжено данное тело или нет. Дальнейшее усовершенствование приборов этого рода состояло в том, что вместо соломинок стали привешивать листки из тонкой бумаги или же тонкие золотые листочки, вследствие чего получилась возможность обнаруживать слабые заряды на телах.
В настоящее время наиболее употребительными и удобными из приборов этого рода являются электроскопы Б. Ю. Кольбе, которые поэтому здесь и описываются. Менее чувствительный Э. Кольбе состоит из широкогорлой склянки с отрезанным дном, которое заменено металлической пластинкой с загнутыми краями (см. фиг. 1).
 
Склянка заперта каучуковой пробкой, через которую проходит никелированный латунный стержень; наверху стержня находится никелированный шарик, а внизу, в склянке, к стержню прикреплены два крючка из тонкой нейзильберовой проволоки, к которым подвешены две полоски из тонкой шелковой бумаги, легко вращающиеся около проволочки (подвес листочка изображен на фиг. 2).
 
Концы листочков внизу расширены и загнуты, что дает возможность издали видеть листочки.
Для приблизительного определения потенциала употребляется электроскоп более чувствительный, в котором два бумажных листочка заменены одним тонким листочком из алюминия, подвешенным так же, как и бумажный. В плоскости отклонения листочка помещена шкала из слюды, разделенная на градусы. Листочек помещен в металлической оправе, передняя и задняя стенки которой сделаны из стекла для того, чтобы листок возможно было проектировать при помощи фонаря. Винт ''s'' (см. фиг. 3) позволяет установить листочек вертикально, клемма ''k'' служит для соединения оправы Э. с землей. Заменяя шар, находящийся наверху стержня, маленьким конденсатором, возможно чувствительность прибора увеличить в 200 раз и таким образом заметить малый потенциал (до ½''V'').
 
Для точного измерения потенциала употребляются Э., из которых можно указать на абсолютный Э. и квадрантный Э. Томсона. Абсолютный Э. Томсона позволяет вычислять разность потенциалов в абсолютных электростатических единицах. Устройство его основано на теории плоского конденсатора (см. Конденсатор). Сила электрического притяжения ''Р'', действующая на поверхность ''S'' конденсатора со стороны противолежащей конденсирующей поверхности в воздухе, выражается формулой
 P = \frac{S}{8\pi D^2} (V_1 - V_2)^2 ,
где V_1 - V_2 разность потенциалов на двух поверхностях конденсатора, а ''D'' — расстояние поверхностей конденсатора. Так как устройство этого прибора очень сложно и на страницах словаря невозможно дать полностью описания этого прибора, то здесь приводится описание наиболее простого прибора, которое дает понятие о принципе устройства абсолютного Э. и о манипуляциях с ним для определения разности потенциалов в абсолютных единицах. На коромысле точных весов с одной стороны подвешена чашка ''s'', с другой стороны находится укороченный подвес, на котором привешена круглая металлическая пластинка ''С'' (см. фиг. 4).
 
Пластинка ''С'' помещается в середине отверстия, вырезанного в металлическом диске ''B'', имеющем одинаковую с ней толщину и радиус весьма большой в сравнении с радиусом пластинки ''С''. Посредством особого приспособления ''H'', устроенного на привесе, можно точно установить пластинку ''С'' в плоскости металлического диска ''В'' и поместить ее в середине этого диска, так что между диском и пластинкой будет узкая щель, а нижняя поверхность пластинки ''С'' будет совпадать с нижней поверхностью диска ''В.'' Диск ''В'' поддерживается изолированной подставкой ''P'', которая находится в металлическом сообщении с коромыслом весов и пластинкой ''С'', так что возможно постоянно поддерживать пластинку ''С'' и диск ''В'' при одном и том же потенциале. Диск ''В'' называется ''охранным кольцом'' и служит для установления по всей поверхности пластинки ''С'' одинаковой плотности электричества. Под диском ''В'' находится одинаковая по размерам с ним металлическая пластинка ''А,'' которая помещена параллельно ему и может посредством микрометрического винта подниматься и опускаться. Пластинка ''А'' помещена на изолирующей подставке и сообщается посредством зажима ''Р′'' с телом, потенциал которого хотят определить. Зацепы ''M'' и ''N'' предохраняют коромысло от сильных размахов.
Сообщим пластинке ''С'' и охранному кольцу потенциал V_1 , а пластинке ''А'' потенциал V_2 , причем потенциалы будут различных знаков, тогда пластинка ''С'' будет притягиваться пластинкой ''А.'' Накладывая на чашку весов ''s'' гири, мы можем нижнюю поверхность пластинки ''С'' удержать в плоскости нижней поверхности охранного кольца ''В.'' Пусть для этого пришлось на чашку ''s'' положить ''N'' граммов, тогда сила ''Р'' = ''Ng,'' где ''P'' будет выражено в динах, и ''g'' есть ускорение силы тяжести. По приведенной выше формуле
 V_1 - V_2 = \frac{D\sqrt{8\pi Ng}}{S} ,
где ''S'' — поверхность пластинки С, расстояние между пластинками ''С'' и ''A'', которое обозначено в формуле буквой ''D'', непосредственно весьма трудно определить, поэтому поступают следующим образом: охранное кольцо ''В'' и пластинку ''С'' соединяют с постоянным источником электричества (напр., со внутренней обкладкой лейденской банки, у которой наружная обкладка отведена к земле), потенциал которого — V_0 ; сообщают нижней пластинке ''А'' потенциал V_1 . Когда пластинка ''С'' уравновешена, то имеем
 V_1 - V_2 = \frac{D\sqrt{8\pi Ng}}{S} , (1)
Не изменяя потенциала V_0 сообщенного охранному кольцу ''В'' и пластинке ''C'', сообщаем пластинке ''А'' потенциал V_2 , и посредством микрометрического винта передвигаем пластинку ''А'' до тех пор, пока пластинка ''С'' будет уравновешена, тогда, обозначая расстояние между ''С'' и ''А'' через ''D′,'' имеем
 V_1 - V_2 = \frac{D'\sqrt{8\pi Ng}}{S} . (2)
Вычитая (1) из (2), имеем
 V_1 - V_2 = \frac{(D' - D)\sqrt{8\pi Ng}}{S} .
Разность расстояний во втором и первом наблюдении ''D′'' — ''D'' может быть измерена микрометрическим винтом. Чтобы V_1 - V_2 было выражено в абсолютных единицах ''(CGS)'' для этого необходимо, чтобы ''N'' было выражено в граммах, ''g'' в см/сек. —2, ''D′'' — ''D'' в см и ''S'' в кв. см.
Квадрантный Э. Томсона, наиболее часто употребляемый при занятиях, имеет много видоизменений. Здесь приводится описание простейшего Э., удобного для демонстрирования на лекциях.
 
На металлической подставке (см. фиг. 5), снабженной тремя винтами, помещается стеклянная банка (из флинтгласа, хорошо изолирующего), на которой наклеены четыре широкие оловянные полоски. Эти оловянные полоски служат внешней обкладкой лейденской банки, внутреннюю обкладку которой составляет налитая в эту банку почти до половины её серная кислота (серная кислота служит вместе с тем для уничтожения влажности внутри прибора). Покрышкой для банки служит металлическая пластинка, посреди которой укреплена металлическая коробка с двумя круглыми отверстиями, закрытыми стеклами и находящимися друг к другу под прямым углом. Продолжением металлической коробки служит длинная стеклянная трубка, на верхнем конце которой устроено особое приспособление с крючком для подвешивания нити. Коконовая нить перекинута чрез крючок и к двум концам её привешено круглое зеркальце ''k'' (см. фиг. 6).
 
Продолжением этого зеркальца служит тонкий стеклянный стержень, перпендикулярно к которому прикрепляется алюминиевая стрелка, имеющая форму цифры 8 (бисквит).
К бисквиту прикреплена платиновая проволочка, которая служит продолжением стеклянного стержня и на нижнем конце которой прикреплена платиновая пластинка, вся погруженная в серную кислоту. Бисквит помещен посреди круглой металлической коробки, разрезанной на 4 равные части (квадранты), и установлен как раз посреди одного из разрезов, разделяющих квадранты (см. фиг. 7).
 
Квадранты, посредством изолированных металлических стержней ''f'', ''g, h, i'' (фиг. 6), прикреплены к крышке лейденской банки, причем противолежащие друг другу квадранты соединены между собой ''(g'' и ''h'', ''f'' и ''i)'' проводниками и, таким образом, образуют две пары. Каждая пара квадрантов на крышке лейденской банки имеет свой зажим, изолированный от крышки банки. Один из таких зажимов обозначен на фигурах буквой ''с.'' Зеркало ''k'' устанавливается так, чтобы плоскость его составляла с плоскостями стекол, помещенных в вырезах металлической коробки, угол в 45°. При такой установке пучок света, направленный в одно из стекол, после отражения от зеркала выходит в другое и может быть таким образом отброшен на шкалу, где получается след в виде светлого пятна (зайчик). Если сообщить алюминиевой стрелке (бисквиту) некоторый постоянный потенциал, а двум парам квадрантов потенциалы различных знаков, то бисквит будет отталкиваться парой квадрантов, имеющих заряд одноименный с его зарядом, и притягиваться другой парой квадрантов, имеющих заряд противоположного знака: бисквит повернется на некоторый угол, а с ним вместе повернется и зеркало, вследствие чего зайчик будет перемещаться по шкале. Из теория квадрантного Э. следует, что угол отклонения бисквита
 \vartheta = \gamma (V_1 - V_2)[V_0 - \tfrac{1}{2}(V_1 + V_2)] ,
где V_0 — потенциала бисквита, V_1 и V_2 — потенциалы, сообщенные квадрантам. Из формулы видно, что угол отклонения бисквита не пропорционален разности потенциалов квадрантов. Если V_0 потенциал бисквита очень велик в сравнении с V_1 и V_2 — потенциалами квадрантов, то, пренебрегая членом \tfrac{1}{2}(V_1 + V_2) получаем \vartheta = \gamma(V_1 - V_2)V_0 , где γ — постоянное для данного прибора при данном расположения нитей. Следовательно, при значительном V_0 и малых V_1 и V_2 ''угол отклонения бисквита пропорционален разности потенциалов, сообщенных квадрантам.'' Для сообщения заряда бисквиту служит в описываемом приборе проволока ''e'', соединенная с серной кислотой и изолированная от подставки прибора. Посредством стеклянной палочки, потертой о кожу, через проволоку ''е'' сообщается заряд серной кислоте, находящейся в металлическом соединении с бисквитом и образующей внутреннюю обкладку лейденской банки; наружная обкладка этой банки отведена к земле при помощи зажима ''a''. Особый приборчик — репленишер (см. Репленишер) позволяет увеличить или уменьшить заряд, сообщенный серной кислоте и бисквиту. На фигуре виден стержень ''d'', вращением которого в одну сторону заряд серной кислоты и бисквита увеличивается, вращением в другую сторону — уменьшается. Перед производством наблюдения Э. устанавливается так, чтобы стеклянный стерженек, соединяющий бисквит с зеркалом, проходил через центр коробки, составленной из квадрантов; затем бисквит устанавливается в середине коробки, что достигается подниманием или опусканием нитей при помощи верхнего винта головки (см. фиг. 8), находящейся на верхнем конце стеклянной трубки.
 
По приведения бисквита в середину коробки поворачиванием всей головки приводят бисквит так, что бы он был расположен симметрично относительно квадрантов (см. фиг. 9).
 
Нижний винт головки позволяет раздвигать или сдвигать нити и таким образом уменьшать или увеличивать чувствительность прибора. Перед наблюдением необходимо определить чувствительность Э., что легко сделать, присоединяя квадранты к полюсам «нормального» элемента.
В настоящее время самым чувствительным из квадрантных Э. является Э. Долежалека, который позволяет отсчитывать весьма малые доли вольта (в опытах Patterson’a до 6 х 10 —6 ) и, кроме того, благодаря прекрасной изоляции хорошо держит заряд. Главное усовершенствование этого Э. состоит в том, что бисквит его очень легок (сделан из бумаги, покрытой тонким слоем серебра) и вместо подвеса из коконовых нитей сделан подвес из тонкой кварцевой нити. Кварцевая нить имеет то преимущество, что, во-первых, она не обладает упругим последействием (см. Упругое последействие), а, во-вторых, может быть сделана весьма тонкой, чем достигается весьма большая чувствительность прибора. Заряд листочку сообщается присоединением головки Э. к постоянному источнику электричества (напр., к одному полюсу батарея аккумуляторов, когда другой полюс этой батареи отведен в землю). Так как кварц — непроводник, то для сообщения проводимости кварцевой нити ее предварительно опускают в раствор хлористого кальция; после высушивания нить является покрытой тонким слоем хлористого кальция; хлористый кальций, поглощая из окружающего воздуха влагу, образует на нити поверхность, проводящую электричество. Квадранты электрометра изолированы от подставки при помощи наилучших изоляторов, кварца или янтаря; чувствительность Э. может быть изменяема употреблением нитей разной толщины. На прилагаемом рисунке Э. изображен со снятой оправой, которая изображена отдельно ''(М).'' Между квадрантами ''θ'' виден бисквит ''N,'' выше которого находится зеркало ''A'', привешенное на кварцевой нити к нижнему концу винта ''т.'' Посредством винта ''т'' можно бисквит электрометра поместить в середине коробки, образованной квадрантами. Вращением головки ''Т'' бисквит устанавливается симметрично относительно квадрантов. Винт ''S'' служит для закрепления головки ''Т.'' Квадранты ''θ'' соединены с зажимами ''К'' 1 и ''К'' 2 . При помощи стерженька ''R'' возможно отодвинуть половину коробки квадрантов и таким образом бисквит ''N'' снять с нитки, что бывает необходимо сделать при перемене нитей (на рисунке половина коробки квадрантов изображена отодвинутой). Отпуская винт ''S'' 2 возможно весь Э. вращать вокруг оси. Уравнительные винты служат для установки подставки Э. горизонтально.
''Литература.'' И. Боргман «Основания учения об электрических и магнитных явлениях» (т. I.); Б. Ю. Кольбе, «Введение в учение об электричества», (часть I); A. Weinhold, «Physikalische Demonstrationen» (переводится на русский язык: Н. С. Лукьянов, «Физический кабинет»); Müller-Pouillet, «Lehrbuch der Physik» (т. III); «Zeitschrift für Instrumentenkande»
 .

'''Электрон''' — так назывался янтарь, добывавшийся финикиянами на берегах Немецкого моря. Ценился он очень высоко и составлял значительный предмет торговли. Насколько он представлялся ценным в глазах древних греков, видно хотя бы из того обстоятельства, что тем же именем они называли сплав золота и серебра, по цвету напоминавший янтарь. Из этого сплава делались различного рода украшения, утварь и т. п. Прекрасным образцом работы из Э. может служить хотя бы знаменитая никопольская ваза, найденная в одном из южнорусских курганов и хранящаяся в Петербурге, в Имп. Эрмитаже.

'''Сердце-предатель.''' 
 
Правда, что я нервозенъ, страшно нервозенъ, и всегда былъ такимъ; но зачѣмъ-же вы говорите, что я съумасшедшій? Болѣзнь довела мои чувства до большей утонченности, но не уничтожила ихъ, она не притупила ихъ. Слухъ былъ у меня развитъ сильнѣе другихъ чувствъ. Я слышалъ все, что дѣлалось на землѣ и на небѣ. Слышалъ многое въ аду. Отчего-же я съумасшедшій? Слушайте и замѣтьте, какъ здраво, какъ хладнокровно разскажу я вамъ цѣлую исторію.
Не знаю, какъ закралась въ мою голову мысль; но, попавъ туда, она не давала мнѣ покоя ни днемъ, ни ночью. Причины не было, страсть не была возбуждена, — я любилъ старика; онъ не сдѣлалъ мнѣ никакого зла; онъ никогда не оскорблялъ меня; золота его я не желалъ. Мнѣ кажется причиной былъ его глазъ! Да, это было такъ. Одинъ изъ его глазъ походилъ на глазъ коршуна, — свѣтло-голубой, съ бѣльмомъ. Всякій разъ, какъ этотъ глазъ устремлялся на меня, кровь во мнѣ застывала… и медленно, постепенно, я рѣшилъ лишить жизни старика и его смертью избавиться навсегда отъ его глаза.
Теперь вотъ въ чемъ дѣло. Вы считаете меня съумасшедшимъ. Но развѣ съумасшедшіе понимаютъ что-нибудь? а вы посмотрѣли-бы на меня: съ какими предосторожностями, съ какой предусмотрительностью, съ какой скрытностью я принялся за дѣло! Я никогда не былъ такъ внимателенъ къ старику, какъ впродолженіи той недѣли, которая предшествовала убійству. И каждую ночь, около двѣнадцатаго часа, я поворачивалъ ручку его двери и отворялъ ее тихо, тихо. Отворивъ на-столько, чтобы просунуть голову, я просовывалъ осторожно потайной фонарь, плотно, плотно закрытый и нисколько не просвѣчивавшій, и потомъ просовывалъ голову. Вы расхохотались-бы, если-бы увидѣли, съ какой ловкостью я просовывалъ голову! Я двигалъ ею тихо, очень тихо, чтобы не потревожить сонъ старика. Я употреблялъ цѣлый часъ на то, чтобы просунуть голову на-столько, чтобы видѣть старика на постели. Неужели съумасшедшій былъ-бы такъ разсчетливо-остороженъ? Просунувъ голову, я осторожно отворялъ потайной фонарь, — и какъ осторожно, какъ осторожно, если-бы вы знали, потому-что шарнеръ скрипѣлъ. Я открывалъ фонарь настолько, чтобы незамѣтный лучъ свѣта падалъ на глазъ коршуна. И это я дѣлалъ впродолженіи длинныхъ семи ночей, — каждую ночь, ровно въ двѣнадцать часовъ; но глазъ всегда былъ закрытъ и мнѣ невозможно было исполнить свое намѣреніе, потому-что меня раздражалъ не старикъ, а его дурной глазъ. И каждое утро, когда разсвѣтало, я смѣло входилъ къ нему въ комнату, ласково называлъ его по имени и освѣдомлялся, какъ онъ провелъ ночь. Вы видите, что онъ былъ-бы слишкомъ догадливымъ старикомъ, если-бы сталъ подозрѣвать, что всякую ночь, ровно въ двѣнадцать часовъ, я наблюдаю его во время его сна.
Въ восьмую ночь я еще съ большими предосторожностями отворилъ дверь. Даже часовая стрѣлка движется быстрѣе, чѣмъ двигалась моя рука. Никогда до этой ночи я не сознавалъ громадности своихъ способностей, своей сообразительности. Я едва удерживалъ въ себѣ чувство торжества. Сознавать, что я тутъ, что я отворяю понемногу дверь и что онъ не подозрѣваетъ даже о моихъ тайныхъ мысляхъ! Я даже легко засмѣялся, и онъ, вѣроятно, услыхалъ мой смѣхъ, потому-что повернулся въ постели, какъ-будто просыпаясь. Вы, можетъ быть, думаете, что я ушелъ? Нѣтъ. Въ комнатѣ было темно, какъ въ трубѣ, и я зналъ, что онъ въ потьмахъ не можетъ видѣть пріотворенную дверь… Я все болѣе и болѣе отворялъ ее.
Я уже просунулъ голову и хотѣлъ отворить фонарь, какъ палецъ мой щелкнулъ о жестяную задвижку, и старикъ сѣлъ на постель и спросилъ: — «Кто тутъ?»
Я остановился и молчалъ. Цѣлый часъ я не шевелилъ ни однимъ мускуломъ, и все это время слышалъ, что старикъ не ложится. Онъ все сидѣлъ и прислушивался, точно какъ я дѣлалъ впродолженіи цѣлыхъ ночей, прислушиваясь къ червяку, стучащему въ стѣнѣ.
Но вотъ я услышалъ слабый стонъ, и это былъ стонъ смертельнаго страха. Это былъ глухой и подавленный вздохъ, вырвавшійся изъ души, переполненной ужасомъ. Звукъ этотъ хорошо былъ мнѣ знакомъ. Сколько разъ по ночамъ, ровно въ двѣнадцать часовъ, въ то время, какъ всѣ спали, онъ вырывался изъ моей собственной груди, увеличивая своимъ ужаснымъ эхомъ ужасъ, подавлявшій меня. Я говорю, что стонъ былъ мнѣ знакомъ. Я зналъ, что испытывалъ старикъ, и мнѣ было жаль его, хотя я въ душѣ хохоталъ. Я зналъ, что онъ не засыпалъ съ той самой минуты, какъ проснулся и повернулся въ постели. Страхъ его все увеличивался. Онъ старался увѣрить себя, что страхъ его безпричинный, и не могъ. Онъ говорилъ самъ себѣ, что это вѣтеръ въ трубѣ, что это мышь подъ поломъ или сверчокъ, крикнувшій гдѣ-нибудь. Да, онъ хотѣлъ придать себѣ храбрости этими гипотезами, но все было напрасно. ''Все было напрасно'', потому что смерть, приближавшаяся къ нему огромной темной тѣнью, окутала уже свою жертву. И вліяніе незамѣтной мрачной тѣни заставляло его чувствовать — хотя онъ не видѣлъ и ничего не слышалъ, — заставляло его чувствовать присутствіе моей головы въ комнатѣ.
Подождавъ долго, терпѣливо, и не дождавшись, чтобы онъ снова легъ, я рѣшился открыть немного фонарь, но открыть чуть-чуть. Я открылъ его такъ тихонько, какъ вы себѣ и представить не можете, и навелъ тонкій, какъ паутина, лучъ на глазъ коршуна.
Глазъ былъ открытъ, — совершенно открытъ, — и я пришелъ въ ярость, какъ только взглянулъ на него. Я видѣлъ совершенно ясно, — это мутно-голубой и покрытый пятномъ глазъ, — глазъ, отъ котораго у меня застывалъ мозгъ въ костяхъ. Изъ всего лица старика я видѣлъ только глазъ, потому что точно инстинктивно я направилъ лучъ именно на это проклятое мѣсто.
Не сказалъ-ли я вамъ, что помѣшательство есть ничто иное, какъ утонченность чувствъ? Теперь-же я вамъ скажу, что до слуха моего доходилъ глухой, подавленный, частый стукъ, похожій на стукъ часовъ, завернутыхъ въ вату. ''Этотъ звукъ'' я тоже узналъ тотчасъ-же: то было біеніе сердца старика, и оно увеличило мою ярость, какъ звукъ барабана увеличиваетъ храбрость солдата.
Но я все еще удерживался… Я едва дышалъ. Я держалъ фонарь неподвижно и старался не сдвинуть лучъ съ глаза. А между тѣмъ проклятый бой сердца становился все сильнѣе, все поспѣшнѣе и съ каждой минутой все громче и громче. Ужасъ старика, вѣроятно, былъ страшно силенъ! Это біеніе, говорю я, съ каждой минутой дѣлались все сильнѣе и сильнѣе. Слушайте внимательно. Я сказалъ вамъ, что я нервенъ; я, дѣйствительно, нервенъ… А тутъ среди ночи, въ страшной ночной тишинѣ стараго дома, такой странный звукъ… Въ меня вселился непреодолимый ужасъ. Еще нѣсколько минутъ я оставался спокоенъ. Но біеніе становилось все сильнѣе и сильнѣе. Мнѣ казалось, что мое сердце изъ меня выскочитъ. И меня охватилъ новый страхъ: ну, а если сосѣдъ услышитъ этотъ стукъ? Часъ старика наступилъ. Съ страшнымъ крикомъ я открылъ фонарь и бросился въ комнату. Старикъ вскрикнулъ только разъ, только одинъ разъ. Я въ одинъ мигъ бросилъ его на полъ и навалилъ на него всю постель. И я улыбнулся отъ довольства, видя, что дѣло мое подвигается. Впродолженіи нѣсколькихъ минутъ сердце старика билось глухимъ звукомъ и это меня уже не безпокоило, потому что черезъ стѣну его не могли услышать. Наконецъ, біеніе прекратилось. Старикъ умеръ. Я поднялъ постель и осмотрѣлъ тѣло. Да, оно было холодно и мертво. Я положилъ руку на сердце и продержалъ нѣсколько минутъ. Никакого біенія. Оно было мертво… Глазъ старика уже не станетъ меня болѣе мучить…
Если вы еще и теперь думаете, что я помѣшанъ, то я заставлю васъ перемѣнить мнѣніе: — я опишу вамъ предосторожности, которыя я принялъ, чтобы скрыть тѣло. Ночь проходила; я работалъ поспѣшно и молча. Я отрѣзалъ голову, потомъ руки, потомъ ноги.
Я поднялъ три половыя доски и уложилъ все между настилкой, потомъ я положилъ доски на старое мѣсто такъ ловко, такъ хорошо, что никакой-бы глазъ, даже ''его глазъ'' ничего-бы не замѣтилъ. Мыть было больше нечего, — ни пятна, ни капли крови. О, я слишкомъ хитеръ! Утро все уничтожило, ха-ха-ха!..
Было четыре часа, когда я кончилъ работу, — стояла темная, глухая ночь. Въ то время, какъ часы били четыре, кто-то постучался. Совершенно спокойно я пошелъ отворить, потому что ''теперь'' мнѣ нечего было бояться. Вошли три человѣка; они объявили, что они полицейскіе. Ночью сосѣдъ слышалъ крикъ; крикъ возбудилъ его подозрѣніе, онъ далъ знать полиціи и вотъ пришли полицейскіе, чтобы произвести слѣдствіе.
Я улыбнулся — чего мнѣ было бояться? Я привѣтливо принялъ чиновниковъ. «Крикнулъ я, заявилъ я имъ, — во снѣ. А старикъ, прибавилъ я, — уѣхалъ въ деревню». Я провелъ чиновниковъ по всему дому, приглашая ихъ осмотрѣть все ''хорошенько''. Наконецъ, я привелъ ихъ въ ''его'' комнату. Я показалъ имъ его деньги, — все было цѣло. Увлеченный своей удачей, я принесъ стулья и просилъ полицейскихъ отдохнуть; самъ-же я поставилъ свой стулъ на доски, прикрывавшія тѣло.
Полицейскіе были удовлетворены. Моя развязность успокоила ихъ. Я былъ совершенно доволенъ. Они сѣли и начали разговоръ о повседневныхъ предметахъ; я весело отвѣчалъ имъ. Но я почувствовалъ скоро, что блѣднѣю, и сталъ желать, чтобы они ушли. Голова у меня болѣла, въ ушахъ звенѣло, а полицейскіе все сидѣли и все разговаривали. Звонъ становился явственнѣе, не переставалъ, а усиливался; я болталъ усиленно, желая избавиться отъ непріятнаго чувства, но не могъ… Вскорѣ я открылъ, что звукъ былъ не у меня въ ушахъ.
Я поблѣднѣлъ, но болталъ еще скорѣе и еще громче. Звукъ усиливался; что мнѣ было дѣлать? Звукъ былъ ''глухой, подавленный, частый, очень похожій на стуканье часовъ, завернутыхъ въ вату''. Я тяжело вздохнулъ… Чиновники ничего не слыхали. Я разговаривалъ быстрѣе, съ большимъ жаромъ, — но стукъ постоянно усиливался. Я всталъ, заспорилъ о какихъ-то пустякахъ, но очень громко и сильно жестикулируя, а стукъ все становился громче и громче… А ''они'' все не уходили. Я прошелся крупными и тяжелыми шагами, какъ-бы недовольный возраженіями моихъ собесѣдниковъ, но звукъ постепенно усиливался. О, Господи! что мнѣ было дѣлать? Я говорилъ съ пѣной у рта, злился, бранился, стучалъ стуломъ, на которомъ сидѣлъ; но звукъ пересиливалъ все и постоянно усиливался. Онъ становился все громче, все громче, все громче! А чиновники все болтали, шутили, улыбались. Можетъ-ли быть, чтобы они не слыхали? Боже всемогущій! Нѣтъ, нѣтъ! Они услыхали! Они подозрѣвали! Они ''знали'', они забавлялись моимъ ужасомъ! Мнѣ такъ казалось и кажется до сихъ поръ. Что могло быть хуже этой насмѣшки! Я не могъ сносить долѣе ихъ лицемѣрныхъ улыбокъ! Я почувствовалъ, что надо или закричать, или умереть, и теперь еще… слышите? слышите?.. все громче! громче!.. еще громче!.. и еще громче!.. «Негодяи! крикнулъ я, — не притворяйтесь долѣе! Я сознаюсь во всемъ! снимите эти доски! вотъ тутъ! вотъ тутъ! Это біеніе его ужаснаго сердца…»
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Zrádné srdce
en:The Tell-Tale Heart
es:El corazón delator
fr:Le Cœur révélateur
pl:Serce - oskarżycielem
pl:Zdradzieckie serce

'''Электронная теория.''' — Э. теория представляет собой весьма смелую попытку атом какого-либо вещества рассматривать как агрегат одинакового числа атомов положительного и отрицательного электричества, так называемых положительных и отрицательных ''электронов,'' образующих благодаря действующим между ними электрическим силам систему в устойчивом равновесии. По этой теории атомы различных химических элементов суть лишь различные комбинации пар положительных и отрицательных электронов, т. е. системы, которые отличаются друг от друга только числом и расположением пар разноименных электронов. Эта теория вполне напоминает теорию молекулярных вихрей, предложенную лордом Кельвином, и подобно последней устанавливает принцип единства материи. Эта теория устанавливает кроме того и единство разнообразных наблюдаемых нами сил. Силы междуатомные, силы молекулярные, силы сцепления, химического сродства, материального притяжения и наконец силы тяготения сводятся, согласно Э. теория, к одной и той же причине, к силам электрическим. Главнейшее свойство материи ''инерция'' получает в Э. теории объяснение: ''инерция материи есть электрическая инерция, она выражается формулами теории электромагнетизма.'' Таким образом, электричество, что, быть может, представляет собой не самобытную субстанцию, а только эфир в особом состоянии, является основой всего материального мира, и механика является лишь частью более общей науки, науки об электромагнитных явлениях. Каким образом возникла такая, важная по выводимым из неё следствиям, теория? Какие факты дали возможность прийти к идее об электроне, т. е. к идее об атоме электричества, когда еще недавно электричество признавалось неотделимым от вещества, рассматривалось как лишь особое состояние последнего? Ответим сначала на второй из двух только что поставленных вопросов. Замечательные исследования явлений электролиза, произведенные Фарадеем, привели Фарадея, как это известно, к установлению закона, который затем был подтвержден очень большим числом опытов других ученых, и который можно формулировать следующим образом: «при прохождении электрического тока сквозь химически сложные жидкости химически эквивалентные количества продуктов, происходящие от действия тока разложения этих жидкостей, переносят с собой и выделяют на электродах одинаковые количества электричеств». Так, 1 грамм водорода, выделяющегося при электролизе, сообщает отрицательному электроду, т. е. катоду, такое же количество положительного электричества, какое, напр., сообщают катодам выделяющиеся из других электролитов, химически эквивалентные одному грамму водорода, 32,44 г цинка, 107,66 г серебра, 22,99 г натрия или же какое сообщает аноду только другого знака электричества, т. е. отрицательного электричества, 8 г кислорода. Таким образом, пользуясь законом Фарадея и зная лишь количество электричества, сообщаемого электроду известным количеством одного какого-либо вещества, отлагающегося при электролизе на этом электроде, мы в состоянии, при помощи таблицы атомных весов и сведения относительно валентности интересующего нас вещества как продукта электролиза, вычислить количество электричества, которое принесет с собой к электроду данное количество этого вещества, т. е. иначе вычислить то количество электричества, которое надо пропустить через взятый нами электролит, чтобы произошло выделение на электроде этого заданного количества вещества. Один грамм водорода, выделяясь на катоде вольтаметра, сообщает, как это показывают опытные исследования, этому катоду 9660 абсол. электромагн. ед. положительного электричества, или отношение количества электричества ''е'', переносимого при электролизе массой водорода, равной ''т'' г, и выраженного в абсолютных электромагнитных единицах, к величине этой массы водорода, т. е. к ''m'', представится в круглых числах через 10000. Итак, для водорода мы имеем: ''m/e'' = 10000 = 10 4 . В настоящее время физика дает возможность при помощи различных способов, примерно подсчитать число отдельных атомов вещества, заключающихся в одном грамме этого вещества, т. е. дает возможность примерно определить, так сказать, ''оценить'' величину массы одного атома этого вещества. Расчеты, произведенные на основании весьма отличных друг от друга физических данных, полученных из наблюдении вполне разнородных явлений, дали для массы ''одного'' атома водорода величины почти равные. По этим расчетам с достаточной вероятностью мы можем принять массу одного атома водорода равной доле грамма, выражающейся дробью, в числителе которой стоит 1, а в знаменателе 1 с 24 нулями, т. е. равной 10 —24 г. Подставляя в формулу ''е/m'' = 10 4 вместо ''т'' величину 10 —24 , мы получаем для заряда атома водорода величину: ''е'' = 10 4 x 10 —24 абс. электром. ед. = 10 —20 абс. электром. ед. Итак, ''каждый атом водорода при электролиза несет вместе с собой'' 10 —20 ''абс. электром. ед. положительного электричества.'' Атомы других химических элементов, как это с полной строгостью доказано химическими исследованиями, эквивалентны каждый или одному, или двум, или вообще целому числу атомов водорода, а потому, на основании закона Фарадея, атом какого-либо элемента, перемещаясь в жидкости при прохождении через нее тока, несет с собой и при прикосновении к электроду сообщает последнему или 10 —20 абс. электром. ед. электричества (атом одновалентный), или в два раза большее количество электричества (атом двухвалентный), или в три раза большее (атом трехвалентный) и т. д. Итак, «заряд электричества, равный 10 —20 абс. электром. ед., представляет собой наименьшее количество электричества, присущее отдельным атомам». Из сочетания таких зарядов полностью, без дробления на части, т. е. из удвоения, из утроения их и т. д., образуются заряды атомов различных элементов, выделяющихся как ионы из молекул электролита при электролизе последнего. Заряд в 10 —20 абс. электром. ед. является, таким образом, единичными зарядом. Он может быть рассматриваем как атом электричества. Впервые Гельмгольтц в своей замечательной речи, произнесенной им при чествовании памяти Фарадея в химическом обществе в Лондоне в 1881 г., высказал идею о таком единичном заряде. Он назвал этот заряд ''«электрическим зарядом иона»'' (Elektrische Ladung des Jon). По предложению Джонстона Стоней (Johnston Stoney), этот заряд, т. е. количество электричества, заключающегося в одном ионе водорода, носит название в настоящее время ''«электрона».'' Итак, в самом деле, в явлениях электролиза ''электрон'' по отношению к электричеству играет ту же роль, какую в явлениях химических соединений или разложений исполняет по отношению к материи атом. «Электрон, или атом электричества, равняется 10 —20 абс. электром. ед. или, будучи измерен в абсол. электростатических ед., выражается через 3 х 10 —10 ». Заметим, что в современной физической химии, так быстро прогрессирующей, все химические реакции сводятся исключительно к взаимодействию ионов, т. е. химические силы рассматриваются не как силы ''sui generis, н''о как силы электрические. Перейдем теперь в область совершенно иных явлений, подвергшихся исследованиям в сравнительно недавнее время. Изучение явления катодных лучей (см. Разряд) не только вполне подтвердило высказанное Круксом мнение, что катодные лучи не представляют собой лучей в истинном смысле этого слова, а образуются движущимися с очень большой скоростью очень маленькими частичками, заряженными отрицательным электричеством, но дало возможность даже определить как скорость, с которой движутся эти частички, так и величину отношения заряда каждой частички к массе этой частички, т. е. величину ''e/m''. Это определение производится при помощи 1) наблюдения отклонения ''конца'' пучка катодных лучей от действия возбужденного перпендикулярно к катодным лучам магнитного поля и 2) наблюдения отклонения ''конца'' пучка катодных лучей от действия электрического поля, перпендикулярного направлению катодных лучей. В самом деле, обозначая через ''H'' напряжение магнитного поля, через ''l'' — длину пути катодного потока в этом поле, через ''е'' — заряд каждой частички, через ''т'' — массу её и через ''v'' — скорость движения последней, мы получаем для величины отклонения конца катодного потока от действия магнитного поля (предполагая, что вся длина потока находится в магнитном поле) выражение X = ½ (''Hev/m)'' (''l/v'') 2 ''.'' Обозначая через ''F'' напряжение электрического поля, через ''L'' — длину пути катодного потока в этом поле и сохраняя остальные обозначения, мы получаем для отклонения конца катодного потока от действия электрического поля (опять полагая, что весь поток находится в электрическом поле) выражение Y = ½ (''Fe''/''m)'' (''L/v'')'' 2 ''. Отсюда имеем:
 v = \left(\frac{X}{Y}\right)\left(\frac{F}{H}\right)\left(\frac{L^2}{l^2}\right) , \frac{e}{m} = 2\left(\frac{X^2}{Y}\right)\left(FH^2\right)\left(\frac{L^2}{l_4}\right) .
Итак, при помощи этих формул является возможность по непосредственно наблюденным величинам найти величины ''v'' и ''e/m.'' Опыты дали следующие результаты, как наиболее вероятные: ''отношение между зарядом каждой отдельной частички в катодном потоке'', ''зарядом, выраженным в абсол. электромагн''. ''ед. и массой частички, выраженной в грамм., равняется 1.8'' x 10'' 7 ''; скорость движения частичек в катодном потоке равняется от до скорости света, т. е. представляется величиной порядка 10 10 см/сек. — Весьма интересно и важно то, что отношение ''e/m'' получается одинаковым, в каком бы газе ни наблюдались катодные лучи и из какого бы материала ни был катодный электрод в круксовой трубке. Исследования явлений, возбуждаемых радиоактивными веществами, показали, что ''лучи,'' испускаемые этими веществами, не представляют собой лучей в прямом смысле этого слова, т. е. каких-либо колебаний в эфире, но вполне уподобляются тому, что возникает в круксовой трубке при разряде через нее румкорфовой катушки. Наиболее сильное радиоактивное вещество, бромистый радий, как показывают эти опыты, испускает из себя три рода различных ''«лучей».'' Одни из этих лучей, названные Резефордом β-лучами, по своим свойствам вполне подобны катодным лучам. Эти лучи, как и катодные лучи, отклоняются магнитом и ''притягиваются'' телом, заряженным положительным электричеством. Другие лучи, названные также Резефордом α-лучами, тоже чувствуют на себе действие магнита, но отклоняются им в сторону, обратную той, в которую он отклоняет катодные лучи или β-лучи. Эти α-лучи ''отталкиваются'' телом, заряженным положительным электричеством. Они вполне аналогичны тем лучам, которые были наблюдены в круксовой трубке Гольдштейном и названы Kanalstrahlen или по-русски ''закатодными лучами.'' Третьи лучи, названные тем же Резефордом γ-лучами, во всем подобны лучам Рентгена. Опыты дали возможность определить величину отношения ''e/m'', т. е. величину отношения заряда каждой частички к массе последней, как для лучей β, так и для лучей α. Ведь и закатодные лучи не суть настоящие лучи, а представляют собой поток частичек, заряженных положительным электричеством. Величина отношения ''e/m.'' для лучей β оказалась такого же порядка, как и для лучей катодных, т. е. «отношение между зарядом и массой каждой из частичек, совокупность которых в потоке образует β-лучи, выражается величиной порядка 10 7 ». Для α-лучей, как и для лучей закатодных, это отношение ''e/m'' оказалось порядка 10 4 . По опытам Вийна, отношение ''e/m'' для закатодных лучей при употреблении в Круксовых трубках различных газов является неодинаковым. Для данного газа это отношением весьма близко к той величине которую представляет собой отношение заряда иона этого газа к массе этого иона, как это определяется из наблюдений над явлением электролиза, когда одним из продуктов разложения получается данный газ. В конце 80-х гг. Гальвакс нашел, что ''отрицательно'' наэлектризованное тело, помещенное в воздухе или другом каком-либо газе на самом хорошем изоляторе, тотчас начинает терять свой заряд, как только на это тело станут падать ультрафиолетовые лучи. Явление, открытое Гальваксом, было обстоятельно исследовано Риги и покойным проф. А. Г. Столетовым. В последнее время оно вновь подверглось тщательному изучению Дж. Дж. Томсоном. Своими блестящими опытами Томсон доказал, что и в этом случае, т. е. при освещении ультрафиолетовыми лучами отрицательно наэлектризованного тела, происходит движение с поверхности этого тела частичек, уносящих вместе с собой отрицательное электричество, чем и вызывается наблюдаемая при этом потеря заряда. И для этих частичек Томсон был в состоянии определить отношение ''e/m'', т. е. отношение количества отрицательного электричества, уносимого каждой частичкой, к массе этой частички. Это отношение получилось опять того же порядка, как и в случае катодных лучей и лучей β. Оно выразилось величиной порядка 10 7 . Было известно еще, что накаленная в водороде угольная нить при сообщении ей отрицательного электричества довольно быстро теряет свой заряд. Опыты Томсона показали, что и в этом случае потеря заряда вызывается отлетающими от угольной нити частичками, причем снова отношение отрицательного заряда каждой частички к массе последней выражается величиной того же порядка, как и в вышеприведенных случаях, т. е. определяется величиной порядка 10 7 . В. Ф. Миткевич показал, что в явлении вольтовой дуги с отрицательного угля выделяются отрицательно наэлектризованные частички, для которых ''e/m'' тоже порядка 10 7 .
Итак, и в катодных лучах, и в β-лучах, и при рассеянии отрицательного электричества от действия ультрафиолетовых лучей или высокой температуры — всюду мы имеем возникновение потока мельчайших частичек, несущих вместе с собой отрицательное электричество, и всюду отношение заряда каждой такой частички к массе последней выражается величиной порядка 10 7 , т. е. превосходит по крайней мере в 1000 раз подобное же отношение для иона водорода в явлениях электролиза. Такое совпадение результатов, полученных из исследований чрезвычайно отличных друг от друга явлений, очевидно, не случайное, а тесно связанное с природой отрицательного электричества. Эта связь еще резче обнаруживается, если мы примем во внимание явление совершенно из другой области, явление, впервые наблюденное в 1897 г. Зееманом. Зееман нашел, что в магнитном теле, создаваемом весьма сильным электромагнитом между его полюсами, качество света, испускаемого накаленными парами какого-нибудь металла, весьма существенно изменяется. Спектр света, даваемого этим паром, в данном случае получается более сложным, чем при отсутствии магнитного поля. Так, напр., спектр натрия, представляющийся обыкновенно при употреблении сильно рассеивающего спектроскопа в виде двух близко расположенных друг к другу желтых линий, является в виде нескольких линий. Явление, открытое Зееманом, вполне объясняется, если мы примем теорию Лоренца, если с последним будем рассматривать атом вещества как группу, состоящую, по крайней мере, из двух частей: сравнительно большого ядра, заряженного положительным электричеством, и очень маленького спутника этого ядра, заряженного отрицательным электричеством, и если мы будем свет рассматривать как явление возбуждения особых изменений в эфире, производимых движением такого отрицательно наэлектризованного спутника. При применении теорем механики и законов электромагнетизма представляется возможность по величине расстояния, наблюденного между двумя спектральными линиями, которые под влиянием магнитного поля образуются из одной линии, и по величине напряжения этого поля определить отношение заряда спутника ядра в атоме к массе этого спутника. Произведенный еще самим Зееманом измерения дали для этого отношения величину порядка 10 7 , т. е. дали то же, что и все вышеприведенные наблюдения над катодными лучами, β лучами и над рассеянием отрицательного электричества. Таким образом, во всех этих случаях получается из опытов одно и то же отношение между количеством отрицательного электричества и массой частички, несущей это количество. Понятно, что если известно отношение ''e/m'' и если будет каким-либо образом определена величина ''e'', то находится и величина ''m''. При помощи необыкновенно простого приема Дж. Дж. Томсон ''подсчитал'' число частичек, уносящих с собой отрицательное электричество в течение единицы времени (секунды) с отрицательно наэлектризованной поверхности при падении на эту поверхность ультрафиолетовых, рентгеновских или беккерелевых (радиевых) лучей. Зная по показанию электрометра количество электричества, теряемое в это же время этой поверхностью, Томсон простым арифметическим действием получил величину заряда каждой частички. Найденная Томсоном величина оказалась равной 3,8 х 10 —10 абс. электростат. ед. Повторенные, с некоторым изменением, сначала Тоунсендом, а затем в самое последнее время Вильсоном (Harold Wilson) опыты дали для ''е'' величину, равную 3,1 х 10 —10 абс. электрост. ед. Опыты Томсона и Вильсона основываются на одном весьма интересном. явлении. Давно было известно, что при конденсации паров вследствие понижения температуры образование капелек происходит около мельчайших пылинок. Если воздух, в котором находятся водяные пары, совершенно. свободен от пыли, то пар не обращается в жидкость даже тогда, когда его температура понижается на значительное число градусов сравнительно с температурой, при которой этот пар должен насыщать данное пространство. Но такой переохлажденный пар тотчас конденсируется, т. е. часть его переходит в капельно-жидкое состояние, как только будет произведена ''ионизация'' газовой среды, в которой находится пар, т. е. как только в эту среду проникнут или рентгеновские, или беккерелевы лучи, или же когда в пространство, заполненное паром, попадут отрицательно наэлектризованные частички, отделившиеся от отрицательно наэлектризованной поверхности при освещении последней ультрафиолетовыми лучами. Но опытам Вильсона (С. Т. Wilson, не того, который определил ''е''), центрами конденсации пара в данном случае являются, главным образом, отрицательные ионы, т. е. те мельчайшие частички, заряженные отрицательным электричеством, которые образуются при расщеплении атомов газа под влиянием рентгеновских и беккерелевых лучей (ионизация газа и есть расщепление атомов его на положительно и отрицательно наэлектризованные части) или те частицы, которые ультрафиолетовыми лучами отделяются от отрицательно наэлектризованной поверхности. Образовавшиеся около мельчайших пылинок или около отрицательных ионов капельки воды опускаются вследствие своей тяжести, а потому возникший при охлаждении влажного воздуха туман спускается вниз. Гидродинамика дает следующую формулу для скорости падения капелек: V = \tfrac{2}{9}\left(\frac{ga^2}{\mu}\right) . Здесь ''g'' обозначает ускорение силы земного притяжения, ''a'' — радиус капельки воды и μ — коэффициент внутреннего трения газа. Представим себе, что конденсация паров воды происходит около отрицательных ионов, заряды которых равны ''е.'' Пусть образовавшийся туман опускается и пусть скорость опускания его, т. е. скорость падения каждое водяной капельки в нем будет V_1 . Эта величина получается непосредственно из наблюдения. Но пусть теперь образование тумана происходит также при конденсации паров около отрицательных ионов, между двумя горизонтально расположенными одна над другой металлическими пластинками, причем верхняя пластинка электризуется отрицательно, а нижняя положительно так, что между этими пластинками, т. е. там, где возникает облако, возбуждается электрическое поле с напряжением, равным ''X''. В этом случае падение каждой капельки воды будет происходить с большей скоростью, ибо кроме веса капельки ''mg,'' если ''т'' обозначает массу капельки, на нее будет действовать по направлению вниз электрическая сила ''Хе'', так как в центре капельки содержится количество отрицательного электричества, равное ''e.'' Пусть скорость падения капелек, а следовательно, и всего облака, будет при этих условиях V_2 . Тогда должно быть \frac{V_2}{V_1} = mg + \frac{Xe}{mg} . Но, как уже приведено выше, V_1 = \tfrac{2}{9}\left(\frac{ga^2}{\mu}\right) , а масса капельки m = \tfrac{4}{3}\pi a^3 . На основании формулы для \frac{V_2}{V_1} и выражений для V_1 и ''m'', а также на основании того, что для воздуха μ = 1,8 х 10 —4 , мы получаем e = 3,1 \cdot 10^{-9} \frac{g}{x} (V_2 - V_1) V_1^{\tfrac{1}{2}} . Таким образом, измерив V_1 , V_2 и ''Х,'' можно найти величину ''е''. Так и поступал Вильсон в своем исследовании. Итак, ''заряд отрицательного иона,'' т. е. заряд той частички, которая несет с собой отрицательное электричество, ''оказывается по произведенным опытам равным'' 3,2 х ''10 —10 абс. электрост. един., т. е. этот заряд равняется тому количеству электричества, которое при электролизе переносится одним атомом водорода.'' Мы видели, что это последнее количество электричества представляет собой наименьшее количество электричества, переносимое при электролизе, мы назвали его атомом электричества или ''электроном.'' Результаты, к которым привели опыты Томсона и Вильсона, еще более дают право считать количество электричества, равное 3,1 х 10 —10 абс. электрост. един., или равное 10 —20 абс. электром. един., т. е. электрон, за атом электричества. Мы видели, что для иона водорода в явлении электролиза ''e/m'' = 10 4 , для носителей же отрицательного электричества в катодном потоке, в β-лучах, в явлении рассеяния электричества при действии ультрафиолетовых или рентгеновских лучей, такое отношение, т. е. отношение между зарядом и массой каждой отдельной частички, выражается величиной порядка 10 7 . Так как, согласно вышеприведенному, во всех этих случаях ''е'' получается одно и то же, т. е. равняется, в круглых числах, 10 —20 абс. электром. един., то следует, что «масса каждой из частичек, являющихся носителями отрицательного электричества в катодных лучах, в β-лучах, или в потоке, отделяющемся от наэлектризованной поверхности под влиянием ультрафиолетовых лучей, должна быть, по крайней мере, в 1000 раз меньше массы наименьшего атома, атома водорода (точнее — в 1800 раз меньше)». Для лучей закатодных, а также для α-лучей, как было выше приведено, отношение ''e/m'' порядка 10 4 . Итак, «носителями положительного электричества в этих явлениях оказываются частички, масса которых одинакова с массой материальных атомов». Но действительно ли носители отрицательного электричества в катодном потоке, в β-лучах и т. д., представляют собой материальные частички, меньшие, по крайней мере, в 1000 раз наименьших атомов, атомов водорода? Не есть ли материальность таких предполагаемых частичек только кажущаяся? Не являются ли эти частички непосредственно электронами, т. е. атомами электричества, отделившимися от материи? Некоторые основания имеются предполагать именно последнее. Опыты Кауфмана показали, что при изменении условий, при которых возникают в круксовой трубке катодные лучи, при увеличении скорости движения отрицательных ионов в катодном потоке, наблюдается уменьшение величины отношения ''e/m'', т. е. наблюдается как бы возрастание массы каждого такого иона. Этот результат опытов Кауфмана находит себе полное объяснение в теории, предполагающей, что отрицательные ионы не материальны, а представляют собой в действительности ''электроны'' (см. Мах. Abraham, «Principien der Dynamik des Elektrons», «Drude’s Annalen der Physik», 105, 1903). Но каким же образом электрон, т. е. атом электричества, может обнаруживать массу, иначе свойство инерции, словом то, что составляет отличительную особенность обыкновенной материи? Учение об электричестве указывает нам, что движущееся электричество, а следовательно, и движущийся электрон, обладает инерцией, т. е. стремится сохранить свое движение. Теоретическое рассмотрением электрических явлений привело еще много лет тому назад к выводу, показывающему, что всякое наэлектризованное тело, находясь в движении, обладает помимо той кинетической энергии, которая свойственна этому телу как имеющему массу и скорость, еще особой дополнительной энергией, зависящей от величины заряда на теле, скорости движения тела, формы и размеров последнего. Для частного случая, для сферы с равномерно распределенным на ней электричеством, эта дополнительная энергия вычисляется сравнительно нетрудно. Вычисление дает для этой энергии для случая, когда скорость движения сферы значительно меньше скорости света, выражение ''μe 2 u 2 /3a.'' Здесь ''a'' обозначает радиус сферы, ''u'' — скорость движения этой сферы, ''е'' — заряд её и μ — магнитную проницаемость той среды, в которой происходит движение сферы. Полагая, что отрицательный ион в катодном потоке, в β-лучах и т. д., не имеет свойства обыкновенной материи, т. е. не обладает массой в истинном смысле этого слова, а представляет собой сферу радиуса ''a'' с распределенным на ней электричеством ''е'', мы должны приписать такому электрону, когда он находится в движении, энергию, величина которой выразится только что приведенной формулой, т. е. через ''μe 2 u 2 /3a''. Эта энергия электрона может пойти на какую-либо работу или превратиться в другую форму энергии, одним словом, может произвести то, что создает обыкновенная двигающаяся материальная масса. Поэтому-то нематериальный, в действительности не имеющий массы, отрицательный ион, т. е. электрон, нам будет представляться как бы материальным. Его фиктивная, кажущаяся масса ''т'' должна будет только удовлетворять условию:
 \tfrac{1}{2}mu^2 = \frac{\mu e^2 u^2}{3a} .
Итак, кажущаяся масса электрона находится по формуле:
 m = \tfrac{2}{3}\frac{\mu e^2}{a} .
Эта формула справедлива, однако только тогда, когда скорость движения электрона много меньше скорости света, ибо, как замечено выше, только при этом условии энергия движущейся наэлектризованной сферы выражается формулой ''μe 2 u 2 /3a.''
Из формулы m = \tfrac{2}{3}\frac{\mu e^2}{a} мы получаем:
 a = \tfrac{2}{3}\left(\frac{\mu e}{m}\right) e .
Величина ''μ'' близко равна единице. Величина ''е/m'', как показывают опыты, порядка 10 7 , а величина ''е'' выражается через 10 —20 . Отсюда радиус электрона, если принимать его за сферу, выражается долями сантиметра порядка 10 —13 . Нам известны размеры материальных атомов. Линейные размеры этих атомов порядка 10 —8 см. Итак, «линейные размеры электрона в сто тысяч раз меньше линейных размеров материального атома». Объем электрона примерно во столько же раз меньше объема атома материи, во сколько раз объем земного шара меньше объема сферы, радиус которой в 5 раз больше расстояния земли до солнца. Итак, явление катодных лучей, свойства β-лучей, рассеяние отрицательного электричества телами при освещении их ультрафиолетовыми лучами или под влиянием высокой температуры, ионизация газов рентгеновскими лучами, явление, открытое Зееманом, — все это приводит нас к возможности допустить, что в электрически нейтральном атоме материи кроме материального ядра существует еще связанный с этим ядром, заряженным положительно, и связанный электрической силой, атом отрицательного электричества, т. е. электрон. Если мы допустим еще, что в металлах или вообще в так назыв. проводниках первого класса электроны обладают сравнительно большой подвижностью, что они могут обмениваться своими местами, перекочевывать из одного атома в другой, то мы получаем возможность дать весьма простое объяснение многих наблюдаемых нами явлений. Так, напр. явление Вольты, т. е. противоположная электризация двух проводящих, но химически или физически отличающихся одно от другого, тел, приведенных в соприкосновение друг с другом, представляется как следствие неодинакового числа электронов, находящихся в единице объема каждого из этих тел, и неодинаковой скорости движения их в последних, иначе, как следствие различия ''«упругостей электронов»'' в двух соприкасающихся телах. Явление электрического тока в проводнике представляется как перемещением электронов вдоль этого проводника. Изменение электрического сопротивления проводников под влиянием возбужденного перпендикулярно этим проводникам магнитного поля является следствием изменения направления движения электронов в них, изменения, производимого магнитным полем. На основании такого изменения сопротивления металлических проводников Паттерсон, пользуясь формулами, данными Томсоном (« », т. III, стр. 138), вычислил для нескольких металлов числа электронов, приходящихся на единицу объема, скорости движения и величины средних свободных путей их (Patterson, «Phil. Mag.», ''3.'' стр. 643, 1902). Намагничение тела может быть объяснено, как его объяснял Ампер, т. е. упорядочением в распределении элементарных замкнутых токов, существующих около атомов тел, причем такой элементарный ток около какого-нибудь атома есть не что иное как вращающийся около материального ядра атома электрон. Испускание лучей тепла или света каким-нибудь телом зависит от возбуждения колебаний в окружающем эфире действием на этот эфир колеблющихся электронов. Подобным же образом возможно и другие физические явления объяснить движениями электронов. Но что такое представляет собой материальное ядро атома? На этот вопрос Э. теория дает ответ, который вполне устраняет необходимость принятия существования материи. Положительно наэлектризованное ядро атома — это система положительных и отрицательных электронов, в которой число последних на единицу меньше числа первых. Итак, согласно этой теории, «электрически нейтральный атом материи — это комплекс нескольких пар положительных и отрицательных электронов, находящихся в непрерывном движении подобно тому, как находятся в непрерывном движении отдельные тела, составляющие нашу солнечную систему». В атоме водорода, которого «масса», как показывают опыты, примерно в 1800 раз больше кажущейся массы электрона, число таких пар около 900. В атоме натрия таких пар будет около 20000, в атоме ртути их около 180000. Несмотря на большое число электронов в одном атоме, объем, занимаемый всеми этими электронами, составляет лишь сравнительно весьма незначительную часть объема самого атома. Весьма легко подсчитать во сколько раз сумма объемов всех электронов в атоме меньше объема этого атома. Такой подсчет покажет, что даже в атоме ртути, в котором приходится принимать очень большое число электронов, объем всех электронов в 10 10 раз меньше объема атома. Итак, по этой теории атом вещества составлен из электронов вполне подобно тому, как звездные системы или даже туманности составлены из громадного числа отдельных тел. Субстанция электричества — вот тот материал, из которого возникли вполне стройные ''прочные'' системы, являющиеся для нас в виде атомов различных химических элементов. Но возможно предположить, что из электронов образовались системы, не обладающие совершенной прочностью, а следовательно, подвергающиеся изменению, распаду. Быть может, что такие системы и представляют собой атомы сильно радиоактивных веществ, урана, тория, полония, радия и т. п. Дальнейшее развитие Э. теории, как можно надеяться, приведет нас к уяснению полной необходимости существования периодической системы элементов, установленной Д. И. Менделеевым.
''Литература.'' Larmor, «Aether and Matter» (1900); Lorentz, «Versuch einer Theorie der elektrischen und optischen Erscheinungen in bewegten Körpern» (Лейден, 1895); Wiechert, «Grundlagen der Elektrodynamik» (1899); Lodge, «On electrons» («The Electrician», т. 50, 1902; т. 51, 1903); Wien, «Elektromagnetische Begründung der Mechanik» («Drude’s Annalen der Physik», 5, стр. 501, 1901).
 .

'''Сердце-предатель''' 
 
Правда, что я нервозен, страшно нервозен, и всегда был таким; но зачем же вы говорите, что я сумасшедший? Болезнь довела мои чувства до большей утонченности, но не уничтожила их, она не притупила их. Слух был у меня развит сильнее других чувств. Я слышал все, что делалось на земле и на небе. Слышал многое в аду. Отчего же я сумасшедший? Слушайте и заметьте, как здраво, как хладнокровно расскажу я вам целую историю.
Не знаю, как закралась в мою голову мысль; но, попав туда, она не давала мне покоя ни днем, ни ночью. Причины не было, страсть не была возбуждена, — я любил старика; он не сделал мне никакого зла; он никогда не оскорблял меня; золота его я не желал. Мне кажется, причиной был его глаз! Да, это было так. Один из его глаз походил на глаз коршуна, — светло-голубой, с бельмом. Всякий раз, как этот глаз устремлялся на меня, кровь во мне застывала… и медленно, постепенно, я решил лишить жизни старика и его смертью избавиться навсегда от его глаза.
Теперь вот в чем дело. Вы считаете меня сумасшедшим. Но разве сумасшедшие понимают что-нибудь? а вы посмотрели бы на меня: с какими предосторожностями, с какой предусмотрительностью, с какой скрытностью я принялся за дело! Я никогда не был так внимателен к старику, как в продолжение той недели, которая предшествовала убийству. И каждую ночь, около двенадцатого часа, я поворачивал ручку его двери и отворял ее тихо, тихо. Отворив настолько, чтобы просунуть голову, я просовывал осторожно потайной фонарь, плотно, плотно закрытый и нисколько не просвечивавший, и потом просовывал голову. Вы расхохотались бы, если бы увидели, с какой ловкостью я просовывал голову! Я двигал ею тихо, очень тихо, чтобы не потревожить сон старика. Я употреблял целый час на то, чтобы просунуть голову настолько, чтобы видеть старика на постели. Неужели сумасшедший был бы так расчетливо осторожен? Просунув голову, я осторожно отворял потайной фонарь, — и как осторожно, как осторожно, если бы вы знали, потому что шарнер скрипел. Я открывал фонарь настолько, чтобы незаметный луч света падал на глаз коршуна. И это я делал в продолжение длинных семи ночей, — каждую ночь, ровно в двенадцать часов; но глаз всегда был закрыт, и мне невозможно было исполнить свое намерение, потому что меня раздражал не старик, а его дурной глаз. И каждое утро, когда рассветало, я смело входил к нему в комнату, ласково называл его по имени и осведомлялся, как он провел ночь. Вы видите, что он был бы слишком догадливым стариком, если бы стал подозревать, что всякую ночь, ровно в двенадцать часов, я наблюдаю его во время его сна.
В восьмую ночь я еще с большими предосторожностями отворил дверь. Даже часовая стрелка движется быстрее, чем двигалась моя рука. Никогда до этой ночи я не сознавал громадности своих способностей, своей сообразительности. Я едва удерживал в себе чувство торжества. Сознавать, что я тут, что я отворяю понемногу дверь и что он не подозревает даже о моих тайных мыслях! Я даже легко засмеялся, и он, вероятно, услыхал мой смех, потому что повернулся в постели, как будто просыпаясь. Вы, может быть, думаете, что я ушел? Нет. В комнате было темно, как в трубе, и я знал, что он в впотьмах не может видеть приотворенную дверь… Я все более и более отворял ее.
Я уже просунул голову и хотел отворить фонарь, как палец мой щелкнул о жестяную задвижку, и старик сел на постель и спросил: — «Кто тут?»
Я остановился и молчал. Целый час я не шевелил ни одним мускулом, и все это время слышал, что старик не ложится. Он все сидел и прислушивался, точно как я делал в продолжение целых ночей, прислушиваясь к червяку, стучащему в стене.
Но вот я услышал слабый стон, и это был стон смертельного страха. Это был глухой и подавленный вздох, вырвавшийся из души, переполненной ужасом. Звук этот хорошо был мне знаком. Сколько раз по ночам, ровно в двенадцать часов, в то время, как все спали, он вырывался из моей собственной груди, увеличивая своим ужасным эхом ужас, подавлявший меня. Я говорю, что стон был мне знаком. Я знал, что испытывал старик, и мне было жаль его, хотя я в душе хохотал. Я знал, что он не засыпал с той самой минуты, как проснулся и повернулся в постели. Страх его все увеличивался. Он старался уверить себя, что страх его беспричинный, и не мог. Он говорил сам себе, что это ветер в трубе, что это мышь под полом или сверчок, крикнувший где-нибудь. Да, он хотел придать себе храбрости этими гипотезами, но все было напрасно. ''Все было напрасно'', потому что смерть, приближавшаяся к нему огромной темной тенью, окутала уже свою жертву. И влияние незаметной мрачной тени заставляло его чувствовать — хотя он не видел и ничего не слышал, — заставляло его чувствовать присутствие моей головы в комнате.
Подождав долго, терпеливо, и не дождавшись, чтобы он снова лег, я решился открыть немного фонарь, но открыть чуть-чуть. Я открыл его так тихонько, как вы себе и представить не можете, и навел тонкий, как паутина, луч на глаз коршуна.
Глаз был открыт, — совершенно открыт, — и я пришел в ярость, как только взглянул на него. Я видел совершенно ясно, — это мутно-голубой и покрытый пятном глаз, — глаз, от которого у меня застывал мозг в костях. Из всего лица старика я видел только глаз, потому что точно инстинктивно я направил луч именно на это проклятое место.
Не сказал ли я вам, что помешательство есть ничто иное, как утонченность чувств? Теперь же я вам скажу, что до слуха моего доходил глухой, подавленный, частый стук, похожий на стук часов, завернутых в вату. ''Этот звук'' я тоже узнал тотчас же: то было биение сердца старика, и оно увеличило мою ярость, как звук барабана увеличивает храбрость солдата.
Но я все еще удерживался… Я едва дышал. Я держал фонарь неподвижно и старался не сдвинуть луч с глаза. А между тем проклятый бой сердца становился все сильнее, все поспешнее и с каждой минутой все громче и громче. Ужас старика, вероятно, был страшно силен! Это биение, говорю я, с каждой минутой делались все сильнее и сильнее. Слушайте внимательно. Я сказал вам, что я нервен; я, действительно, нервен… А тут среди ночи, в страшной ночной тишине старого дома, такой странный звук… В меня вселился непреодолимый ужас. Еще несколько минут я оставался спокоен. Но биение становилось все сильнее и сильнее. Мне казалось, что мое сердце из меня выскочит. И меня охватил новый страх: ну, а если сосед услышит этот стук? Час старика наступил. С страшным криком я открыл фонарь и бросился в комнату. Старик вскрикнул только раз, только один раз. Я в один миг бросил его на пол и навалил на него всю постель. И я улыбнулся от довольства, видя, что дело мое подвигается. В продолжение нескольких минут сердце старика билось глухим звуком и это меня уже не беспокоило, потому что через стену его не могли услышать. Наконец, биение прекратилось. Старик умер. Я поднял постель и осмотрел тело. Да, оно было холодно и мертво. Я положил руку на сердце и продержал несколько минут. Никакого биения. Оно было мертво… Глаз старика уже не станет меня более мучить…
Если вы еще и теперь думаете, что я помешан, то я заставлю вас переменить мнение: — я опишу вам предосторожности, которые я принял, чтобы скрыть тело. Ночь проходила; я работал поспешно и молча. Я отрезал голову, потом руки, потом ноги.
Я поднял три половые доски и уложил все между настилкой, потом я положил доски на старое место так ловко, так хорошо, что никакой бы глаз, даже ''его глаз'' ничего бы не заметил. Мыть было больше нечего, — ни пятна, ни капли крови. О, я слишком хитер! Утро все уничтожило, ха-ха-ха!..
Было четыре часа, когда я кончил работу, — стояла темная, глухая ночь. В то время, как часы били четыре, кто-то постучался. Совершенно спокойно я пошел отворить, потому что ''теперь'' мне нечего было бояться. Вошли три человека; они объявили, что они полицейские. Ночью сосед слышал крик; крик возбудил его подозрение, он дал знать полиции, и вот пришли полицейские, чтобы произвести следствие.
Я улыбнулся — чего мне было бояться? Я приветливо принял чиновников. «Крикнул я, — заявил я им, — во сне. А старик, — прибавил я, — уехал в деревню». Я провел чиновников по всему дому, приглашая их осмотреть все ''хорошенько''. Наконец, я привел их в ''его'' комнату. Я показал им его деньги, — все было цело. Увлеченный своей удачей, я принес стулья и просил полицейских отдохнуть; сам же я поставил свой стул на доски, прикрывавшие тело.
Полицейские были удовлетворены. Моя развязность успокоила их. Я был совершенно доволен. Они сели и начали разговор о повседневных предметах; я весело отвечал им. Но я почувствовал скоро, что бледнею, и стал желать, чтобы они ушли. Голова у меня болела, в ушах звенело, а полицейские все сидели и все разговаривали. Звон становился явственнее, не переставал, а усиливался; я болтал усиленно, желая избавиться от неприятного чувства, но не мог… Вскоре я открыл, что звук был не у меня в ушах.
Я побледнел, но болтал еще скорее и еще громче. Звук усиливался; что мне было делать? Звук был ''глухой, подавленный, частый, очень похожий на стуканье часов, завернутых в вату''. Я тяжело вздохнул… Чиновники ничего не слыхали. Я разговаривал быстрее, с большим жаром, — но стук постоянно усиливался. Я встал, заспорил о каких-то пустяках, но очень громко и сильно жестикулируя, а стук все становился громче и громче… А ''они'' все не уходили. Я прошелся крупными и тяжелыми шагами, как бы недовольный возражениями моих собеседников, но звук постепенно усиливался. О, Господи! что мне было делать? Я говорил с пеной у рта, злился, бранился, стучал стулом, на котором сидел; но звук пересиливал все и постоянно усиливался. Он становился все громче, все громче, все громче! А чиновники все болтали, шутили, улыбались. Может ли быть, чтобы они не слыхали? Боже всемогущий! Нет, нет! Они услыхали! Они подозревали! Они ''знали'', они забавлялись моим ужасом! Мне так казалось и кажется до сих пор. Что могло быть хуже этой насмешки! Я не мог сносить долее их лицемерных улыбок! Я почувствовал, что надо или закричать, или умереть, и теперь еще… слышите? слышите?.. все громче! громче!.. еще громче!.. и еще громче!.. «Негодяи! — крикнул я, — не притворяйтесь долее! Я сознаюсь во всем! снимите эти доски! вот тут! вот тут! Это биение его ужасного сердца…»
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Zrádné srdce
en:The Tell-Tale Heart
es:El corazón delator
fr:Le Cœur révélateur
pl:Serce - oskarżycielem
pl:Zdradzieckie serce

У каторги есть много вещей, которых посторонним лицам знать не следует. Это и заставило её, для домашнего обихода, создать свой особый язык. Наречие интересное, оригинальное, создавшееся целыми поколениями каторжан, в нём часто отражается и миросозерцание и история каторги. От этого оригинального наречия веет то метким добродушным русским юмором, то цинизмом, отдаёт то слезами, то кровью.
Убить — на языке каторги называется ''пришить''.
— Я его ударил, — он и лёг к земле, как пришитый.
Вот не лишённое висельного юмора происхождение слова «пришить».
«Пришить» просто — означает убить, но ''пришить бороду'' — означает только обмануть.
— Пришил ему бороду, и бери, что знаешь! — говорят каторжане.
Происхождение этого выражения кроется, быть может, в легенде о похождениях одного славившегося сибирского бродяги, предания о котором и до сих пор живут в памяти каторги. Он грабил специально богатых одиноких стариков-«столоверов» (староверов), спасающихся в сибирской тайге. И ходил, по словам легенды, на грабёж с одной нагайкой. Он никогда не связывал своей жертвы, а, хорошенько напугав, припечатывал старику бороду сургучом к столу. И затем хозяйничал в избе, как хотел. Если же старик не указывал денег, бродяга бил его нагайкой. От сильных ударов старик поневоле рвался и тогда испытывал двойные страдания: и от нагайки и нестерпимую боль от припечатанной бороды. Взяв всё, что нужно, бродяга так и оставлял несчастного припечатанным: «Сиди, мол, повестки не подашь» (Знать не дашь). Судя по тому, что мне приходилось слышать вместо «пришить бороду» также выражение «припечатать бороду» — этому объяснению оригинального выражения можно поверить.
У каторги есть два специальных термина для обозначения того, как «пришивают» людей. Разбить человеку голову на каторге называется ''расколоть арбуз'' (!), а ударить человека ножом в грудь, называют ''ударить в душу''. Грудь на каторжном языке называется душой, и корсаковский палач Медведев, рассказывая мне, как он вешал, говорил:
— Как закрутились они на верёвке, подступило мне что-то в душу.
И указал при этом куда-то на селезёнку…
«Умереть» разно называется на Сахалине. В посту Корсаковском кладбище помещается около маяка, а потому там умереть — это значит ''отправиться к маяку''.
— А где больной такой-то?
— К маяку пошёл, ваше высокоблагородие! — отвечают вам в лазарете.
— К маяку бы поскорей! — стонут больные.
В Александровском посту кладбище помещается на пригорке, который занял когда-то ссыльнопоселенец Рачков для выпаса скота. А потому умереть в Александровском посту — это значит ''отправиться на Рачкову заимку''.
Так как Александровский пост — это главный пункт острова, и всякий каторжанин обязательно пройдёт через него, то и «Рачкова заимка» получила всеобщую известность, и выражение «отправиться на Рачкову заимку» повсеместно значит «умереть».
И угроза «отправить на Рачкову» равносильна угрозе «пришить».
 
Из преступлений, кроме убийства, на Сахалине очень распространено делание фальшивой монеты. Особенно теперь в ходу подделка серебряных рублей. Японский пароход «Ясяма-Мару», пришедший за углём для Владивостока, простоял около сахалинского Владимирского рудника около недели. Японцы, по обыкновению, привёзшие для каторжан «саке» (японская водка) и разные припасы, чтобы мошеннически продать их втридорога, уехали с Сахалина с карманами, полными… фальшивых рублей. Каторга перемошенничала! Эти фальшивые монеты на Сахалине фабрикуются повсеместно и затем сбываются в Уссурийский край, где и спускаются неопытным инородцам. Это часто на Сахалине. Спрашиваю про :
— Да зачем ей понадобилось ездить на материк?
— Зачем! Деньги фальшивые, небось, возила. У неё дело известное.
«Деньги» на языке каторги называются ''сарга''. Но сарга бывает и ''липовая''. «Липовым» каторга называет всё фальшивое: деньги, паспорта, имя. Делать «липовую саргу», заниматься деланием фальшивой монеты, каторга не без юмора называет также ''печь блины''. И мне передавали, — может быть, анекдот, но клялись и божились, что факт, — курьёзный случай. Одно из начальствующих лиц заинтересовалось, — а чем занимается теперь лично известный ему почему-то поселенец такой-то?
— Блины печёт! — отвечали каторжане, любящие поглумиться над начальством.
Начальство поняло, что он печёт блины для продажи, «как делается в городах», и заметило:
— А-а, отлично, отлично! Я очень рад за него, пусть старается! Это мне очень приятно.
Третьим распространённым на Сахалине преступлением является, конечно, кража. Украсть на каторжном языке называется ''стырить''. Подучить украсть, сказать, как легче это сделать, указать, где лежат деньги, называется ''натырить''. Передать краденое в другие руки, чтобы скрыть концы в воду, называется ''перетырить''. И при дележе обмануть сообщника, утаить в свою пользу часть похищенного — именуется ''оттырить''. Ни одна мало-мальски крупная кража ни на Сахалине ни у нас, в городах, не обходится без «натырщиков» и «перетырщиков», при чём сам «стырщик» получает обыкновенно сущие пустяки, потому что львиную долю «оттыривают» «натырщики» и «перетырщики» — подводчики и сбытчики заведомо краденого. Вор , это — только батрак, всю жизнь работающий на других.
Нищенство, как профессия, мало даёт на голодном Сахалине. Просить милостыню на языке каторги называется ''стрелять''. И это громкое слово, имеющее такое мирное значение, приведшее в первый раз и меня в смущение, сыграло большую роль в жизни каторжанина Мариана Пищатовского. Геркулес, добродушнейшее в мире существо, страшный только во время эпилептических припадков, — он подошёл к начальнику, посетившему тюрьму, с самой добродушной фразой:
— А я вас подстрелить хочу…
— Убрать! В кандалы! — крикнул натурально отшатнувшийся в сторону начальник.
И Пищатовский несколько месяцев отсидел в кандалах, решительно не понимая, — за что. Полжизни прожившему в каторге, ему и невдомёк, что ведь не весь же мир говорит на каторжном языке! С тех пор каждый раз, как перепуганный начальник посещал тюрьму, Пищатовского уводили и заковывали. Жалуясь мне на свои злоключения, добряк особенно жаловался на это:
— В жизнь свою мухи не убил (он из дисциплинарных), а что терплю. Как самый отъявленный. И за что? — За то, что на чаёк, на сахарок подстрелить хотел. Обрадовался: вот думаю, доброе начальство, — гривенничек даст. Вот те и обрадовался!
Для слова «просить», «идти по миру», у каторги есть и другое выражение, историческое, пришедшее из Сибири, — ''стрелять саватейки''. «Саватейками» в Сибири называются очень вкусные сдобные лепёшки, которые пекутся на сметане. Зажиточный сибирский крестьянин считает долгом совести, делом хорошим «для души», подать бродяге — варнаку — «саватейку». Отсюда «стрелять саватейки» значит на каторжном языке также и идти бродяжить. Но — увы! — в сахалинской каторге это выражение стало уже совсем историческим. На голодном Сахалине не то, что «саватеек», хлеба-то нет. Сахалинский поселенец не сибирский крестьянин: у голодного не поешь. В Сибири крестьянин кормит бродягу, и за то бродяга ни за что ничего у крестьянина не тронет. А голодный сахалинский бродяга режет у поселенца на корм и корову и последнюю лошадь. За то и поселенцы охотятся за бродягами, ловят, а то и убивают.
— Здесь Сахалин, батюшка, всякому до себя! — говорят на этом острове, где человек человеку поневоле волк.
Перейдём теперь к выражениям, означающим наказание. Во всех в них звучит ирония. Эта ирония напоминает мне ту улыбку, кривую, довольно «плохую», похожую скорее на гримасу, с которой человек идёт ложиться на «кобылу».
— Стало быть, так порядок того требует.
Каторга не любит слова «вешать». Она называет это ''заслужить верёвку''. Эта какая-то инстинктивная боязнь страшного слова доходит до того, что даже палач, рассказывая вам, как он повесил 13 человек, ухитряется как-то избежать неприятного слова, а если и произносит его, то словно давится и как будто конфузится. Точно так же каторга не любит слова «розги» и предпочитает ироническое название ''лозы''. Плети каторга зовёт ''мантами'' — слово, которое произносится всегда иронически. А вообще получить плети называется — ''получить наградные''. Причём получить их в высшем, определённом законом, размере называется заслужить ''полняк''. Для слова «карцер» у каторги есть два выражения — ''пчельник'' или ''сушилка'', при чём употребительнее последнее: оно ироничнее.
— А где такой-то? Что я его третий день не вижу?
— Сушится!
Значит, сидит в тёмном карцере.
Чтобы увернуться от всех этих прелестей, начиная с мантов, продолжая лозами и кончая сушилкой, каторжанину нужно быть или уж особенно ''фартовым'', или уметь ''фельдить''.
Этот совершил 20 преступлений и попался только на 21-м, а тот и на первом «вляпался», да так, что пришёл на 20 лет. За тем числится десятка полтора человеческих жизней, а он пришёл, как бродяга, на полтора года «за скрытие родословия»: отбудет и опять уйдёт, а другой, — каторга это знает, — ни за что сидит, и будет сидеть весь долгий срок. Тот на глазах у всех ушёл и пробрался в Россию, а другой и версты от тюрьмы не отошёл: поймали, дали «наградные» и посадили «с продолжением срока». Всё заставляет каторгу верить в слепой случай. Только случай, — и ничего больше. Даже суд, по её характерному взгляду, «это — карты». Вера в случай — вот истинная религия каторги, в судьбу, в фортуну. От слова «фортуна» и происходит слово ''фарт''. Собственно, оно означает «счастье», но, Боже, что подчас на Сахалине называется «счастьем»! Соответственно этому и слова «фарт», «фартовый» имеют много значений.
— Он человек фартовый! — говорят про человека, когда хотят сказать, что это человек добрый, широкая натура, — человек, готовый помочь ближнему безо всякой даже выгоды для себя.
— Он ''фартовец''! Он человек фартовый! — говорят с завистью и про человека, которому сходят с рук всякие гадости.
А когда поселенец говорит про сожительницу, или каторжанин про жену, добровольно за ним последовавшую: «она пошла на фарт», — мне не нужно объяснять вам значения этого выражения.
Слово ''фельдить'' означает «обманывать». Но в то время, как каторжанину «пришивают бороду», — начальство только ''берут на фельду''. ''Фельда'' означает обман, хитрость, лукавство именно перед начальством. Говорят, что слово «фельда» специально сахалинское и появилось на свет в то время, когда смотрителем Воеводской тюрьмы был некто Фельдман, о котором я уже упоминал. Тогда только хитрость, только лукавство могло спасти каторжанина от мант и лоз: Фельдман не признавал непоротых арестантов. Арестанты и фельдили перед Фельдманом, как Фельдман, кормивший тюрьму сырым хлебом и экономивший на «припёке», фельдил перед начальством. Историческое объяснение, не лишённое интереса.
Низкопоклонство и наушничество — два самых испытанных приёма «фельды». Для них у каторги есть два выражения: ''бить хвостом'' и ''ударить плесом''. В сущности, «он бьёт хвостом» или «он ударяет плёсом» значит, что арестант ловко уклоняется от наиболее трудных работ. Но так как для этого есть на каторге только два средства: подольщаться и наушничать, то каторга и говорит про людей, лебезящих перед начальством:
— Ишь, словно рыба на песке: так и бьёт плёсом, — не трожь, мол.
Выражение «бить хвостом» показывает вам, как каторга смотрит на доносчика. Она зовёт его ''лягашем'' или ''сучкой''. Он перед начальством «бьёт хвостом». Она и обращается с ним, как с собакой. Накляузничать на каторжном языке называется ''лягнуть'' или ''свезти тачку''. А обвинить перед начальством человека так, чтоб он уж и не выкарабкался, называется — его совсем уж ''засыпать''.
За это каторга знает одно наказание, которое она с каторжным юмором называет: ''налить как богатому'', то есть сильно избить, бить «пока влезет», и, чтоб человек не видел, кто его бьёт, ''накрыть тёмную'', то есть закутать ему голову халатом.
— Двойная польза! — объясняют каторжане, — и головы во зле не прошибут, — жив останется, и уж «нальют как богатому»: орать не будет.
Как и все измученные, исстрадавшиеся, озлобленные, с издёрганными нервами люди, каторжане любят злить и мучить других. Беда, если каторга, умеющая тонко подмечать у людей слабости, заметит, что человек ''скипидарный'', то есть его можно легко рассердить. Тогда ''заскипидарить'' такого человека, из него ''огня добыть'' — первое удовольствие для каторги. Есть изумительные мастера по этой части. И я только диву давался, как они тонко знают своё начальство. Если бы начальство хоть в сотую часть так знало их! Скажет слово, кажется, самое невинное, а глядишь, господин смотритель уже «заскипидарился».
— Я только, чтобы по закону…
Господин смотритель краснеет:
— А вот я тебе покажу закон! Лишённый всех прав, а туда же рассуждать лезет и учит. Законник он! Ты бы, мерзавец, лучше об законе думал, когда грабить шёл.
— Да мне что ж! Я только, чтобы, как по инструкциям…
Смотритель даже подпрыгивает на месте. Если бы тут не было «писателя».
— Я тебе выпишу инструкции! Ты учить, учить меня?!
— Зачем учить! Мне только, чтобы, что по табели полагается, выдавали.
— По табели?! По табели?!
Смотритель весь побагровел.
— Да вы успокойтесь, — говорю я ему, — ну, чего вам волноваться! Стоит ли?
— Нет, какова каналья! Как сыплет: по закону, по инструкции, по табели!..
А каторга, глядя на эту сцену, — вижу, — давится со смеху. Смотрителя ''в пузырёк загнали'', — на языке каторги так называется довести человека до неистовства, когда он уже «землю роет».
— Ну, зачем ты? — спрашиваю потом каторжанина.
— А он этих самых слов очинно не любит. Ему что хошь говори, — ничего. А вот «табели» он особенно не уважает!
— Да ведь выпороть за это может.
— И очень просто!
— Ну, зачем же ты, чудак-человек?
— Эх, ваше высокоблагородие, не понять вам нас. Посидели бы как мы, не стали бы спрашивать «зачем?». Зло возьмёт. Сорвать хочется.
«Заскипидарить», «огня добыть», «в пузырёк загнать», — всё это выражения применительно к начальству. Это каторга уважает. Задеть, оскорбить ни за что ни про что своего брата, это каторга презирает и называет ''укусить''. Она смотрит на человека, делающего это, как на шальную собаку, которая кусает людей ни за что ни про что. Она презирает это и вечно этим занимается.
— Особачишься тут! — говорят каторжане.
Когда, повторяю, у человека издёрганы нервы, ему доставляет удовольствие дёрнуть за нервы другого. Я мучаюсь, — и другой пусть чувствует. Страдание — плохой отец сострадания.
От скуки, безделья и оттого, что там большинство ведь испорченных людей, на каторге страшно развита ложь. Каторга зовёт таких людей ''заливалами'', ''звонарями'' и ''хлопушами''. Но так как этот недостаток общий, то относится к этому добродушно. И для определения лжеца у неё есть два названия, в которых больше юмора, чем злости.
— ''Прямой, как дуга'', — говорит она про такого человека, или определяет его рассказы так:
— Ишь, расписывает. ''Семь вёрст до небес, и всё лесом!''
Я уж говорил, что каторга презрительно относится к тем из своих собратий, которые вылезли в «начальство»: в старосты и т. п. Такого человека она зовёт ''шишкой''. А для надзирателей, действительно умеющих, если они захотят, появиться совершенно незаметно и накрыть арестантов за игрой или другим недозволенным занятием, у каторги есть остроумное название — ''дух''.
Я не привожу целой массы менее типичных каторжных терминов. Но у каторги на всё есть свои имена. Каторга скрытна и не любит, чтобы посторонние понимали даже её обычные разговоры.
Она как будто требует, чтобы человек, невольно вступая в её среду, отрёкся от всего прежнего, — даже от языка, которым он говорил «там», на воле.
Похлёбка, по-каторжному — «баланда».
Казённый хлеб — чурек.
Ложка — конь.
Водка — сумасшедшая вода.
Шуба — баран.
Нож — жулик.
И т. д.
Очень метко каторга зовёт паспорт — глаза.
— Без «глаз» человек слепой, куда пойдёт!
Чтоб покончить с языком каторги, мне остаётся только сказать о ругательствах каторги.
 все ругательные слова русского слова на каторге только обычная приправа к разговору. Но есть одно слово, за которое режут.
Это грубое, простонародное слово, в переводе на более благовоспитанный язык означающее «кокотку».
Это объясняется особыми условиями каторги. Но указать на то, что человек занимается этой профессией, назвать его этим именем, — за это хватаются за ножи.
В Михайловской «подследственной» тюрьме один арестант, красивый молодой кавказец, зарезал своего товарища.
— За что?
— Он мне одно слово говорил!
И не надо спрашивать, какое «слово» тот ему говорил.
 
Примечания

'''Черная кошка.''' 
 
Я знаю, что вы мнѣ не повѣрите, да и безумно было-бы ожидать вѣры въ такой случай, который вы не можете провѣрить свидѣтельствомъ собственныхъ чувствъ. Я не съумасшедшій и не въ бреду. Но завтра я долженъ умереть, и сегодня хотѣлъ-бы облегчить свою душу. Мнѣ хотѣлось-бы изложить ясно, послѣдовательно, но безъ коментаріевъ, рядъ обыкновенныхъ домашнихъ событій. Своими послѣдствіями эти событія поразили, измучили и погубили меня. Я не стану пытаться объяснить ихъ. Мнѣ они казались ужасными, многимъ они покажутся только непослѣдовательными. Впослѣдствіи, можетъ быть, найдется человѣкъ, который сдѣлаетъ изъ меня общее мѣсто; человѣкъ съ головой, болѣе спокойной и логичной и не такой возбужденной, какъ моя, найдетъ, что обстоятельства, о которыхъ я разсказываю съ ужасомъ, не больше, какъ естественный исходъ очень обыкновенной причины.
Я славился съ дѣтства кротостью характера и гуманностью. Замѣчательно нѣжное сердце мое дѣлало изъ меня посмѣшище товарищей. Я совсѣмъ сходилъ съума надъ животными, и родители позволили мнѣ ихъ держать. Почти все время я проводилъ съ ними, и бывалъ вполнѣ счастливъ только тогда, когда кормилъ и ласкалъ ихъ. Эта особенность моего характера съ годами усиливалась, и когда я сталъ взрослымъ, она стала для меня главнымъ источникомъ удовольствія. Мнѣ нечего объяснять удовольствіе привязанности тѣмъ, кто когда-нибудь имѣлъ у себя вѣрную и умную собаку. Въ безкорыстной любви животнаго, въ его самопожертвованіи есть что-то такое, что проникаетъ прямо въ душу человѣка, имѣвшаго не разъ случай провѣрить непрочную дружбу и вѣрность ''естественнаго человѣка''.
Я рано женился и, къ счастію, нашелъ въ женѣ одинаковыя съ моими склонностями. Зная мою любовь къ домашнимъ животнымъ, она не пропускала случая доставлять мнѣ лучшіе экземпляры. У насъ были птицы, золотая рыбка, отличная собака, кролики, маленькая обезьяна и кошка.
Кошка отличалась замѣчательнымъ ростомъ и красотой, была совершенно чернаго цвѣта и необыкновенно смышленая. Говоря о ея смышлености, жена моя, не совсѣмъ чуждая предразсудковъ, ссылалась часто на старинное повѣрье, что всѣ черныя кошки — оборотни. Нельзя сказать, чтобы жена говорила это всегда серьезно, и я упоминаю о ея словахъ только потому, что они пришли мнѣ теперь въ голову.
Плутонъ — такъ звали кошку — былъ моимъ любимымъ товарищемъ; я самъ кормилъ его и онъ ходилъ за мною повсюду, куда-бы я ни шелъ.
Такимъ образомъ, дружба наша длилась нѣсколько лѣтъ, впродолженіи которыхъ мой характеръ, подъ вліяніемъ невоздержности, — въ чемъ я со стыдомъ признаюсь, — совершенно измѣнился въ дурную сторону. Я сталъ грубо обходиться съ женой и дошелъ даже до личнаго насилія. Мои бѣдные любимцы, конечно, терпѣли еще больше. Къ Плутону я сохранилъ немного привязанности, но съ остальными — съ кроликами, обезьяной и даже собакой — я обращался жестоко даже тогда, когда они съ лаской бѣжали ко мнѣ на-встрѣчу. Но моя несчастная слабость все болѣе и болѣе овладѣвала мною. Какое бѣдствіе можетъ сравниться со страстью къ вину! Наконецъ, даже и Плутонъ, теперь старый и слабый, сталъ испытывать на себѣ перемѣну моего характера.
Разъ ночью я возвратился домой сильно пьянымъ и, вообразивъ, что Плутонъ избѣгаетъ меня, я схватилъ его; Плутонъ, испуганный моимъ насиліемъ, легко укусилъ меня въ руку. Меня вдругъ обуяла дьявольская ярость; я не помнилъ себя; архидьявольская злоба, разжигаемая джиномъ, проникла все мое существо. Я досталъ изъ жилетнаго кармана перочинный ножикъ, открылъ его, ухватилъ кошку за шиворотъ и выкололъ ей глазъ. Я краснѣю, я сгараю отъ стыда, я съ содраганіемъ пишу объ этой проклятой жестокости!
Когда, съ наступленіемъ утра, возвратилось мое благоразуміе, когда пары ночного кутежа разсѣялись, я почувствовалъ и ужасъ, и раскаяніе. Но чувство это было слабо и мимолетно. Я снова предался неумѣренности и вскорѣ потопилъ въ винѣ воспоминаніе о моемъ проступкѣ.
Между тѣмъ кошка поправлялась медленно. Хотя глазная впадина была ужасна на видъ, но Плутонъ, казалось, ужь болѣе не страдалъ. Онъ ходилъ, по обыкновенію, по всему дому, и, какъ и слѣдовало ожидать, съ неописаннымъ ужасомъ бѣжалъ при моемъ приближеніи. Во мнѣ еще оставалось на-столько чувства, что сначала я былъ огорченъ очевидной антипатіей существа, нѣкогда меня такъ любившаго. Но это чувство смѣнилось вскорѣ раздраженіемъ. И тогда, какъ-бы для моего окончательнаго и безвозвратнаго паденія, явился во мнѣ духъ ''злобы''. Философія не обращаетъ вниманія на это чувство, а между тѣмъ, — и я знаю это, можетъ быть, лучше всѣхъ, — злоба есть главный двигатель сердца человѣческаго, одно изъ первыхъ невидимыхъ чувствъ, дающихъ направленіе характеру. Кто сотни разъ не совершалъ глупыхъ или дурныхъ поступковъ единственно только потому, что ''не слѣдовало'' ихъ совершать! Развѣ въ насъ нѣтъ постояннаго стремленія, несмотря на здравый смыслъ, нарушать ''законъ'' только потому, что мы понимаемъ, что это ''законъ''? Духъ злобы, говорю я, довершилъ мое окончательное паденіе. Это страстное, неуловимое желаніе души мучить ''самого себя'', насиловать свой собственный темпераментъ, дѣлать зло только изъ любви ко злу, побудило меня продолжать, и, наконецъ, довершить мученія, наносимыя мною беззащитному животному. Разъ утромъ я совершенно хладнокровно надѣлъ петлю на шею кошки и повѣсилъ ее на сучокъ дерева. Я повѣсилъ кошку со слезами на глазахъ, съ горькимъ раскаяніемъ въ сердцѣ; я повѣсилъ ее ''потому'', что зналъ, что она любила меня, и ''потому'', что я чувствовалъ, что она не была передо мною виновата; я повѣсилъ ее ''потому'', что зналъ, что, дѣлая это, я совершаю преступленіе — преступленіе на-столько страшное, что оно ставитъ мою безсмертную душу, если только это возможно, внѣ безконечной милости всепрощающаго и карающаго Судьи.
Въ ночь того дня, когда былъ совершенъ мною жестокій поступокъ, меня пробудили крики: Пожаръ! Занавѣски моей постели уже пылали. Весь домъ былъ въ огнѣ. Мы съ женой и служанкой съ большимъ трудомъ спаслись отъ пожара. Разрушеніе было полное. Все состояніе мое погибло. Съ этой поры я предался отчаянію.
Я вовсе не пытаюсь найти мистическую связь между моею жестокостью и постигшимъ меня несчастіемъ. Но я отдаю отчетъ въ цѣлой цѣпи фактовъ и не хочу пренебрегать ни однимъ изъ нихъ. На другой день послѣ пожара я пошелъ осматривать пепелище. Всѣ стѣны, за исключеніемъ одной, обрушились; и это единственное исключеніе оказалось внутренней стѣной, довольно тонкой, идущей поперегъ дома и къ которой прислонялось изголовье моей кровати. Каменная работа почти совершенно устояла противъ дѣйствія огня, что я приписываю тому, что стѣна была недавно отдѣлана за-ново. Около стѣны собралась толпа и нѣсколько человѣкъ внимательно на нее смотрѣли. Любопытство мое подстрекнули слова: «странно!.. удивительно!..» Я подошелъ и увидѣлъ на бѣлой поверхности стѣны что-то въ родѣ барельефа, изображающаго гигантскую ''кошку''. Изображеніе было передано замѣчательно вѣрно. Вокругъ шеи виднѣлась веревка.
Мнѣ показалось, что это видѣніе, и мной овладѣлъ ужасъ. Но, наконецъ, явился ко мнѣ на помощь разсудокъ. Я припомнилъ, что кошка была повѣшена въ саду, примыкавшемъ къ дому. При крикахъ о помощи нашъ садъ тотчасъ-же наполнился народомъ, и кошку, вѣроятно, кто-нибудь снялъ съ дерева и бросилъ ко мнѣ въ комнату, въ отворенное окно, чтобы разбудить меня. При паденіи стѣнъ одна изъ нихъ придавила жертву моей жестокости къ свѣжей штукатуркѣ, и известь, соединившаяся съ амміакомъ трупа, произвела фигуру.
Но я быстро успокоилъ только свой умъ, но не совѣсть, и это явленіе произвело глубокое впечатлѣніе на мое воображеніе. Втеченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ я не могъ избавиться отъ призрака кошки, и въ моей душѣ появилось что-то похожее на раскаяніе. Я оплакивалъ потерю животнаго, и въ позорныхъ притонахъ, которые я теперь посѣщалъ обыкновенно, сталъ отыскивать другого любимца той-же породы и видомъ похожаго на Плутона, чтобы замѣнить его.
Разъ вечеромъ, въ одномъ болѣе чѣмъ позорномъ притонѣ, вниманіе мое было привлечено какимъ-то чернымъ предметомъ, сидящимъ на верху одной изъ громаднѣйшихъ бочекъ джина или рому, составлявшихъ главное убранство комнаты. Нѣсколько минутъ я пристально смотрѣлъ на верхъ бочки и удивлялся больше всего тому, что раньше не замѣчалъ этого предмета. Я подошелъ и потрогалъ его рукой. То была черная кошка, очень большая черная кошка, точно такая-же большая, какъ Плутонъ, но только съ тою разницею, что у Плутона на всемъ тѣлѣ не было ни единаго бѣлаго пятнышка, у этой-же большое бѣлое пятно, неправильной формы, занимало почти всю грудь.
Лишь только я прикоснулся къ кошкѣ, она встала, сильно замурлыкала и начала тереться о мою руку, очевидно, довольная моимъ вниманіемъ. Я обратился къ хозяину съ просьбой продать мнѣ кошку, но хозяинъ сказалъ, что она не его, что онъ ея не знаетъ, что онъ никогда не видывалъ ея.
Я продолжалъ ласкать животное и, замѣтивъ, что оно выразило желаніе слѣдовать за мною, я поманилъ его и привелъ домой. Кошка освоилась тотчасъ-же, какъ у себя дома, и очень подружилась съ моей женой.
Но я скоро почувствовалъ антипатію къ животному, то-есть противное тому, чего я хотѣлъ. Я не знаю, ни отчего, ни какъ это случилось, но ласки кошки были мнѣ противны и утомляли меня. Чувство отвращенія и утомленія перешло постепенно въ ненависть. Я избѣгалъ животнаго; сознаніе стыда и воспоминаніе о моемъ первомъ жестокомъ поступкѣ мѣшали мнѣ дурно съ нимъ обращаться. Втеченіи нѣсколькихъ недѣль я воздерживался отъ грубости; но мало-по-малу я началъ смотрѣть на кошку съ невыразимымъ ужасомъ и избѣгать ея противнаго присутствія, какъ чумы.
Ненависть моя явилась, вѣроятно, оттого, что на слѣдующій день, какъ я привелъ кошку къ себѣ, я замѣтилъ, что у нея, какъ и у Плутона, былъ только одинъ глазъ. А между тѣмъ это обстоятельство сдѣлало кошку дорогой въ глазахъ моей жены, обладавшей въ высшей степени нѣжными чувствами. Да, они были нѣкогда и моими характеристическими чертами и тогда они служили мнѣ источникомъ простыхъ и чистыхъ наслажденій.
Привязанность кошки ко мнѣ росла по мѣрѣ моего къ ней отвращенія. Она ходила по моимъ пятамъ съ упорствомъ, которое трудно объяснить. Стоило мнѣ только сѣсть, чтобы она забилась ко мнѣ подъ стулъ или вспрыгнула на колѣни, съ цѣлію поласкаться. Когда-же я вставалъ, она жалась у меня подъ ногами, чуть не роняя меня, или, цѣпляясь своими длинными когтями за платье, взбиралась ко мнѣ на грудь. Въ эти минуты мнѣ очень хотѣлось убить ее однимъ ударомъ, но мнѣ мѣшали — частью воспоминаніе о моемъ первомъ преступленіи, а главное — и я не скрою — ''страхъ'' передъ животнымъ.
Этотъ страхъ не былъ страхомъ передъ физическою болью, а между тѣмъ мнѣ трудно будетъ опредѣлить его иначе. Мнѣ почти стыдно признаться, — да, даже въ этой камерѣ преступниковъ мнѣ почти стыдно признаться, — что страхъ и отвращеніе, внушаемые мнѣ животнымъ, усилились отъ такой химеры, которую очень трудно понять. Жена моя нѣсколько разъ обращала мое вниманіе на фигуру бѣлаго пятна, о которомъ я говорилъ и въ которомъ заключалось единственное различіе между страннымъ животнымъ и той кошкой, которую я убилъ. Читатель, можетъ быть, помнитъ, что это пятно, хотя и большое, не имѣло въ началѣ никакой опредѣленной формы; но медленно, постепенно, совершенно незамѣтно, такъ что я долго приписывалъ это воображенію, оно приняло опредѣленныя очертанія. Пятно изображало предметъ, который мнѣ страшно назвать, — оно и было главной причиной, заставившей меня возненавидѣть чудовище; я-бы и убилъ его, ''если-бы смѣлъ'', — пятно изображало ужасную, роковую вещь, оно изображало ''эшафотъ!'' — напоминающій ужасъ и преступленіе, агонію и смерть!
Послѣ этого я сталъ, дѣйствительно, несчастливъ, какъ только можетъ быть несчастливъ человѣкъ. Безсмысленное животное, подобное которому я уничтожилъ съ презрѣніемъ, — глупое, ''безсмысленное животное'' составляло страшное и невыносимое несчастіе человѣка, сотвореннаго по образу и подобію божію. Увы! я не зналъ больше покоя ни днемъ, ни ночью! Днемъ животное не оставляло меня ни на минуту, а ночью, лишь только я просыпался отъ страшнаго, тревожнаго сна, я чувствовалъ его теплое дыханіе на своемъ лицѣ и его страшную тяжесть на моемъ ''сердцѣ''…. Это былъ мой постоянный кошмаръ.
Подавленный страхомъ, я утратилъ послѣднее хорошее, что еще оставалось въ моей душѣ, и самыя мрачныя, самыя дурныя мысли овладѣли мною. Моя обыкновенная тоска дошла до ненависти ко всему и ко всѣмъ. Жена моя, кроткая и никогда нероптавшая, сдѣлалась — увы! — отвѣтчицей за все и терпѣливой жертвой внезапныхъ, частыхъ и непреодолимыхъ взрывовъ ярости, которой я теперь слѣпо предавался.
Разъ она пошла со мною за какимъ-то домашнимъ дѣломъ въ погребъ стараго дома, въ которомъ мы по бѣдности своей должны были жить. Кошка шла за мною по крутымъ ступенькамъ лѣстницы и, подвернувшись мнѣ подъ ноги, разсердила меня до бѣшенства. Поднявъ топоръ, въ ярости, забывъ страхъ, до сихъ поръ останавливавшій меня, я хотѣлъ нанести животному ударъ, и навѣрное смертельный, если-бы онъ удался; но ударъ былъ остановленъ рукою жены. Ея вмѣшательство привело меня въ бѣшенство, я высвободилъ руку и раскроилъ топоромъ ей черепъ. Бѣдная упала мертвою, ни разу не вскрикнувъ.
Совершивъ убійство, я тотчасъ-же принялъ мѣры, чтобы скрыть трупъ. Я понималъ, что не могу вынести тѣло изъ дома ни днемъ, ни ночью, не подвергаясь опасности быть замѣченнымъ. Въ голову мнѣ приходило множество предметовъ. Была минута, когда я хотѣлъ разрѣзать тѣло жены на куски и сжечь. Потомъ я рѣшился вырыть яму въ погребѣ. Потомъ мнѣ пришло въ голову бросить тѣло въ колодезь на дворѣ; потомъ — уложить его въ ящикъ, какъ товаръ, и поручить посыльному унести изъ дома. Наконецъ, я остановился на мысли, казавшейся мнѣ лучше другихъ. Я рѣшился замуравить его въ стѣнѣ погреба, какъ средневѣковые монахи замуравливали, говорятъ, свои жертвы.
Погребъ былъ очень удобенъ для такого замысла. Стѣны его были выложены очень небрежно и замазаны штукатуркой, которая отъ сырости не могла окрѣпнуть. Кромѣ того, въ одной изъ стѣнъ находилось углубленіе отъ бывшей печки или очага, также заложеннаго, какъ всѣ остальныя стѣны погреба. Я не сомнѣвался, въ этомъ мѣстѣ легко было вынуть кирпичи, вложить на ихъ мѣсто тѣло и все по-прежнему замуравить, такъ что никакой глазъ не могъ-бы открыть ничего подозрительнаго.
Я не ошибся въ разсчетѣ. При помощи долота я легко вынулъ кирпичи и, приложивъ тѣло стоймя, плотно къ стѣнѣ, я держалъ его въ такомъ положеніи до тѣхъ поръ, пока не уложилъ кирпичи. Со всевозможными предосторожностями я досталъ извести, песку и щетины, приготовилъ штукатурку и тщательно замазалъ вновь выложенную стѣну. Окончивъ работу, я остался ею доволенъ: стѣна не имѣла ни малѣйшаго вида порчи. Затѣмъ я тщательно подобралъ весь мусоръ и вычистилъ полъ.
Первымъ движеніемъ, по окончаніи работы, было отыскать кошку, которую я твердо рѣшился убить. Если-бы я могъ встрѣтить ее въ ту минуту, участь ея была-бы рѣшена; но, казалось, ловкое животное было встревожено моей недавней яростью и не хотѣло показываться мнѣ на глаза. Невозможно представить себѣ или описать отрадное чувство довольства, появившееся во мнѣ вслѣдствіе отсутствія ненавистнаго животнаго. Кошка не являлась всю ночь, — и это была первая хорошая ночь, которую я проспалъ спокойно, послѣ водворенія у насъ въ домѣ кошки. Да, я спалъ ''спокойно'', несмотря на убійство, лежавшее у меня на совѣсти.
Прошелъ второй и третій день, а палачъ мой не являлся. Еще разъ я вздохнулъ, какъ человѣкъ свободный. Чудовище отъ страха покинуло мой домъ. Итакъ, я никогда не увижу его! Счастье мое было полное! Преступность моего темнаго дѣла весьма мало безпокоила меня. Было произведено нѣчто въ родѣ дознанія, но оно кончилось благополучно. Было назначено даже слѣдствіе, — но, конечно, оно ничего не могло открыть. Я считалъ безопасность свою обезпеченной.
Но вотъ на четвертый день послѣ убійства ко мнѣ неожиданно явилась полиція и снова начала тщательный обыскъ. Вѣря въ безукоризненность моей работы, я не чувствовалъ ни малѣйшей неловкости. Полиція пригласила меня присутствовать при обыскѣ и не оставила безъ осмотра ни одного угла. Наконецъ, въ третій или четвертый разъ, мы спустились въ подвалъ. Ни одинъ мускулъ на моемъ лицѣ не дрогнулъ. Сердце мое билось спокойно, какъ у человѣка съ самой невинной совѣстью. Я ходилъ по подвалу изъ угла въ уголъ, скрестивъ руки на груди и съ довольствомъ осматриваясь кругомъ. Полиція была совершенно удовлетворена и собиралась уже уходить. Я ликовалъ; я горѣлъ нетерпѣніемъ сказать хоть слово, хоть одно слово торжества, и вдвойнѣ убѣдить полицейскихъ въ своей невинности.
— Джентльмены, сказалъ я, наконецъ, когда всѣ уже всходили на лѣстницу: — я въ восхищеніи, что успокоилъ ваше подозрѣніе. Я желаю вамъ добраго здоровья и нѣсколько поболѣе любезности. Позвольте замѣтить мимоходомъ, что этотъ домъ поразительно хорошей постройки — (желая, во что-бы то ни стало, говорить развязно, я самъ не зналъ, что говорилъ); — могу сказать, что этотъ домъ выстроенъ великолѣпно. Эти стѣны, — вы уходите, господа? — эти стѣны сложены превосходно.
И тутъ, изъ глупаго бахвальства, я сильно стукнулъ палкой, случившейся у меня въ рукахъ, по тому мѣсту, гдѣ былъ замуравленъ трупъ моей дорогой жены.
Ахъ! Дай-то Богъ, чтобы я былъ спасенъ отъ дьявольскихъ когтей! — Лишь только звукъ отъ моихъ ударовъ послышался въ подвалѣ, какъ изъ могилы послышался отвѣтъ, — жалоба, сначала тихая и прерывистая, какъ рыданіе ребенка; потомъ продолжительный рѣзкій крикъ, странный, нечеловѣческій визгъ, не то ужаса, не то торжества, какой можетъ раздаваться развѣ только въ аду, — страшные звуки, которые могутъ вырываться изъ груди страдающихъ на пыткѣ или изъ глотки дьявола.
Я не берусь высказать, что происходило во мнѣ. Я чувствовалъ, что теряю сознаніе, и, шатаясь, прислонился къ противоположной стѣнѣ. Полицейскіе, пораженные ужасомъ, остановились на лѣстницѣ. Минуту спустя, двадцать сильныхъ рукъ разбирали стѣну. Она сразу развалилась. Тѣло, уже разлагавшееся, прямо стояло передъ зрителями. На головѣ его, съ окровавленной разинутой пастью и съ сверкающимъ единственнымъ глазомъ, сидѣло ужасное животное, вовлекшее меня въ убійство и предательскій голосъ котораго предалъ меня палачу. Я замуравилъ чудовище въ стѣнѣ.

'''Каледония''' — древнее название сев. части о-ва Великобритании, за заливом Фортским; отождествляется с нынешней Шотландией. К. лес на сев. границе римской Британии впервые упоминается в «Естественной истории» Плиния. Затем слово К. встречается у Тацита в рассказе о походах Агриколы. В 54 г. по Р. Хр. вождь племен К. Галгак был разбит наголову Агриколой и потерял 10000 убитыми. При Антонине успешно бился с каледонцами Лоллий Урбик, построивший так называемый Антонинов вал. Попытка императора Севера в 208 г. окончательно покорить К. потерпела полную неудачу вследствие недоступности гор. Позже Каледония исчезает из известий писателей; на сцену выступают пикты (с конца III по Р. Хр.) и скоты, аттакоты и саксы (с 367 г.). Этимология слова К. не ясна; его сближают с кимрским Celydd — «лесистая ограда», с ирландским caill «дрова» и с Gael, английским названием кельтов и кельтского языка.

'''Каледон''' (Caledon) — главный город и административный отдел в капской колонии Англии, на берегу Атлантического океана (залив Валькера), с обширными пастбищами. 5570 кв. км пространства и 15000 жит. Гл. г., того же имени, в 115 км к В. от Каптауна — цветущая земледельческая колония; минеральные воды. Другие поселения: Вильерсдорп, Генадендаль и Твиствик.

В виде предисловия
 
Лассенер, казнённый во Франции при Наполеоне III, был одним из жесточайших убийц и нежнейших поэтов.
Его любимым занятием была поэзия. Его занятием вообще — убийство с целью грабежа. Он «специализировался на ювелирах».
Лассенер заманивал ювелира в заранее нанятую квартиру, где-нибудь на окраинах, под предлогом, что он продаёт дёшево бриллианты, доставшиеся ему каким-то тёмным путём.
Они обыкновенно не сходились в условиях, и когда ювелир спускался с лестницы, Лассенер, шедший сзади, с искусством и точностью анатома, запускал ему в мозжечок тонкую и острую шпильку.
Жертва без стона, без крика падала на руки сообщника Лассенера, парня, взятого из парижских подонков, который шёл по лестнице впереди, как будто для того, чтобы открыть двери.
В «музее орудий преступления», при тюрьме « » , среди утюгов, топоров, изящных головных дамских шпилек, шёлковых шнурков от корсета и грубых верёвок, хранится «кошка», орудие Лассенера.
«Кошка» состоит из длинного, тонкого, как шпилька, острого, как шило, стилета, вделанного в кусок дерева «для упора ладонью».
Лассенер изучал анатомию и сам выдумал свою «кошку» для запускания в мозжечок.
Он предпочитал этот способ убийства всякому другому, как «наиболее чистоплотный». Он терпеть не мог «крови и вообще всякой грязи». И, убивая, боялся только одного: запачкаться.
Судя по портрету, это был изящный джентльмен, с очень тонкими и аристократическими чертами лица, скорее англо-саксонского, чем французского типа. Он был блондин с вьющимися волосами, с выхоленными небольшими бакенбардами, с голубыми глазами, спокойными и холодными. Его можно было принять за наиболее породистого лорда, во всяком случае за человека общества, никак за убийцу. Хроникёры того времени добавляют, что руки Лассенера, служившие для убийства, по красоте, изяществу и выхоленности могли бы поспорить с дамскими.
Когда Лассенера поймали, он с величайшим спокойствием рассказал все подробности всех своих убийств, даже тех, в которых его не подозревали, и выдал своего сообщника, хотя в этом не представлялось никакой надобности. Но Лассенер презирал эту «грязную тварь», нанимавшуюся на убийства, и находил, что тот стоит «гильотины».
В те суровые времена существовал жестокий обычай: осуждённые накануне должны были присутствовать на заупокойной мессе, которая служилась по ним, как по покойникам.
Сообщник Лассенера, встретившись с ним в церкви, кинулся на Лассенера, чтоб его задушить. Накануне-то казни! Лассенер брезгливо отстранился.
Всё время, пока шла месса и их имена поминались за упокой, сообщник Лассенера рыдал, падал, бился головой об пол. «Свободный мыслитель Лассенер, — как говорит хроникёр, — присутствовал, как присутствует очень хороший воспитанный иностранец при богослужении неизвестной ему религии». Равнодушно, с любопытством и почтительно.
Священник, пришедший к нему с последним утешением, провёл в камере Лассенера несколько часов и вышел от него взволнованный и потрясённый, сказав:
— Скорее Лассенер сделает священника безбожником, чем священник что-нибудь поколеблет во взглядах Лассенера.
Человеческая изобретательность в области жестокости не имеет границ: она изобрела наказание большее, чем смерть, — ожидание смерти. Лассенер, как более тяжкий из преступников, должен был быть казнён вторым.
Когда его, полумёртвого от ужаса сообщника, положили на гильотину, Лассенер, стоявший на эшафоте, сделал движение вперёд, желая посмотреть, как отрубают голову.
— Лассенер, это могут принять за рисовку! — заметил ему священник.
— Благодарю вас! Вы правы! — с учтивым поклоном сказал Лассенер и отстранился.
Он спокойно подошёл к гильотине, спокойно положил голову в полукруглое отверстие, но тут судьба жестоко обошлась с Лассенером.
Топор гильотины застрял и, несмотря на все усилия палача, не спускался.
Так прошло с полминуты.
Тогда Лассенер повернул лицо к палачу и крикнул ему:
— Скотина!
«И лицо Лассенера, — говорят очевидцы, — было в эту минуту страшно».
Таков был Лассенер, который скверно жил и умел умереть.
Посмертное издание стихотворений Лассенера имело огромный успех и страшно разошлось среди публики.
Лассенер-убийца был казнён, и ожил Лассенер-поэт, ожил и стал бессмертен, как неразрешимая загадка.
Оказалось, что это жесточайший среди убийц отличался душой мягкой, нежной, женственной.
Его стихи, превосходные по форме и нежно-мечтательные по содержанию, ближе всего подходят к стихам нашего Фета.
Накануне смерти он обращался к фиалкам, которые вырастут на его могиле…
Как помирить такие два контраста: жестокость и мягкость, нежность, сентиментальность?
«Сентиментальность» — вот в чём и объяснение загадки.
Если даже «гений и злодейство» несовместимы, то жестокость и сентиментальность уживаются отлично.
Люди, когда у них нет масла, довольствуются маргарином. А сентиментальность — это маргарин чувства.
Люди добрые бывают часто грубы в своей доброте, — люди сентиментальные чаще других жестоки.
Люди, убивавшие жестоко, беспощадно своих ближних, привязываются нежной, сентиментальной любовью к пауку в камере, к кошке, которая бродит по нарам тюрьмы.
Люди, которые завтра, бежавши, начнут убивать ничего им не сделавших людей и так говорят: «буду убивать», — сегодня нежно ласкают тюремную кошку и могут убить человека, который её ударит.
Если вы оставите в стороне произведения гигантов поэзии, — то вы увидите, что большинство стихов дышат не сильным, глубоким чувством, а именно сентиментальностью.
И вас, быть может, не удивит то странное на первый взгляд смешение жестокого убийцы с сентиментальным поэтом, пример которого мы видели на Лассенере.
Добавьте к этому ещё известный психиатрам факт: страсть к созвучиям, рифмам, — одно из проявлений слабоумия.
Впадая в слабоумие, больные начинают, обыкновенно, говорить и писать в роде «райка»: всё в рифму. Они пишут бессмыслицу, но зато непременно в рифму.
Для них исчезает смысл слов и остаются только созвучие, которые они подбирают беспрерывно, с утра до ночи, целыми днями.
«Рифмачи» среди слабоумных самое обыкновенное явление. Они только и говорят, что созвучие.
Это одна из форм слабоумия.
И теперь вас, быть может, не удивит появление необычайного количества рифмованных строк вообще, — а в особенности на каторге, где слабоумных больше, чем где бы то ни было.
Вот истинные «источники поэзии». По крайней мере, большинства поэзии.
 
I
 
Пащенко, — это его бродяжеское имя, — был ужасом всего Сахалина.
Когда Пащенко убили, этому обрадовалась прежде всего каторга.
За Пащенко числилось тридцать два убийства.
Он многократно бегал, и когда его нужно было «уличать», сообщая из Одессы на Сахалин приметы Пащенко, писавшие начальники тюрем и надзиратели добавляли:
— Только не говорите Пащенко, что сведения сообщили мы.
Придёт и убьёт.
Таково было страшное обаяние его имени.
Среди всех кандальников Александровской тюрьмы Пащенко нашёл себе только одного «человека по душе», такого же «тачечника», то есть приговорённого к прикованию к тачке, как и он, Широколобова.
Широколобов — второй ужас всего Сахалина и Восточной Сибири. Кандальные сторонились от него, как от «зверя».
Широколобов был сослан из Восточной Сибири за многочисленные убийства.
Широколобов — сын каторжных родителей, сосланных за убийства и поженившихся на каторге. На портрете перед вами тупое и действительно зверское лицо.
Он попался на убийстве вдовы-дьяконицы. Желая узнать, где спрятаны деньги, Широколобов пытал свою жертву. Отрезал ей уши, нос, медленно, по кусочкам, резал груди. Широколобова привезли на Сахалин на пароходе «Байкал» прикованным железным обручем, за пояс, к мачте.
 
Это был единственный человек, с которым нашёл возможным подружиться в тюрьме Пащенко. Вместе они и отковались от тачек и совершили побег, разломав в тюрьме печку.
 
Они ушли в ближайший рудник и скрылись там. Каторжане и поселенцы должны были таскать им туда пищу.
Должны были, потому что иначе Пащенко и Широколобов вышли бы и натворили ужасов.
Но их местопребывание было открыто.
На дереве, около входа в одну из штолен, почему-то болталась тряпка. Это показалось странным начальству. Не примета ли? Была устроена облава, но предупреждённые Пащенко и Широколобов ушли и перебрались в дальний Владимирский рудник.
 
Там они скрывались точно так же.
Однажды, перед вечером, надзиратель из бывших каторжан, кавказец Кононбеков, вышел с ружьём, как он говорит: «поохотиться, нет ли беглых».
Идя по горе, он услыхал внизу в кустах шорох. Это Пащенко и Широколобов вышли из горы.
Кононбеков приложился, выстрелил на шорох. В кустах раздался крик. Какая-то тень мелькнула из кустов.
Кононбеков бросился в кусты. Там лежал при последнем издыхании Пащенко. Пуля угодила ему в темя и пробила голову. Пащенко «подёргался», как говорит Кононбеков, и умер. Широколобов бежал.
Всё, что было найдено при Пащенко, это его «бродяжеская записная книжка», лежавшая в кармане и теперь залитая его кровью.
Потом эта книжка была передана мне.
Пащенко был высокий, статный, красивый мужик, лет сорока пяти, с большой окладистой бородой, спокойным, холодным, «строгим» взглядом серых глаз.
Всё, что осталось от этого страшного человека, — .
В неё безграмотными каракулями Пащенко вписывал то, что ему было нужно, что его интересовало, к чему лежала его душа, — всё самое для него необходимое.
В ней заключается бродяжеский календарь с двадцать пятого августа, когда Пащенко ушёл. Пащенко зачёркивал проходившие дни. Последним зачёркнуто было тридцатое сентября. Первого октября он был убит.
Затем идёт:
— «Маршрут. От Сретенска Шилкино — 97 вёрст, Усть-Кара — 115» и так далее.
Затем идёт несколько каких-то адресов:
— «Иван Васильевич Черкашев, на Новом базаре, лавочка; Никита Яковлевич Турецкий, угол Гусьевской и Зейской, собственный дом» и так далее.
Люди ли, у которых можно остановиться, или намеченные места где можно «поработать».
Затем идут, на первый взгляд, странные, но в тюрьме очень необходимые сведения:
— «Посредством гипнотизма можно повелевать чужим умом, то есть мозгом».
— «Затмение солнца двадцать восьмого июля 1896 года».
Список всех министерств.
— «В России монастырей 497: мужских 269, женских 228».
— «Швеция и Норвегия — два государства, под влиянием одного короля. Занимает „Скандинавский“ полуостров. Пять миллионов жителей. Столица Швеции — город Стокгольм и Норвегии — „Христиания“».
Также описаны все европейские государства, какой город столичный, и где сколько жителей.
Далее идут сведения о «китайской вере».
— «Фво, китайский бог, рождался 8000 раз по-ихнему суеверию. Аканг-Белл — бог меньший, то есть малый бог, низшего неба. Чушь».
Сведения, казалось бы, бесполезные, но нужные, прямо необходимые для человека, который хочет играть «роль» в тюрьме.
Тюрьма, как и всё русское простонародье, очень ценит «точное знание».
Именно точное.
— Сколько в Бельгии народу?
— Пять с половиной миллионов.
Именно «с половиной». Это-то и придаёт солидность знанию.
Народ — мечтатель, народ не утилитарист, народ наш, а с ним и тюрьма, с особым почтением относятся к знанию не чего-нибудь житейского, повседневного, необходимого, а именно к знанию чего-нибудь совершенно ненужного, к жизни неприменимого. И, кажется, чем бесполезнее знание, тем большим оно пользуется почтением. Это-то и есть настоящая «мудрость».
Вращаясь среди каторжан, вы часто нарываетесь на такие вопросы:
— А сколько, ваше высокоблагородие, на свете огнедышащих гор, то есть волканов?
— Да тебе-то зачем?
— Так, знать желательно. Потому, как вы учёный.
— Ей-Богу, не знаю.
— Огнедышащих гор, то есть волканов, на свете 48.
Потом, один на один, вы можете сказать ему:
— Всё-то ты, братец мой, врёшь. Кто их все считал?
Но при тюрьме остерегитесь. Дайте ему торжествовать. На этом покоится уважение к нему тюрьмы, на его знаниях, и теперь, когда он даже учёного барина зашиб, уважение к нему ещё более вырастает. Не бросайте же его под ноги этим людям, которые, как и все, терпят, но не любят чужого превосходства.
Среди всех этих необходимых, чтобы играть в тюрьме роль, сведений разбросаны стихи.
По словам каторжан, покойный Пащенко очень любил стишки, и те, которые ему приходились по душе, записывал.
Что же это была за поэтическая душа, которая жила в человеке, совершившем тридцать два убийства?
Убийца любил только жалостные стихи. Полные грусти и жалоб.
Жалоб на судьбу, на несовершенства человеческой природы:
 
 
 
Этот фаустовский мотив сменяется жалобою на несправедливость, царящую в мире:
 
 
 
Полные жалоб Кольцовские стихи больше всего приходятся ему по сердцу, и он списывает их в книжку.
Как всякий «настоящий преступник», он жалуется на всё и на вся, кроме себя, — и ему приходится особенно по душе такое стихотворение:
 
 
 
Это стихотворение так понравилось Пащенко, что он и сам под ним подписался: поставил букву «Ф.» — инициал своей настоящей, не бродяжеской, фамилии.
И только одно бодрое стихотворение, дышащее презрением к людям, быть может, за это-то презрение и понравилось Пащенко:
 
 
 
Такие стихи записаны в маленькой, залитой кровью, записной книжке человека, который любил поэзию и убил тридцать два человека.
Такие стихи отвечали мотивам, звучащим в его душе.
Такие стихи он читал и перечитывал, отдыхая от одних убийств и готовясь к другим.
Разве он не обладал поэтической душой?
 
II
 
Поэт-убийца, П-в — поэт-декадент. Хотя этот малограмотный человек, конечно, никогда и не слыхал о существовании на свете декадентов.
Среди массы стихотворений, переданных им мне, часто странных по форме, попадаются такие сравнения. Он пишет:
 
 
 
С П-вым я познакомился на Сахалине, в сумасшедшем доме, где он содержится.
Он не то чтобы сумасшедший в общепринятом смысле слова. Он от природы таков: он болен . Оставаясь на свободе, он совершал беспрестанно массу преступлений, всегда гнусных, скверных, часто говоривших об удивительной извращённости натуры.
П-ву лет под сорок.
Предмет его ненависти — прокурор, который обвинял его в первый раз.
Он не может хладнокровно вспомнить об этом прокуроре, не может ему простить выражения:
— Ломброзовский тип.
А между тем П-в мог бы служить прямо украшением известного атласа Ломброзо.
Торчащие уши — совершенно без мочек. Удивительно ярко выраженная асимметрия лица. Глаза различной величины и неровно посажены, — один выше, другой ниже. Нос, губы, — всё это словно сдвинуто в сторону. Два совершенно различных профиля. Приплюснутый назад низкий лоб. Страшно широко развитый затылок.
Более яркой картины вырождения нельзя себе представить.
 
П-в плод кровосмешения. Он произошёл от связи родных между собой брата и сестры.
Отец и мать были горькие пьяницы.
Первое преступление, за которое он попал на каторгу, — убийство товарища во время ссоры.
На Сахалине, кроме бесчисленных краж и преступлений на почве половой психопатии, П-в совершил убийство.
Он влюбился в дочь одного поселенца.
Но репутация П-ва на Сахалине была страшной и отвратительной.
— П-в идёт! — это было страшно для поселенцев.
П-в появился в посёлке, — надо было ожидать гнусностей.
Поселенец, отец любимой девушки, конечно, отказал ему.
Тогда П-в подкараулил старика и убил его из засады.
От вечных побоев и наказаний, которым подвергался П-в, его спас только приезд на Сахалин психиатра.
Психиатр увидел в этом странном «неисправимом преступнике» несчастного вырождающегося, нравственно и умственно больного, и взял его туда, где этому «ломброзовскому типу» место, в сумасшедший дом.
Для Ломброзо П-в, бывший матрос, был бы истинной находкой ещё и потому, что он весь татуирован.
Тут я позволю себе, кстати, указать на ошибку, которую, по моему мнению, делает Ломброзо, говоря о склонности преступников к татуировке. Это скорее склонность моряков.
Среди моряков, многие из которых бывали на Востоке, где искусство татуировки доведено до совершенства, действительно, есть страсть в татуировке. Я много встречал татуированных преступников на Сахалине, но всё это были бывшие моряки. Нет ничего удивительного в ошибке Ломброзо: он наблюдал преступников в итальянских тюрьмах, а среди итальянцев — моряков больше, чем среди какого бы то ни было народа. Если признать страсть к татуировке признаком «преступной натуры», тогда все флоты всех стран состоят почти сплошь из одних только преступных натур! Вернёмся, однако, к П-ву.
Среди всех тех крупных и мелких преступлений и бесчинств, которые совершал П-в, он с особой страстью предавался тому же, чему предаётся и в сумасшедшем доме. Писал стихи.
Его муза — мрачная и жестокая.
И сам П-в занимается поэзией мрачно. Он беспрестанно пишет стихи, а затем рвёт их на мельчайшие клочки, чтоб никто потом собрать не мог, или жжёт.
— Почему же?
— А так!
— Не нравятся они вам, что ли?
— Одни не нравятся. Не сильно как-то сказано. Хочется поздоровей, посильнее, покрепче сказать. А другие… Кто их читать-то будет? Смеяться ещё будут. Пусть уж не знают, что в них написано.
Самолюбив П-в страшно, о стихах своих самого «поэтического», то есть высокого мнения.
И когда я сказал ему, что его стихи могут быть и напечатаны, расцвёл и засыпал меня стихами.
— Здесь не перед кем говорить; что здесь? Каторга! Разве это люди?! — с невероятным презрением говорил П-в. — А там люди с понятием. Поймут мои мысли.
— Ну, а если при этом напечатают и про все ваши деяния? — спросил его как-то доктор.
— Пусть! — отвечал П-в. — Только бы стихи-то напечатали.
И этому бессознательному декаденту-поэту было бы, вероятно, очень приятно, если б он прочёл в печати вот это стихотворение, которое он сам признаёт лучшим:
 
 
III
 
« », — так, непременно «по-французски» подписывает стихи своим бродяжеским именем ссыльнокаторжный Паклин.
« » любит немножко порисоваться и самолюбив страшно.
— Я из-за своего самолюбия-то сколько вытерпел! — говорит и имеет право сказать он.
Паклин был прислан в Корсаковск тогда, когда там был начальник тюрьмы, не признававший непоротых арестантов.
— Я ночей не спал, дрожал при мысли одной: а вдруг меня выпорет! — говорит Паклин. — Случись это, — несдобровать бы ни мне ни ему. По этой коже плеть не ходила, и, может, походит только один раз.
Он волнуется, он дрожит при одной мысли, всё лицо его покрывается красными пятнами, глаза становятся злыми.
Чтоб избегнуть возможности порки, Паклин добровольно вызвался относить тягчайшую из работ, от которой как от чумы бегут каторжане: предложил пойти сторожем на залив Терпения.
Бог знает, для чего существуют эти сторожевые посты в глухой тайге, на берегу холодного, бурного залива. Тайгу или море сторожат?
Жизнь на таком сторожевом посту, это — одиночное заключение.
Даже беглые не заходят туда. Иногда только забредут айны, вымирающие дикари, аборигены Сахалина, зимой одетые в соболя, летом — в платье, сшитое из рыбьей кожи.
 
От этой «каторги» отказываются все каторжане: лучше уж пусть порют в тюрьме.
Три года выжил Паклин в этом добровольном одиночном заключении среди тайги, пока не сместили смотрителя тюрьмы. Тогда он вернулся в пост к людям, так и оставшись не поротым.
 
— «Лежу на утёсе» около маяка, в шестидесяти шагах от кладбища, и смотрю на гладь широкого моря. Всё тихо, и грустно в груди и душа моя томной думой полна…
 
 
 
 
И там и здесь звучит та же сентиментальность, заменяющая чувство у жестоких натур.
— Такой я в те поры негодяй был! — говорит Паклин, рассказывая о прошлом.
 О себе, тогдашнем себе, он отзывается не иначе, как о «негодяе».
Три года, проведённые в одиночестве, среди природы, сильно изменили Паклина. В эти три года он вёл записки об айнах, которые иногда заходили к нему. Паклин приглядывался к их жизни, наблюдал, и чем больше наблюдал, тем человечнее и человечнее относился к бедным, судьбой обиженным дикарям.
«Прежде, — пишет он в своих наивных записках, — я смотрел на этих айнов, как все: не люди. Подстрелить, — взять у него соболей, да и всё. Но как больше присмотрелся, вижу, что это вздор и невежество. Айны такие же люди, очень хорошо между собою живут. Честные и добрые, только очень бедные. И у них есть Бог, только неправильный, а о правильном им ведь никто не объяснял. А душа у них такая же и так же молиться хочет».
Теперь от прежнего гордого, заносчивого, нелюбимого даже каторгой за презрительный нрав и за гордость Паклина не осталось и следа.
 
— Теперь я тише воды, ниже травы. Обидят — стерплю! — улыбаясь говорил Паклин, и на его отталкивающем лице играет милая, добрая улыбка, — другой раз и не стерпел бы, да вспомнишь про жену и про детей, — ну, и покоришься.
В Корсаковске, — как я уже говорил, — Паклин получил в «сожительницы» молодую, хорошенькую девушку, «скопческую богородицу», сосланную на Сахалин. Она народила ему детей. Паклин превратился в нежного, любящего мужа и отца, отличного работящего хозяина.
Зажив «людской жизнью», по его выражению, Паклин стал вникать в людские горести и нужды, и в его стихах, которые он писал и пишет постоянно, зазвучали иные ноты. Реже стало попадаться «я», и в стихах зазвучали, так сказать, «гражданские мотивы».
 
 
 
— Ради Бога, — просил меня Паклин, — напечатайте мои стихи. Пусть дойдёт до людей стон заживо похороненного человека.
Таков « ».
 
IV
 
С бродягой Луговским я познакомился при очень трагических обстоятельствах.
Он сидел в одиночке в кандальном отделении Онорской тюрьмы и думал:
«Повесят или не повесят?»
Накануне он, писарь тюремной канцелярии, в пьяном виде убежал, захватив револьвер и «давши клятву перед товарищами» застрелить бывшего смотрителя тюрьмы, приехавшего в Онор за вещами.
Всю ночь в смотрительской квартире, где остановился и бывший смотритель, не спали, ожидая выстрела в окно. На утро Луговского поймали.
Шёл спор. Бывший смотритель, раздражённый, разозлённый, кричал:
— Вам хорошо говорить, — не вас хотели убить. А у меня жена, дети. Вы этого не смеете так оставить! Я губернатору донесу. Каторга и так распущена. Пусть его судят за то, что хотел меня убить. Надо дать каторге пример!
За такие деяния на Сахалине смертная казнь.
Новый начальник, более мягкий, уговаривал его не начинать дела:
— Это было просто пьяное бахвальство. Высидит за это в карцере, — да и всё!
Эти споры тянулись двое суток.
Луговской знал о них, и, когда я заходил к нему утешить и ободрить, он со слезами на глазах и со смертной тоской в голосе говорил:
— Один бы конец! Только скорей бы! Скорей с этого света!
Преступление, за которое Луговской попал в каторгу, это то же преступление, за покушение на которое мы так аплодируем Валентину в «Фаусте» .
Он убил обольстителя своей сестры.
Попав за это в среду профессиональных убийц, грабителей, людей-зверей, Луговской, по его словам, «испугался» и бежал…
Под бродяжеской фамилией Луговского его поймали, «водворили на заводские работы», то есть вновь на каторгу. И вот началось беспрерывное падение. У Луговского отличный почерк, — каторга сначала заставляла его подделывать разные необходимые ей документы, затем он начал сам этим заниматься.
— До чего доходил! За рубль, за полтинник нанимался! — рыдал, вспоминая прошлое, Луговской. — Да что за полтинник! За шапку старую, рваную нанялся документ подделать, — до того весь пропился!
Он пил, за вино готов был на всё.
— А что оставалось делать? Таким я в каторгу пришёл?
Он попадался. Его пороли розгами и плетьми.
 
И вот теперь этот «Валентин» валялся передо мной на нарах, бился, рыдал, распухший, образ человеческий потерявший от пьянства.
Бился и рыдал:
— Хоть бы поскорей с этого света! Довольно. Ничего на нём, кроме мучений, нет.
Победил в споре новый смотритель. Через два дня злость, вызванная пережитым страхом, у старого смотрителя улеглась, и он согласился на тот «поворот», который, в сущности, дело и имело: угрозы Луговского были признаны просто пьяным бахвальством, и наказание за них положено — неделя карцера. «Дела» решено было не возбуждать.
Радостную весть Луговскому принёс я. Он сначала не верил, потом расплакался. Ослабел как-то весь. Сидел на нарах, блаженно улыбаясь, на него напала болтливость. Он говорил много-много, зарекался пить, рассказывал о своих страхах и, между прочим, сказал:
— А я было совсем с землёй простился. Думал на воздухе висеть, и стихи даже написал.
— А вы пишете стихи, Луговской?
Он конфузливо улыбнулся:
— Малодушествую. Одно моё утешение.
И, разговорившись о стихах, указал мне своего товарища, тоже писаря, трезвого, тихого и милого молодого человека:
— У Гриши возьмите мои стишки. У него тетрадочка. У него, — и от себя прячу-с, чтоб в пьяном виде тетрадочку не растерзать. В пьяном виде я всё крушить, рвать, ломать готов. В трезвом — я человек тихий, ничтожный, а в пьяном злость на меня нападает.
— Ну, а теперь вы какие же стихи, Луговской, написали?
— Какие уж у меня стихи! — улыбнулся Луговской. — Смеяться только будете. Я ведь не доучился-с. Мне бы ещё учиться надо, а меня на каторгу.
— Ну, прочтите. Зачем смеяться?
Луговской достал из кармана лоскуток бумаги, на котором он огрызком карандаша написал стихи:
— Утром проснулся. О своих, которые там остались, о прежнем вспомнил, ну, написалось…
И он прочёл:
 
 
 
 
Такое стихотворение написал в одиночной камере кандальной тюрьмы, ожидая петли, этот человек, ничего, кроме каторги, не видавший в жизни и писавший стихи.
В тетрадке, которую я взял почитать у его товарища, была вся его жизнь. Всё, что он видел и чувствовал, складывалось в его голове в созвучия, часто убогие по форме, всегда дышавшие ужасом и скорбью.
Я приведу отрывок одного «письма из-за гроба», описывающего действительное происшествие, случившееся в 1887 г. в Хабаровске, при казни каторжанина Лёгких, убившего на каре надзирателя — «нарядчика».
 
 
 
Такими картинами полна его тетрадь, как и его жизнь!
«Отхлопотавший» Луговского смотритель был страшно рад за него:
— Превосходнейший человек! Мягкий, тихий, кроткий. Только вот выпьет, — в остервенение приходит. Да ему нельзя и не пить!
 
V
 
Нигде не пишут столько стихов, как в России. Спросите об этом у редакторов газет и журналов. Сколько они получают стихов, написанных, по большей части, безграмотно, каракулями. Нигде нет столько стихослагателей-самоучек.
Стихослагатель-самоучка из простонародья относится к своим стихам, как к чему-то священному. Товарищи над ним подтрунивают, часто насмехаются, но втайне всё-таки им гордятся:
— Вот, мол, какой в нашей артели, в нашем лабазе, в нашей лавке человек есть! Стихи писать может!
Сахалин — капля большого моря. И капля такова же, как море.
На Сахалине пишется страшная масса стихов. Сборнички этих стихов, чисто-начисто переписанные, часто с очень фигурно разрисованной первой страницей, хранятся в тюрьмах, как что-то очень важное, очень ценное, у каторжан в «укладочках», — в маленьких сундуках, стоящих в головах на нарах, — где хранятся чай, сахар, деньги, табак, портреты близких, у кого они есть, письма «из дома».
Такую тетрадочку я получал на просмотр только тогда, когда тюрьма хорошо со мной знакомилась, когда я заслуживал её расположение и полное доверие.
Тюрьма страшно интересовалась:
— Ну, что?
И, слыша, что «стихи отличные, хоть сейчас печатать можно», тюрьма расцветала и гордилась:
— Вот, какие у нас люди есть!
По форме это по большей части подражание Кольцову.
Вот истинный русский народный поэт. Грамотность сказывается. Каторга поёт, как песни, массу кольцовских стихотворений. И, когда человек хочет вылить свои думы и чувства, кольцовская форма и кольцовский дух оказываются самыми подходящими к его душе.
По содержанию это масса обращений «к ней», к далёкой «родне», к «друзьям и братьям», к своей «будущей могиле».
Страшная масса жалоб на судьбу, на людей, на окружающих, на несправедливость. Масса жалоб на утрату веры, надежды, любви. Почти никогда — самобичевание.
Это то же содержание, что и содержание всех разговоров всех каторжан.
Сахалин «создан», — и ради этого истрачена страшная уйма денег, — для исправления преступников.
Девиз этого «мёртвого острова»:
— Возрождать, а не убивать.
Если исправление и возрождение немыслимы без раскаяния, то Сахалин не исполняет, не может исполнять своего назначения.
Всё, что делается кругом, так страшно, отвратительно и гнусно, что у преступника является только жалость к самому себе, убеждение в том, что он наказан свыше меры, и, в сравнении с наказанием, преступление его кажется ему маленьким и ничтожным. Чувство, совершенно противоположное раскаянию!
В его уме живёт эта мысль, конечно, не так только формулированная:
— Велика изобретательность человеческая по части преступлений, но до сих пор ещё не изобретено такого преступления, которое заслуживало бы такой каторги, как сахалинская.
 И только жалобы слышатся и в стихах.
Замечательное дело. Среди невероятной массы сахалинских стихов нет ни одного, написанного на тему о побегах. Нет ни одной каторжной песни, написанной на эту тему. Старая, теперь совершенно забытая, острожная песня:
 
 
 
Эта песня осталась единственной.
Я собрал, кажется, всё, что написано в стихах на Сахалине, и напрасно искал:
— Нет ли чего про побеги?
 
«Побег» — это затаённая мечта каторжника, последняя надежда, единственное средство к избавлению, для тюрьмы «самая святая вещь», о побегах не только не пишут, о них не говорят.
Самая оживлённая задушевная, откровенная беседа в тюрьме моментально умолкает, как только вы упомянули о побегах.
Об этом можно только молчать.
Это слишком «священная» вещь, чтобы о ней говорить даже в стихах.
 
VI
 
Сахалинская каторга создала свою особую эпическую поэзию.
Это — цикл «Онорских стихотворений», разбросанных по всем тюрьмам. «Илиады» Сахалина.
Это отголоски онорских работ, знаменитых, бессмысленных, бесцельных, нечеловеческих по трудности, сопровождавшихся ужасами, массой смертей, людоедством.
По большей части такие стихотворения носят название: «Отголоски ада».
Часто неуклюжие по форме, они полны страшных картин.
Я приведу вам отрывки такого «отголоска», принадлежащего поэту многократному убийце, отбывавшему каторгу на онорских работах.
Это стихотворение написано левой рукой: работы были так тяжки и смерть в тундре так неизбежна, что автор этого стихотворения взял топор в левую руку, положил правую на пень и отрубил себе кисть руки, чтобы стать «неспособным к работе» и быть отправленным обратно в тюрьму. Такая страшная форма «уклонения от работ» практиковалась на онорской просеке нередко.
Вот отрывки из этих «отголосков ада». Картина при рубке тайги.
 
 
 
А вот другой отрывок, описывающий людоедство среди каторжных, случаи которого были констатированы на онорских работах официально:
 
 
 
 
Таких картин полны все «отголоски ада».
 
VII
 
Юмор — одна из основных черт русского народа.
Не гаснет он и среди сахалинского житья-бытья, воспевая «злобы дня».
Служащие презирают каторгу.
Каторга также относится к служащим.
Пищей для юмора поэтов-каторжан являются разные «события» среди служащих.
Жизнь сахалинской «интеллигенции» полна вздоров, сплетен, кляуз, жалоб, доносов. Там все друг с другом на ножах, каждый готов другого утопить в ложке воды. И изо всякого пустяка поднимается целая история.
История обязательно с жалобами, кляузами, часто с доносами, всегда с официальной перепиской.
Эта переписка в канцеляриях ведётся писарями из каторжан же. И, таким образом, каторга знает всегда всё, что делается в канцеляриях, знает и потешается.
Из массы юмористических «злободневных» стихотворений я приведу для примера одно, описывающее «историю», наделавшую страшного шума на Сахалине.
«История» вышла из-за… курицы.
Курица, принадлежащая жене одного из служащих, пристала к курам, принадлежавшим жене священника.
Жена служащего и её муж увидели в этом «злой умысел» и обратились к содействию полиции.
Полицейские явились во двор священника и отнесли «инкриминируемую курицу» на место постоянного жительства.
Священник в таких действиях полиции, конечно, усмотрел оскорбление для себя.
И пошли писать канцелярии.
Жалобы, отписки, переписки посыпались целой лавиной, волнуя весь служащий Сахалин.
Я сам слышал, как господа служащие по целым часам необычайно горячо обсуждали «вопрос о курице» и ждали больших последствий:
— Ещё неизвестно, чем курица кончится!
 
Тюрьма немедленно воспела это в стихах. Вот отрывки.
Супруга служащего жалуется своему супругу:
 
 
 
Служащий «обратился к содействию полиции», и та поспешает «водворить курицу на место жительства»:
 
 
 
Священник в это время выходит из дома и…
 
 
 
Чем кончится история, вы знаете:
Канцелярии пишут.
Служащие волнуются и ждут «от курицы последствий».
Тюрьма потешается, читает стихотворение поэта-каторжника.
А в курятнике, по словам стихотворения, происходит следующее:
 
 
 
Так развлекают каторгу.
 
Примечания

На всех столбах, на всех углах поста Корсаковского расклеены афиши, что «в театре Лаврова, с дозволения начальства, в неделю св. Пасхи даются утренние и вечерние спектакли».
У маленького, наскоро сколоченного балаганчика, с унылым видом стоит антрепренёр, — местный булочник Лавров.
Беднягу постигла та же судьба, что и его российских собратий: он терпит антрепренёрскую участь — прогорает.
Надеялся на поддержку «интеллигенции», лишённой, кроме карт и водки, каких бы то ни было удовольствий. Но чиновники, конечно, в каторжный театр не пошли.
До чего ''старается'' туземная «интеллигенция» сторониться от каторги, показывает хотя бы следующий факт. Начальник округа жаловался мне, что большинство «интеллигенции» не пожелало быть подписчиками основывающейся библиотеки только потому, что там подписчиками могут быть и каторжные. Словно эти бедные люди боятся, что их могут смешать как-нибудь с каторгой!..
Моё первое посещение театра вышло неудачным.
« » спектакля, чтение «Записок сумасшедшего» состояться не могло по самой необыкновенной в истории театра причине.
— Так как артист Сокольский посажен в кандальную тюрьму! — как анонсировали со сцены.
Зато на следующий день спектакль удался на славу.
Артист Сокольский не пил и в кандальную не попал.
По случаю праздника театр был полон.
Артисты старались «перед литератором» изо всех сил.
Нарочно для меня песенники пели не обыкновенные, а специально-тюремные песни.
Были даже приготовлены куплеты в честь моего приезда. Куплеты, в которых приветствовался приезд писателя, и где я предупреждался, что, показывая мне каторгу, мне часто будут напевать:
 
 
 
Но начальство заблаговременно узнало и пение этого куплета запретило.
Театр убран по стенам ёлочками.
Сцена отделена занавеской из какой-то грязной дерюги, долженствующей изображать «занавес». Пол на сцене — земляной.
5 часов вечера.
Театр полон. Галёрка волнуется.
«Посёлки» со своими «сожителями». Поселенцы. Серые «бушлаты» каторжников. Кой у кого из «перворядников» жёлтые тузы на спине.
За дерюжной занавеской песенники тянут унылую, мрачную песню сибирских бродяг:
 
 
 
Песня стихает на долгой жалобной ноте. «Занавес» отдёргивают. Спектакль начался.
Для начала идёт сцена: «Опять Пётр Иванович!»
Из-за грязной занавески, долженствующей изображать ширмы, появляется традиционный «Петрушка».
Плут, проказник, озорник и безобразник, — даже бедный «Петрушка», попав в каторгу, «осахалинился».
Всюду и везде, по всей Руси он только плутует и мошенничает, покупает и не платит, дерётся и надувает квартального.
Здесь он ещё и отцеубийца.
Это уже не весёлый «Петрушка» свободной Руси, это мрачный герой каторги.
Из-за занавески показывается старик, его отец.
— Давай, сынок, денег!
— А много тебе? — пищит «Петрушка».
— Да хоть рублей двадцать!
— Двадцать! На вот тебе! Получай!
Он наотмашь ударяет старика палкой по голове.
— Раз… два… три… четыре… — отсчитывает «Петрушка».
Старик падает и перевешивается через ширму.
«Петрушка» продолжает его бить лежачего.
— Да ведь ты его убил! — раздаётся за ширмой голос «хозяина».
— Зачем купил, — свой, доморощенный! — острит «Петрушка».
Это вызывает взрыв хохота всей аудитории.
— Не купил, а убил! — продолжает хозяин. — Мёртвый он.
— Тятенька, вставай! — теребит «Петрушка» отца под непрекращающийся смех публики. — Будет дурака-то валять! Вставай! На работу пора!
— А ведь и впрямь убил! — решает, наконец, «Петрушка» и вдруг начинает «выть в голос», как в деревнях бабы воют по покойникам: «Родимый ты мой батюшка-а-а! На кого ты меня споки-и-нул! Остался я теперь один одинёшене-е-к, горьким сироти-и-нушкой!»
 прямо восторг охватывает публику.
Стон, вой стоят в театре. Топочут ногами. Женский визгливый смех сливается с раскатистым хохотом мужчин.
Тошно делается…
Похождения кончаются тем, что является квартальный и «Петрушку» ссылают на Сахалин.
 
 
 
поёт «Петрушка».
— Ловко! — вопит публика.
— Биц! — громче всех кричит какой-то подвыпивший поселенец.
Он — человек образованный, в антракте нарочно громко повествует, как бывал в Москве «в Скоморохе театре», всякую камедь видал.
«Биц» он кричит специально для меня, чтобы обратить внимание на свою образованность.
Номера, один другого «фурорнее», следуют друг за другом.
Бродяга Фёдоров в пёстром костюме, что-то вроде костюма арлекина, поёт куплеты на мотив из «Боккачио»:
 
 
 
Фёдоров служил когда-то при театре, был театральным парикмахером.
Он поёт верно, без аккомпанемента, затрагивает местные злобы дня.
«Баланду», которой не едят даже свиньи; коты, которые надо в руках, а не на ногах носить; расползающиеся по швам халаты и т. п.
Его успех идёт всё . Он повторяет без конца, и за каждым куплетом мой образованный зритель кричит:
— Биц!
Фёдоров сияет, расшаркивается, кланяется на все стороны, прижимает обе руки к сердцу.
Занавес снова отдёргивают; на сцене — три сдвинутых табурета.
Сидевший вчера в «кандальной» Сокольский, в арестантском халате, читает «Записки сумасшедшего».
 
И что это? В этом Богом забытом, людьми проклятом уголке на меня пахнуло чем-то таким далёким отсюда…
С этой «каторжной сцены» пахнуло настоящим искусством. Этот «бродяга», видимо, когда-то любил искусство, интересовался им. От его игры веет не только талантом, но и знанием сцены, — он видал хороших исполнителей и удачно подражает им.
Он читает горячо, с жаром, с увлечением. «Живой душой» повеяло в этом мире под серыми халатами погибших людей…
У Сокольского настоящее актёрское лицо, нервное, подвижное, выразительное.
Он — эпилептик, в припадке откусил себе кончик языка, немного шепелявит, — и это слегка напоминает покойного В. Н. Андреева-Бурлака.
В «Записках сумасшедшего» Гоголя осталась только одна фраза:
«А знаете ли вы, что у алжирского дея под самым носом шишка».
Всё остальное — импровизация, местами талантливая, местами посыпанная недурной солью.
Это — Поприщин-каторжник, ждущий смерти, как избавления.
В его монологе много намёков на местную тюрьму. Я уже посвящён в её маленькие тайны, знаю, о ком из докторов идёт речь, кого следует разуметь под какой кличкой.
Эти намёки вызывают одобрительный смех публики, но в настоящий восторг она приходит только тогда, когда Сокольский, читающий нервно, горячо, видимо, волнующийся, начинает кричать, стуча кулаком по столу:
— Да убейте вы меня! Убейте лучше, а не мучайте! Не мучайте!
— Биц его! — не унимается образованный зритель.
И вся публика аплодирует, кажется, больше тому, что человек очень громко кричит и бьёт кулаком по столу, чем его трагическим словам и тону, которым они произнесены.
Мрачное впечатление «Записок сумасшедшего» рассеивается следующей за ними сценой «Седина — в бороду, а бес — в ребро».
Это — импровизация. Живая, меткая, полная юмора и правды картинка из поселенческого быта.
Поселенец с длинной, белой, льняной бородой всячески ухаживает за своей «сожительницей».
— Куляша! Ты бы прилегла! Ты бы присела! Куляша, не труди ножки!
«Куляша» капризничает, требует то того, то другого и, в конце концов, выражает желание плясать вприсядку.
В угоду ей, старик пускается выделывать вензеля ногами.
Здесь же в публике сидящие «Куляши» хихикают:
— Какая мараль!
Поселенцы только крутят головой. Каторга отпускает крепкие словца.
Как вдруг появляется старуха, законная, добровольно приехавшая к мужу жена, и метлой гонит «Куляшу».
«Куляша» садится старику на плечи, и старик с «сожительницей» за спиной удирает от законной жены.
Так кончается эта комедия… Чуть-чуть не сказал «трагедия».
Теперь предстоит самый «гвоздь» спектакля.
Пьеса «Беглый каторжник».
Пьеса, сочинённая тюрьмой, созданная каторгой. Её любимая, боевая пьеса.
Где бы в каторжной тюрьме ни устраивался спектакль, «Беглый каторжник» на первом плане.
Она передаётся из тюрьмы в тюрьму, от одной смены каторжных к другой. Во всякой тюрьме есть человек, знающий её наизусть, — с его голоса и разучивают роли артисты.
Действие первое.
Глубина сцены завешана каким-то тряпьём. Справа и слева небольшие кулисы, изображающие печь и окно.
Но публика не взыскательна и охотно принимает это за декорацию леса.
Сцена изображает каторжные работы.
Трое каторжан, долженствующих изображать толпу каторжных, копают землю.
Герой пьесы, — почему-то архитектор, Василий Иванович Сунин, — сидит в сторонке в глубокой задумчивости.
— Что лениво работаете, черти, дьяволы, лешие? Пора урок кончать! — слышится из-за кулис.
Это — голос надзирателя.
Бьёт звонок, и каторжные идут в тюрьму.
— Пойдём баланду хлебать! Что сидишь? — говорят они Василию Ивановичу.
— Сейчас, братцы, ступайте! Я вас догоню, — отвечает он.
Василий Иванович, — его изображает всё тот же Сокольский, главный артист труппы, — Василий Иванович тяжко вздыхает.
— И так всё впереди. Кандалы, работа, ругань, наказания! Ничего светлого, ничего отрадного. На всю жизнь! Ведь я — вечный каторжник. Бежать? Но куда? Кругом лес, тайга! Бегу! Лучше голодная смерть, лучше смерть от хищных зверей, чем такая жизнь! Разобью кандалы и бегу, бегу…
Василий Иванович снимает кандалы и… и вот уж этого-то меньше всего можно было бы ожидать.
С изумлением, с испугом оглядываюсь на «публику».
— Да что это?
Каторга разражается гомерическим хохотом… Хохочут просто над тем, как легко снять кандалы.
— Прощайте, кандалы! Вас никто больше носить не будет! Я вас разбил! — говорит Василий Иванович. — Прощай, неволя!
И уходит.
Действие второе снова должно изображать лес.
Накрывшись халатом, спит каторжанин.
Озираясь кругом, входит Василий Иванович.
— Убежал от погони! Гнались, стреляли! Убежал, но что будет со мной? Чем прикрою своё грешное тело, когда даже и халата у меня нет.
В это время он замечает спящего арестанта.
— Устал, бедняга, намаялся и заснул, где работал, на сырой земле… Взять, нешто, у него халат… у него, у своего же брата.
Василий Иванович становится на колени перед арестантом. Публика начинает хихикать.
— Прости меня, товарищ, что краду у тебя последнее. Спрашивать с тебя станут, мучить тебя! Своим телом, кровью своей придётся тебе расплачиваться за этот халат… Но что ж делать? Я должен позаботиться о себе. Ты бы то же самое сделал на моём месте.
Василий Иванович снимает со спящего товарища халат.
В публике… гомерический хохот.
— Биц его! Биц! — в каком-то исступлении орёт «образованный» зритель.
Для них это только забавно. Они хохочут над «дядей Сараем» , который спит и не слышит, что у него отнимают последнее.
Для них это ловкая кража, — и только.
Внешность, одна внешность, — о сущности, казалось бы, такой близкой, понятной и трогающей душу, не думает никто.
Действие третье.
Сцена должна изображать дом богатого сибирского купца Потапа Петровича.
К нему-то и является Василий Иванович.
— Примите странника! — робко останавливается он у порога.
— Милости просим, добрый человек, — необыкновенно радушно принимает его сибирский купец, — раздевайтесь, садитесь. Не хотите ли есть с дороги?
— Благодарю вас, что не погнушались принять меня! — отвечает Василий Иванович. — Я подожду, пока вы будете обедать.
— Как вам будет угодно.
Вообще, купец отличается в разговорах с Василием Ивановичем необыкновенной вежливостью.
Спрашивает, как зовут, и, только извинившись, задаёт вопрос:
— Куда путь держите, Василий Иванович?
— Мой путь лежит на все четыре стороны, — отвечает со вздохом беглый каторжник. — Иду жить не с людьми, со зверьми. С людьми я не ужился.
— Я вижу, вы много горя приняли, Василий Иванович?
— Не стану скрывать от вас, Потап Петрович: я — беглый каторжник, кандальник, из тюрьмы бежал! — он встаёт со скамьи. — Быть может, прогоните меня после этого? Сидеть погнушаетесь с бродягой? Скажите — я уйду!
— Что вы, что вы, Василий Иванович! Прошу вас и не думать об этом.
Василий Иванович рассказывает свою историю. Как он был архитектором, как поссорился с отцом, как отец в ссоре хотел его убить.
— Тогда я взял со стены ружьё и…
Василий Иванович умолкает.
— В таком случае (!), — говорит купец, — прошу вас, Василий Иванович, остаться жить в моём доме. Живите, пока понравится.
— Как мне благодарить вас? — отвечает растроганный каторжник.
В эту минуту вбегает дочь купца.
— Ах! — восклицает она в сторону, — кто этот незнакомый человек? При виде его сильно забилось моё сердце. Я полюбила его.
Адский, невероятный хохот всей публики сопровождает эту нежную тираду.
Да и нет возможности без смеха смотреть на каторжного Абрамкина, изображающего купеческую дочь, в сарафане до колен, с рукавами по локоть.
Он и сам чувствует, что это должно быть очень «чудно́», и улыбается во всю ширину своей глупой, добродушной, кирпичом подрумяненной физиономии.
Любой мрачный меланхолик умер бы со смеху при виде этой нескладной, долговязой, удивительно нелепой фигуры.
Да ещё с такими нежными словами на устах.
— Позвольте вам представить, Василий Иванович, мою единственную дочь! — говорит купец, — Вареньку! Наш гость — Василий Иванович.
— Папаша, обед готов, — заявляет «Варенька», раскланиваясь под неумолкающий хохот с Василием Ивановичем.
Действие четвёртое.
— Бежать, бежать я должен отсюда! — говорит Василий Иванович. — Я чувствую, что здесь мои мучения становятся сильнее. Я полюбил Вареньку… Я, ссыльно-каторжный, бродяга, которого каждую минуту могут поймать, заключить в тюрьму, отдать палачу на истязание. О, какое мучение!
Он берёт котомку.
— Куда вы, Василий Иванович? — спрашивает его вошедшая Варенька.
— Прощайте, Варвара Потаповна, — кланяется он, — я ухожу от вас. Пойду искать… не счастья, — нет! Счастье мне не суждено! Смерти пойду я искать…
— Зачем вы говорите так? — перебивает его «Варенька». — Вы много видели горя? Вы никогда мне не говорили, кто вы, откуда к нам пришли. И папенька мне запретил спрашивать вас об этом. Почему?
— Это я никому не могу сказать!
— Никому? Даже вашей жене?
— Зачем вы сказали такое слово? — отирая слезу, говорит Василий Иванович. — Вы смеётесь над бедняком.
— Нет, нет! Я сказала это не спроста, не для смеха. Я люблю вас, Василий Иванович, я полюбила вас с первого взгляда. Мне вы можете сказать, кто вы такой.
— Так слушайте же! — с отчаянием произносит Василий Иванович. — Перед вами — тяжкий преступник, отцеубийца! Бегите от меня: я — каторжник, я — кандальник! Я… я… убил родного отца!
— Ах! — вскрикивает Варенька и, под хохот публики, падает в обморок.
— Я убил и её! — ломая руки, говорит беглый каторжник.
— Нет, я жива! — очнувшись, отвечает она. — Прошу вас, не уходите, подождите здесь одну минуту!
Вы, конечно, догадываетесь о конце.
— Моя дочь сказала мне всё! Она любит вас и согласна быть вашей женой! — говорит вошедший отец. — Василий Иванович, прошу вас быть её мужем!
— И для несчастного суждена новая жизнь! — этими словами Василия Ивановича под аплодисменты публики заканчивается пьеса.
Эта излюбленная пьеса каторги, её детище, её грёза.
Пьеса, в которой сказались все мечты, все надежды, которыми живёт каторга.
В ней всё нравится каторге.
И удачное бегство, и то, что беглый каторжник находит себе счастье, и то, что «порядочные люди» говорят с ним вежливо — «на вы», как с человеком, и то, что есть на свете люди, которых не отталкивает от падшего даже совершённое им тягчайшее преступление.
Люди, которые видят в преступлении — несчастье, в преступнике — человека.
После этой пьесы, где нет ничего бутафорского, где всё настоящее: каторжные, кандалы, халаты, — мы, конечно, не станем смотреть «разбивания камня на груди» и прочих прелестей программы.
Пройдём за кулисы. 
 
Примечания

Замечательно, — даже страшная сибирская каторга былых времён, мрачная, жестокая, создала свои песни. А Сахалин — ничего. Пресловутое:
 
 
 
кажется, — единственная песня, созданная сахалинской каторгой. Да и та почти совсем не поётся. Даже в сибирской каторге был какой-то оттенок романтизма, что-то такое, что можно было выразить в песне. А здесь и этого нет. Такая ужасная проза кругом, что её в песне не выразишь. Даже ямщики, эти исконные песенники и балагуры, и те молча, без гиканья, без прибауток правят несущейся тройкой маленьких, но быстрых сахалинских лошадей. Словно на козлах погребальных дрог сидит. Разве пристяжная забалует, так прикрикнет:
— Н-но, ты, каторжная!
И снова молчит всю дорогу, как убитый. Не поётся здесь.
— В сердце скука! — говорят каторжане и поселенцы.
«Не поётся» на Сахалине даже и вольному человеку. Помню, — в праздничный какой-то день из ворот казарм выходит солдат — конвойный. Урезал, видно, для праздника. В руках гармония и поёт во всё горло. Но, что это за песня? Крик, вопль, стон какой-то. Словно вопит человек «от зубной боли в душе». Не видя, что человек «веселится», подумать можно, что режут кого. Да и не запоёшь, когда перед глазами тюрьма, а около неё уныло, словно тень, в ожидании «заработка» бродит старый палач Комлев.
 
В тюрьме поют редко. Не по заказу. Слышал я раз пение в Рыковской «кандальной».
Дело было под вечер. Поверка кончилась, арестантов заперли по камерам. Начальство разошлось. Тюремный двор опустел. Надзиратели прикурнули по своим уголкам. Сгущались вечерние тени. Вот-вот наступит полная тьма. Иду тюремным двором, остановился, как вкопанный. Что это, стон? Нет, поют.
Кандальники от скуки пели песню сибирских бродяг «Милосердные»… Но что это было за пение! Словно отпевают кого, словно похоронное пение несётся из кандальной тюрьмы. Словно отходную какую-то пела эта тюрьма, смотревшая в сумрак своими решетчатыми окнами, отходную заживо похороненным в ней людям. Становилось жутко…
«Славится» между арестантами, как песенник, старый бродяга Шушаков, в селении Дербинском, — и я отыскал его, думая «позаимствоваться». Но Шушаков не поёт острожных песен, отзываясь о них с омерзением.
— Этой пакостью и рот поганить не стану. А вот что знаю — спою.
Он поёт тенорком, немного старческим, но ещё звонким. Поёт «пригорюнившись», подпёршись рукою. Поёт песни своей далёкой родины, вспоминая, быть может, дом, близких, детей. Он уходил с Сахалина «бродяжить», добрался до дому, шёл Христовым именем два года. Лето целое прожил дома, с детьми, а потом «поймался» и вот уж 16 лет живёт в каторге. Он поёт эти грустные, протяжные, тоскливые песни родной деревни. И плакать хочется, слушая его песни. Сердце сжимается.
— Будет, старик!
Он машет рукой:
— Эх, барин! Запоёшь, и раздумаешься.
Это не человек, это «горе поёт!»
Но у каторги есть всё-таки свои любимые песни. Всё шире и шире развивающаяся грамотность в народе сказывается и здесь, на Сахалине. Словно слышишь всплеск какого-то всё шире и шире разливающегося моря. В каторге очень распространены «книжные» песни. Каторге больше всех по душе наш истинно народный поэт, — чаще других вы услышите: «То не ветер ветку клонит», «Долю бедняка», «Ветку бедную», — всё стихотворения Кольцова.
А раз еду верхом, в сторонке от дороги мотыгой поднимает новь поселенец, по́том обливается и поёт: «Укажи мне такую обитель» из некрасовского «Парадного подъезда». Поёт, как и обыкновенно поют это, на мотив из «Лукреции Борджиа».
— Стой. Ты за что?
— По подозрению в грабеже с убивством, ваше высокоблагородие.
— Что ж эту песню поёшь? Нравится она тебе, что ли?
— Ничаво. Промзительно!
— А выучился-то ей где?
— В тюрьме сидемши. Научили.
 
Приходилось мне раза три слышать:
«Хорошо было Ванюшке сыпать» — переделку некрасовских «Коробейников».
— Ты что же, прочитал её где, что ли? — спросил я певшего мне сапожника Алфимова.
— Никак нет-с. В тюрьме обучился.
Из чисто народных песен каторга редко-редко поёт «Среди долины ровные», предпочитая этой песне её каторжное переложение:
— «Среди Данилы бревна»…
Бессмысленную и циничную песню, которую, впрочем, как и всё, тюрьма поёт тоже редко. Любят больше других ещё и малороссийскую:
 
 
 
И любят за её разудалый припев, который поётся лихо, с присвистом, гиканьем, постукиванием в ложки «дисциплинарных» из бывших полковых песенников, с ругательными вскрикиваниями слушателей.
Почти всякий каторжанин знает, и чаще прочих поётся очень милая песня:
 
 
 
Или последний куплет варьируется так:
 
 
 
Песня тоже нравится из-за припева. И помню одного паренька, — он за какой-то глупый грабёж, — как он пел это «тяга, тяга, тяга, тяга!» Всем существом своим пел. Раскраснелся весь, глаза горят, на лице «полное удовольствие»: словно и впрямь видит знакомую, родную картину.
Очень принято и тоже чаще других поётся сентиментальная песня:
 
 
 
Эта сентиментальная песня про короля, кинувшего своё королевство из-за любимой девушки, поётся с большим чувством.
Но все эти песни поются только молодой каторгой, — и вызывают негодование стариков:
— Ишь, черти! Чему обрадовались!
Особенно, помнится, разбесила одного старика песня про девицу, которая «гусей домой гнала». Припев «тяга, тяга» приводил его прямо в остервенение.
— Начальству жалиться буду! Покоя не даёте, черти! — орал он. А это угроза на каторге не обычная.
— Да почему ж тебе, дедушка, так эта песня досадила? — спрашиваю.
— А то, что не к чему её играть.
И, помолчав, добавил:
— Бередит. Тьфу!
Бог весть, какие воспоминания бередили в душе старого бродяги эти знакомые слова: «тяга, тяга» .
Из специально тюремных песен из Сибири на Сахалин пришли немногие. Если в тюрьме есть 5—6 старых «ещё сибирских» бродяг, они под вечерок сойдутся, поговорят о «привольном сибирском житье»:
— «Сибирь-матушка благая, земля там злая, а народ бешеный!»
И затянут под наплывом нахлынувших воспоминаний любимую бродяжескую: «Милосердные наши батюшки», — я приводил эту песню в статье: «Каторжный театр». Поют, и вспоминается им свобода, беспредельная тайга, «саватейки», бешеный, но добрый сибирский народ. А сахалинская каторга, не знающая ни Сибири, ни её отношений к каторге, смеётся над ними, над их воспоминаниями, над их песней.
— Нешто это возможно, чтоб чалдон (по-нашему обыватель) был к варнаку добрый! Ни в жисть не поверю! — говорил мне один, — да и не один, — «сахалинец».
Есть ещё излюбленная «сибирская» песня, которую время от времени затягивает каторга:
 
 
 
Когда эту песню, рождённую в Якутской области, поёт каторга, — от песни веет какою-то мрачною, могучею силой. Сколько раз я жалел, что не могу записать мотивов этих песен!
Интересно было бы записать напев и этой, когда-то любимой, а теперь умирающей каторжной песни:
 
 
 
Эта песня — отголосок теперь упраздняемых «этапов».
И пела мне каторга свою страшную песнь, которую я назвал бы «гимном каторги». Что за заунывный, как стон осеннего ветра, мотив. Всю душу истомившуюся вложила каторга в этот напев. И когда вы слышите эту песню, вы слышите душу каторги.
 
 
 
Мне пели её в тюрьме под вечер, после поверки. Пели все. Здоровый парень, сидя на нарах и глядя куда-то вверх, покрывал хор своим заливным тенором и уныло выводил про жаворо́ночка, пел про обиду и месть, словно мечтал вслух. А из тёмных углов неслось это надрывающее душу:
— Ты подай, подай…
Унылое, безнадёжное. Горло себе перерезать можно, слушая такое пение.
Но все эти песни, в Сибири рождённые, на Сахалин привезённые, как я уже говорил, не любит каторга. Они «бередят». И если уж петь, — она предпочитает другие, — «весёлые». Их нельзя передать в печати. И что это за песни! Это даже не цинизм… Это совсем уж чёрт знает что: бессмысленнейший набор слов, из сочетания которых выходит что-то похожее на неприличные слова.
Вот вам что поёт каторга. Говорят, что песня — это «душа народа». И каторга поёт песни, от которых то веет сентиментальностью, этим «суррогатом чувства», который часто заменяет у людей настоящее чувство, то вечно ноющей раной — тоскою по родине, то злобой, то пережитыми страданиями, то напускным «куражом», то цинизмом и каторжной «оголтелостью».
А чаще всего каторга молчит.
 
Примечания
