{{poemx|Песнь двадцать первая. Приречная битва.|
Но лишь трояне достигли брода реки светлоструйной,
Ксанфа сребристопучинного, вечным рожденного Зевсом,
Там их разрезал Пелид; и одних он погнал по долине
К граду, и тем же путем, где ахейцы в расстройстве бежали
 Прошлого дня, как над ними свирепствовал Гектор могучий,-
Там и трояне, рассеясь, бежали; но Гера глубокий
Мрак распростерла, им путь заграждая. Другие толпами,
Бросясь к реке серебристопучинной, глубокотекущей,
Падали с шумом ужасным: высоко валы заплескали;
 Страшно кругом берега загремели; упадшие с воплем
Плавали с места на место, крутяся по бурным пучинам.
Словно как пруги, от ярости огненной снявшися с поля,
Тучей к реке устремляются: вдруг загоревшийся бурный
Пышет огонь, и они устрашенные падают в воду,-
 Так от Пелида бегущие падали кони и вои,
Ток наполняя гремучий глубокопучинного Ксанфа.
Он же, божественный, дрот свой огромный оставил на бреге,
К ветвям мирики склонивши, и сам устремился, как демон,
С страшным мечом лишь в руках: замышлял он ужасное в сердце;
 Начал вокруг им рубить: поднялися ужасные стоны
Вкруг поражаемых; кровию их забагровели волны.
Словно дельфина огромного мелкие рыбы всполошась
И бежа от него в безопасные глуби залива,
Кроются робкие: всех он глотает, какую ни схватит,-
 Так от Пелида трояне в ужасном потоке Скамандра
Крылись под кручей брегов. Но герой, утомивши убийством
Руки, живых средь потока двенадцать юношей выбрал,
Чтоб за смерть отомстить благородного друга Патрокла;
Вывел из волн, обезумленных страхом, как юных еленей;
 Руки им сзади связал разрезными, крутыми ремнями,
Кои в сражениях сами носили при бронях кольчатых;
Так повелел мирмидонцам вести их к судам мореходным.
Сам же опять на врагов устремился, убийства алкая.
Там он Приамова сына, чудясь, Ликаона младого
 Встретил, из волн уходящего, коего некогда сам он
В плен, невзирая на вопль, из отцова увлек вертограда,
Ночью напавши: царевич смоковницы ветви младые
Острою медью тесал, чтобы в круги согнуть колесницы;
Вдруг на него налетела беда - Ахиллес быстроногий.
 Он Ликаона, в судах своих быстрых уславши на Лемнос,
Продал: Эвней Язонид предложил за царевича выкуп;
Друг же его и оттуда, Геэтион, Имбра владыка,
Многое дав, искупил и в священную выслал Арисбу.
Скоро, бежавши оттуда, в отеческий дом возвратился.
 Дома одиннадцать дней веселился с друзьями своими,
После возврата из Лемна; в двенадцатый бог его паки
В руки привел Ахиллеса, которому сужено было
В царство Аида низринуть - идти не хотящую душу.
Быстрый могучий Пелид, лишь узрел Приамида нагого
 (Он без щита, без шелома и даже без дротика вышел;
По полю все разбросал, из реки убегающий; потом
Он изнурился, с истомы под ним трепетали колена),
Гневно вздохнул и вещал со своею душой благородной:
"Боги! великое чудо моими очами я вижу!
 Стало быть, Трои сыны, на боях умерщвленные мною,
Паки воскреснут и паки из мрака подземного выйдут,
Ежели сей возвращается; черного дня избежал он,
Проданный в Лемнос; его не могла удержать и пучина
Бурного моря, которое многих насильственно держит.
 Но нападем, и пускай острия моего Пелиаса
Днесь он отведает: видеть хочу и увериться сердцем,
Так же ли он и оттуда воротится, или троянца
Матерь удержит земля, которая держит и сильных".
Так размышлял и стоял он; а тот подходил полумертвый,
 Ноги Пелиду готовый обнять: несказанно желал он
Смерти ужасной избегнуть и близкого черного рока.
Дрот между тем длиннотенный занес Ахиллес быстроногий,
Грянуть готовый; а тот подбежал и обнял ему ноги,
К долу припав; и копье, у него засвистев над спиною,
 В землю воткнулось дрожа, человеческой жадное крови.
Юноша левой рукою обнял, умоляя, колена,
Правой копье захватил и, его из руки не пуская,
Так Ахиллеса молил, устремляя крылатые речи:
"Ноги объемлю тебе, пощади, Ахиллес, и помилуй!
 Я пред тобою стою как молитель, достойный пощады!
Вспомни, я у тебя насладился дарами Деметры,
В день, как меня полонил ты в цветущем отца вертограде.
После ты продал меня, разлучив и с отцом и с друзьями,
В Лемнос священный: тебе я доставил стотельчия цену;
 Ныне ж тройной искупился б ценою! Двенадцатый день лишь
С оной мне светит поры, как пришел я в священную Трою,
Много страдавши; и в руки твои опять меня ввергнул
Пагубный рок! Ненавистен я, верно, Крониону Зевсу,
Если вторично им предан тебе; кратковечным родила
 Матерь меня Лаофоя, дочь престарелого Альта,-
Альта, который над племенем царствует храбрых лелегов,
Градом высоким, Педасом, у вод Сатниона владея.
Дочерь его Лаофоя, одна из супруг Дарданида,
Двух нас Приаму родила, и ты обоих умертвишь нас!
 Брата уже ты сразил в ополчениях наших передних;
Острым копьем заколол Полидора, подобного богу.
То ж и со мною несчастие сбудется! Знаю, могучий!
Рук мне твоих не избегнуть, когда уже бог к ним приближил!
Слово иное скажу я, то слово прими ты на сердце:
 Не убивай меня; Гектор мне брат не единоутробный,
Гектор, лишивший тебя благородного, нежного друга! "
Так говорил убеждающий сын знаменитый Приамов,
Так Ахиллеса молил; но услышал не жалостный голос:
"Что мне вещаешь о выкупах, что говоришь ты, безумный?
 Так, доколе Патрокл наслаждался сиянием солнца,
Миловать Трои сынов иногда мне бывало приятно.
Многих из вас полонил, и за многих выкуп я принял.
Ныне пощады вам нет никому, кого только демон
В руки мои приведет под стенами Приамовой Трои!
 Всем вам, троянам, смерть, и особенно детям Приама!
Так, мой любезный, умри! И о чем ты столько рыдаешь?
Умер Патрокл, несравненно тебя превосходнейший смертный!
Видишь, каков я и сам, и красив, и величествен видом;
Сын отца знаменитого, матерь имею богиню;
 Но и мне на земле от могучей судьбы не избегнуть;
Смерть придет и ко мне поутру, ввечеру или в полдень,
Быстро, лишь враг и мою на сражениях душу исторгнет.
Или копьем поразив, иль крылатой стрелою из лука".
Так произнес,- и у юноши дрогнули ноги и сердце.
 Страшный он дрот уронил и, трепещущий, руки раскинув,
Сел; Ахиллес же, стремительно меч обоюдный исторгши,
В выю вонзил у ключа, и до самой ему рукояти
Меч погрузился во внутренность; ниц он по черному праху
Лег, распростершися; кровь захлестала и залила землю.
 Мертвого за ногу взявши, в реку Ахиллес его бросил,
И, над ним издеваясь, пернатые речи вещал он:
"Там ты лежи, между рыбами! Жадные рыбы вкруг язвы
Кровь у тебя нерадиво оближут! Не матерь на ложе
Тело твое, чтоб оплакать, положит; но Ксанф быстротечный
 Бурной волной унесет в беспредельное лоно морское.
Рыба, играя меж волн, на поверхность чернеющей зыби
Рыба всплывет, чтоб насытиться белым царевича телом.
Так погибайте, трояне, пока не разрушим мы Трои,
Вы - убегая из битвы, а я - убивая бегущих!
 Вас не спасет ни могучий поток, серебристопучинный
Ксанф. Посвящайте ему, как и прежде, волов неисчетных;
В волны бросайте живых, как и прежде, коней звуконогих;
Все вы изгибнете смертию лютой; заплатите вы мне
Друга Патрокла за смерть и ахейских сынов за убийство,
 Коих у черных судов без меня вы избили на сечах!"
Так говорил он,- и Ксанф на него раздражался жестоко;
Стал волноваться он думами, как удержать от свирепства
Бурного сына Пелея, спасая троян от убийства.
Но Пелейон между тем, потрясая копьем длиннотенным,
 Прянул ужасный, убить пылающий Астеропея,
Ветвь Пелегона, которого Аксий широкотекущий
С юной родил Перибоей, Акессаменовой дщерью
(Старшею: с нею поток сочетался глубокопучинный) .
Быстро Пелид устремлялся, а тот из реки на Пелида
 Вышел, двумя потрясающий копьями: дух пеонийцу
Ксанф возбуждал: раздражался бессмертный за юношей красных,
Коих в пучинах его Ахиллес убивал без пощады.
Чуть соступились они, устремляяся друг против друга,
Первый к Астеропею вскричал Ахиллес быстроногий:
 "Кто ты, откуда ты, смертный, дерзающий встречу мне выйти?
Дети одних несчастных встречаются с силой моею!"
И ему отвечал воинственный сын Пелегонов:
"Сын знаменитый Пелеев, почто вопрошаешь о роде?
Я из Пеонии муж, из страны плодоносной, далекой;
 Вождь я пеонян огромнокопейных. Двенадцатый день мне
Светит с оной поры, как пришел я в Приамову Трою.
Родоначальник мой славный - Аксий широкотекущий,
Аксий, водою прекраснейшей недра земные поящий:
Он Пелегона родил; от него, копьеносца, вещают,
 Я порожден. Но сразися со мной, Ахиллес благородный! "
Так он, грозя, говорил; и занес Ахиллес быстроногий
Крепкий свой ясень пелийский; но дротами вдруг обоими
Сын Пелегонов пустил: копьеборец он был оборучный:
В щит Ахиллесов одним угодил, но сквозь щит не проникнул
 Дрот медножальный, удержанный златом, божественным даром.
Дротом другим, близ локтя пронесшимся, ссаднил десную:
Черная кровь заструилась, и дрот позади Ахиллеса
В землю вонзился, горящий насытиться телом героя.
Вслед Пелейон Ахиллес, размахнув прямолетный свой ясень,
 В Астеропея пустил, сопостата низвергнуть пылая;
Но, не попав в Пелегонида, в берег высокий ударил
И вогнал до средины огромное дерево в берег.
Сам между тем, исторгнувши меч из влагалища острый,
Яр на противника прянул, а тот Ахиллесовский ясень
 Вырвать из берега тщетно рукой напрягался дебелой.
Трижды его колыхал, из стремнины исторгнуть пылая,
Трижды силы терял; но в четвертый он раз лишь рванулся,
Чая согнуть и сломить Эакидов убийственный ясень,-
Тот налетел и мечом у надменного душу исторгнул:
 Чрево близ пупа ему разрубил, и из чрева на землю
Вылилась внутренность вся, и ему, захрипевшему, очи
Смертная тьма осенила; Пелид же, на грудь его бросясь,
Пышные латы срывал и вещал, величаясь победой:
"В прахе лежи! Тебе тяжело всемогущего Зевса
 Спорить с сынами, хотя и рожден ты рекою великой!
Ты от реки широкой своим величаешься родом;
Я от владыки бессмертных, от Зевса, рождением славлюсь.
Жизнь даровал мне герой, мирмидонян владыка державный,
Отрасль Эака, Пелей; Эак же рожден от Зевеса.
 Сколько Зевес многомощнее рек, убегающих в море,
Столько пред чадами рек многомощнее чада Зевеса!
Здесь, пред тобой - и река могучая; пусть испытает
Помощь подать: невозможно сражаться с Кронионом Зевсом.
С ним, громовержцем, ни царь Ахелой не дерзает равняться,
 Ни, могуществом страшный, седой Океан беспредельный,
Тот, из которого всякий источник и всякое море,
Реки, ключи и глубокие кладези все истекают;
Но трепещет и он всемогущего Зевса перунов
И ужасного грома, когда от Олимпа он грянет".
 Рек - и из брега стремнистого вырвал огромную пику.
Бросил врага, у которого гордую душу исторгнул,
В прахе простертого: там его залили мутные волны;
Вкруг его тела и рыбы и угри толпой закипели,
Почечный тук обрывая и жадно его пожирая.
 Сын же Пелеев пошел на пеонян, воинов конных,
Кои по берегу Ксанфа пучинного бросились в бегство,
Чуть лишь увидели мужа сильнейшего, в битве ужасной
Мощно сраженного грозной рукой и мечом Ахиллеса.
Там он убил Ферсилоха, Эния вождя и Мидона,
 Сверг Астипила и Фразия, сверг Офелеста и Мнесса.
Многих еще бы пеонян сразил Ахиллес быстроногий,
Если бы голоса в гневе Скамандр пучинный не поднял.
В образе смертного бог возгласил из глубокой пучины:
"О, Ахиллес! и могуществом сил и грозою деяний
 Выше ты смертного! Боги всегда по тебе поборают.
Если Кронион троян на погибель всех тебе предал,
Выгони их из меня и над ними ты в поле свирепствуй.
Трупами мертвых полны у меня светлоструйные воды;
Более в море священное волн проливать не могу я,
 Трупами спертый троянскими: ты истребляешь, как гибель!
О, воздержись! и меня изумляешь ты, пастырь народа!"
Ксанфу немедля ответствовал царь Ахиллес быстроногий:
"Будет, как ты заповедуешь, Ксанф, громовержцев питомец!
Я перестану троян истреблять, но не прежде, как гордых
 В стены вобью, и не прежде, как Гектора мощь испытаю,
Он ли меня укротит, иль надменного сам укрощу я".
Так говоря, на троян устремился ужасный, как демон.
К Фебу тогда возопила река из пучины глубокой:
"Бог сребролукий, Крониона сын, не блюдешь ты заветов
 Зевса Кронида! Не он ли тебе повелел, Олимпиец,
Трои сынов защищать неотступно, пока не прострется
Сумрак вечерний и тенью холмистых полей не покроет".
Так говорила; Пелид же бесстрашный в средину пучины
Прянул с крутизны. Река поднялася, волнами бушуя.
 Вся, всклокотавши, до дна взволновалась и мертвых погнала,
Коими волны ее Ахиллес истребитель наполнил;
Мертвых, как вол ревущая, вон извергла на берег;
Но, живых укрывая в пучинных пещерах широких,
Их защитила своими катящимись пышно водами.
 Страшное вкруг Ахиллеса волнение бурное встало;
Зыблют героя валы, упадая на щит; на ногах он
Боле не мог удержаться; руками за вяз ухватился
Толстый, раскидисто росший; и вяз, опрокинувшись с корнем,
Берег обрушил с собой, заградил быстротечные воды
 Ветвей своих густотой и, как мост, по реке протянулся,
Весь на нее опрокинясь. Герой, исскоча из пучины,
Бросился в страхе долиной лететь на ногах своих быстрых.
Яростный бог не отстал; но, поднявшись, за ним он ударил
Валом черноголовым, горя обуздать Ахиллеса
 В подвигах бранных и Трои сынов защитить от убийства.
Он же, герой, проскакал на пространство копейного лoта,
Быстро, как мощный орел, черноперый ловец поднебесный,
Самый сильнейший и самый быстрейший из рода пернатых:
Равный орлу он стремился; блестящая медь всеоружий
 Страшно вкруг персей звучала; бежа от реки, он бросался
Вбок, а река по следам его с ревом ужасным крутилась.
Словно когда водовод от ключа, изобильного влагой,
В сад, на кусты и растения, ров водотечный проводит,
Заступ острый держа и копь от препон очищая;
 Рвом устремляется влага; под нею все мелкие камни
С шумом катятся; источник бежит и журчит, убыстренный
Местом покатистым; он и вождя далеко упреждает,-
Так непрестанно преследовал вал черноглавый Пелида,
Сколько ногами ни быстрого: боги могучее смертных.
 Несколько раз покушался герой Ахиллес быстроногий
Противостать и увидеть, не все ли его уже боги
Гонят, не всo ль на него ополчилось великое небо?
Несколько раз его вал излиянного Зевсом Скамандра,
Сверху обрушася, в плечи хлестал; негодуя, высоко
 Прядал Пелид, но река удручала могучие ноги,
Бурная под ноги била и прах из-под стоп вырывала.
Крикнул Пелид наконец, на высокое небо взирая:
"Зевс! так никто из богов милосердый меня не предстанет
Спасть из реки злополучного? После и все претерпел бы...
 Но кого осуждаю я, кто из небесных виновен?
Матерь единая, матерь меня обольщала мечтами,
Матерь твердила, что здесь, под стенами троян броненосных,
Мне от одних Аполлоновых стрел быстролетных погибнуть;
Что не убит я Гектором! Сын Илиона славнейший,
 Храброго он бы сразил и корыстью гордился бы, храбрый!
Ныне ж бесславною смертью судьбой принужден я погибнуть;
Лечь в пучинах реки, как младой свинопас, поглощенный
Бурным потоком осенним, который хотел перебресть он! "
Так говорил,- и незапно ему Посидон и Афина
 Вместе явились, приближились, образ приняв человеков;
За руку взяли рукой и словами его уверяли.
Первый к нему провещал Посидон, потрясающий землю:
"Храбрый Пелид! ничего не страшися, ничем не смущайся.
Мы от бессмертных богов, изволяющу Зевсу Крониду,
 Мы твои покровители, я и Паллада Афина.
Роком тебе не назначено быть побежденным рекою;
Скоро она успокоится, бурная, сам ты увидишь.
Мы же, когда ты послушаешь, мудрый совет предлагаем:
Рук не удерживай ты от убийства и общего боя
 Прежде, доколе троян не вобьешь в илионские стены
Всех, кто спасется; и после ты, Гектора душу исторгнув,
В стан возвратися; дадим мы тебе вожделенную славу".
Так возгласивши, бессмертные вновь удалились к бессмертным.
Он полетел, беспредельно глаголом богов ободренный,
 В поле; а поле водою разлившеюсь все понималось.
Множество пышных оружий, множество юношей красных
Плавало мертвых. Высоко скакал он, бежа от стремленья
Прямо гонящихся волн разъяренных; не мог его больше
Бурный поток удержать, облеченного в крепость Афиной.
 Но и Скамандр не обуздывал гнева; против Ахиллеса
Пуще свирепствовал бог; захолмивши валы на потоке,
Он воздымался высоко и с ревом вопил к Симоису:
"Брат мой, воздвигнися! Мужа сего совокупно с тобою
Мощь обуздаем; иль скоро обитель владыки Приама
 Он разгромит; устоять перед грозным трояне не могут!
Помощь скорее подай мне; поток свой наполни водами
Быстрых источников горных, и все ты воздвигни потоки!
Страшные волны поставь, закрути с треволнением шумным
Бревна и камни, чтобы обуздать нам ужасного мужа!
 Он побеждает теперь и господствует в брани, как боги!
Но не помогут, надеюсь, ему ни краса, ни могучесть,
Ни оружия пышные, кои в болоте глубоком
Лягут и черной покроются тиною, ляжет и сам он.
Я и его под песком погребу и громадою камней
 Страшной кругом замечу; не сберут и костей Ахиллеса
Чада ахеян: такой самого его тиной покрою!
Там и могила его, и не нужно ахеянам будет
Холма над ним насыпать, воздавая надгробную почесть! "
Рек - и напал на него, клокоча и высоко бушуя,
 С ревом бросая и пеной, и кровью, и трупами мертвых.
Быстро багровые волны реки, излиявшейся с неба,
Стали стеной, обхватили кругом Пелейона героя.
Крикнула Гера богиня, страшась, чтоб Пелеева сына
В хляби свои не умчала река, излиянная Зевсом;
 Быстро к Гефесту, любезному сыну, она возгласила:
"В бой, хромоногий! воздвигнись, о сын мой! С тобою сразиться
Мы почитаем достойным глубокопучинного Ксанфа.
Противостань и скорее открой пожирающий пламень!
Я же иду, чтобы Зефира ветра и хладного Нота
 Быстро от брега морского жестокую бурю воздвигнуть;
Буря сожжет и главы и доспехи троян ненавистных,
Страшный пожар разносящая. Ты по брегам у Скамандра
Жги дерева и на воду огонь устреми; не смягчайся
Ласковой речью его, не смущайся угрозами бога;
 И не смиряй ты пламенной силы, пока не подам я
Знаменья криком; тогда укротишь ты огонь неугасный".
Так повелела,- и сын устремил пожирающий пламень.
В поле сперва разгорался огонь, и тела пожирал он
Многих толпами лежащих троян, Ахиллесом убитых.
 Поле иссохло, и стали в течении светлые воды.
Словно как в осень Борей вертоград, усыренный дождями,
Скоро сушит и его удобрятеля радует сердце, -
Так иссушилося целое поле, тела погорели.
Бог на реку обратил разливающий зарево пламень.
 Вспыхнули окрест зеленые ивы, мирики и вязы;
Вспыхнули влажные трости, и лотос, и кипер душистый,
Кои росли изобильно у Ксанфовых вод светлоструйных;
Рыбы в реке затомились, и те по глубоким пучинам
Те по прозрачным струям и сюда и туда заныряли,
 В пламенном духе томясь многоумного Амфигиея.
Вспыхнул и самый поток, и, пылающий, так возопил он:
"Нет, о Гефест, ни единый бессмертный тебя не осилит!
Нет, никогда не вступлю я с тобой, огнедышащим, в битву!
Кончи ты брань! А троян хоть из града Пелид быстроногий
 Пусть изженет; отрекаюсь их распрь, не хочу поборать им!"
Так говорил, и горел; клокотали прекрасные воды.
Словно клокочет котел, огнем подгнетенный великим,
Если он, вепря огромного тук растопляя блестящий,
Полный ключом закипит, раскаляемый пылкою сушью,-
 Так от огня раскалялися волны, вода клокотала.
Стала река, протекать не могла, изнуренная знойной
Силою бога Гефеста. Скамандр к торжествующей Гере
Голос простер умоляющий, быстрые речи вещая:
"Гера! за что твой сын, на поток мой свирепо обрушась,
 Мучит меня одного? Пред тобою не столько виновен
Я, как другие бессмертные, кои троян защищают.
Я укрощуся, о Гера владычица, если велишь ты;
Пусть и Гефест укротится! Клянуся я клятвой бессмертных:
Трои сынов никогда не спасать от суровой годины,
 Даже когда и Троя губительным пламенем бурным
Вся запылает, зажженная светочьми храбрых данаев! "
Речи такие услышав, лилейнораменная Гера
Быстро, богиня, к Гефесту, любезному сыну, вещала:
"Полно, Гефест, укротися, мой сын знаменитый! Не должно
 Так беспощадно за смертных карать бессмертного бога!"
Так повелела,- и бог угасил пожирающий пламень.
Вспять покатились к потоку прекрасно струящиесь воды.
Так обуздана Ксанфова мощь; успокоились оба,
Ксанф и Гефест: укротила их Гера, кипящая гневом.
 Но меж другими бессмертными вспыхнула страшная злоба,
Бурная: чувством раздора их души в груди взволновались.
Бросились с шумной тревогой; глубоко земля застонала;
Вкруг, как трубой, огласилось великое небо. Услышал
Зевс, на Олимпе сидящий; и с радости в нем засмеялось
 Сердце, когда он увидел богов, устремившихся к брани.
Сшедшися, боги не долго стояли в бездействии: начал
Щиторушитель Арей, налетел на Палладу Афину,
Медным колебля копьем, изрыгая поносные речи:
"Паки ты, наглая муха, на брань небожителей сводишь?
 Дерзость твоя беспредельна! Ты вечно свирепствуешь сердцем!
Или не помнишь, как ты побудила Тидеева сына
Ранить меня, и сама, перед всеми копьем ухвативши,
Прямо в меня устремила и тело мое растерзала?
Ныне за все, надо мной совершенное, мне ты заплатишь!"
 Рек - и ударил копьем в драгоценный эгид многокистный,
Страшный, пред коим бессилен и пламенный гром молневержца;
В оный копьем длиннотенным ударил Арей исступленный.
Зевсова дочь отступила и мощной рукой подхватила
Камень, в поле лежащий, черный, зубристый, огромный,
 В древние годы мужами положенный поля межою;
Камнем Арея ударила в выю и крепость сломила.
Семь десятин он покрыл, распростершись: доспех его медный
Грянул, и прахом оделись власы. Улыбнулась Афина
И, величаясь над ним, устремила крылатые речи:
 "Или доселе, безумный, не чувствовал, сколь пред тобою
Выше могуществом я, что со мною ты меряешь силы?
Так отягчают тебя проклятия матери Геры,
В гневе тебе готовящей кару за то, что, изменник,
Бросил ахейских мужей и стоишь за троян вероломных! "
 Так говоря, от него отвратила ясные очи.
За руку взявши его, повела Афродита богиня,
Тяжко и часто стенящего; в силу он с духом собрался.
Но, Афродиту увидев, лилейнораменная Гера
К Зевсовой дщери Афине крылатую речь устремила:
 "Непобедимая дщерь воздымателя облаков Зевса!
Видишь, бесстыдная паки губителя смертных Арея
С битвы пылающей дерзко уводит! Скорее преследуй!"
Так изрекла,- и Афина бросилась с радостью в сердце;
Быстро напав на Киприду, могучей рукой поразила
 В грудь; и мгновенно у ней обомлело и сердце и ноги.
Оба они пред Афиною пали на злачную землю.
И, торжествуя над падшими, вскрикнула громко Афина:
"Если б и все таковы защитители Трои высокой
Были, на брань выходя против меднооружных данаев,
 Столько ж отважны и сильны душой, какова Афродита
Вышла, Арея союзница, в крепости спорить со мною!
О, давно бы от грозной войны успокоились все мы,
Град сей разруша, высокотвердынную Трою Приама!"
Так говорила,- и тихо осклабилась Гера богиня.
 И тогда к Аполлону вещал Посидон земледержец:
"Что, Аполлон, мы стоим в отдалении? Нам неприлично!
Начали боги другие. Постыдно, когда мы без боя
Оба придем на Олимп, в меднозданный дом Олимпийца!
Феб, начинай; ты летами юнейший,- но мне неприлично:
 Прежде тебя я родился, и боле тебя я изведал.
О безрассудный, беспамятно сердце твое! Позабыл ты,
Сколько трудов мы и бед претерпели вокруг Илиона,
Мы от бессмертных одни? Повинуяся воле Кронида,
Здесь Лаомедону гордому мы, за условную плату,
 Целый работали год, и сурово он властвовал нами.
Я обитателям Трои высокие стены воздвигнул,
Крепкую, славную твердь, нерушимую града защиту.
Ты, Аполлон, у него, как наемник, волов круторогих
Пас по долинам холмистой, дубравами венчанной Иды.
 Но, когда нам условленной платы желанные Горы
Срок принесли, Лаомедон жестокий насильно присвоил
Должную плату и нас из пределов с угрозами выслал.
Лютый, тебе он грозил оковать и руки и ноги
И продать, как раба, на остров чужой и далекий;
 Нам обоим похвалялся отсечь в поругание уши.
Так удалилися мы, на него негодуя душою.
Царь вероломный завет сотворил и его не исполнил!
Феб, не за то ль благодеешь народу сему и не хочешь
Нам поспешать, да погибнут навек вероломцы трояне,
 Бедственно все да погибнут, и робкие жены и дети!"
Но ему отвечал Аполлон, сребролукий владыка:
"Энносигей! не почел бы и сам ты меня здравоумным,
Если б противу тебя ополчался я ради сих смертных,
Бедных созданий, которые, листьям древесным подобно,
 То появляются пышные, пищей земною питаясь,
То погибают, лишаясь дыхания. Нет, Посидаон,
Распри с тобой не начну я; пускай человеки раздорят! "
Так произнес Аполлон - и назад обратился, страшася
Руки поднять на царя, на могучего брата отцова.
 Тут Аполлона сестра, Артемида, зверей господыня,
Шумом ловитв веселящаясь, гневно его укоряла:
"Ты убегаешь, стрелец! и царю Посидону победу
Всю оставляешь, даешь ненаказанно славой гордиться?
Что ж, малодушный, ты носишь сей лук, для тебя бесполезный?
 С сей я поры чтоб твоих не слыхала в чертогах Кронида
Гордых похвал, как, бывало, ты хвалишься между богами
С Энносигеем, земли колебателем, выйти на битву".
Так говорила; сестре не ответствовал Феб сребролукий.
Но раздражилася Гера, супруга почтенная Зевса,
 И словами жестокими так Артемиду язвила:
"Как, бесстыдная псица, и мне уже ныне ты смеешь
Противостать? Но тебе я тяжелой противницей буду,
Гордая луком! Тебя лишь над смертными женами львицей
Зевс поставил, над ними свирепствовать дал тебе волю.
 Лучше и легче тебе поражать по горам и долинам
Ланей и диких зверей, чем с сильнейшими в крепости спорить.
Если ж ты хочешь изведать и брани, теперь же узнаешь,
Сколько тебя я сильнее, когда на меня ты дерзаешь!"
Так лишь сказала и руки богини своею рукою
 Левой хватает, а правою, лук за плечами сорвавши,
Луком, с усмешкою горькою, бьет вкруг ушей Артемиду:
Быстро она отвращаясь, рассыпала звонкие стрелы
И, наконец, убежала в слезах. Такова голубица,
Ястреба, робкая, взвидя, в расселину камня влетает,
 В темную нору, когда ей не сужено быть уловленной,-
Так Артемида в слезах убежала и лук свой забыла.
Лете, богине, тогда возгласил возвестительный Гермес:
"Лета! сражаться с тобой ни теперь я, ни впредь не намерен:
Трудно сражаться с супругами тучегонителя Зевса.
 Можешь, когда ты желаешь, торжественно между бессмертных,
Можешь хвалиться, что силой ты страшной меня победила".
Так говорил он, а Лета сбирала и лук, и из тула
Врознь по песчаным зыбям разлетевшиесь легкие стрелы.
Все их собравши, богиня пошла за печальною дщерью.
 Та же взошла на Олимп, в меднозданный чертог громовержца;
Села, слезы лия, на колени родителя дева;
Риза на ней благовонная вся трепетала. Кронион
К сердцу дочерь прижал и вещал к ней с приятной усмешкой:
"Дочь моя милая! кто из бессмертных тебя дерзновенно
Так оскорбил, как бы явное ты сотворила злодейство?"
Зевсу прекрасновенчанная ловли царица вещала:
"Гера, твоя супруга, родитель, меня оскорбила,
Гера, от коей и распря и брань меж богами пылает".
 Так небожители боги, сидя на Олимпе, вещали.
Тою порой Аполлон вступил в священную Трою:
Сердцем заботился он, да твердынь благозданного града
Сила данаев, судьбе вопреки, не разрушит в день оный.
Прочие все на Олимп воавратилися вечные боги,
Гневом пылая одни, а другие славой сияя.
 Сели они вкруг отца громоносного. Сын же Пелеев
В грозном бою истреблял и мужей, и коней звуконогих.
Словно как дым от пожара столпом до высокого неба
Всходит над градом пылающим, гневом богов воздвизаем:
Всем он труды и печали несчетные многим наносит,-
 Так Ахиллес наносил и труды и печали троянам.
Царь Илиона, Приам престарелый, на башне священной
Стоя, узрел Ахиллеса ужасного: все пред героем
Трои сыны, убегая, толпилися; противоборства
Более не было. Он зарыдал - и, сошедши на землю,
 Громко приказывал старец ворот защитителям славным:
"Настежь ворота в руках вы держите, пока ополченья
В город все не укроются, с поля бегущие: близок
Грозный Пелид, их гонящий! Приходит нам тяжкая гибель!
Но, как скоро вбегут и в стенах успокоятся рати,
 Вновь затворите ворота и плотные створы заприте.
Я трепещу, чтобы муж сей погибельный в град не ворвался! "
Рек он,- и стражи, отдвинув запор, распахнули ворота.
Многим они, растворенные, свет даровали; навстречу
Вылетел Феб, чтоб от Трои сынов отразить истребленье.
 Рати ж троянские к городу прямо, к твердыне высокой,
Жаждой палимые, прахом покрытые, с бранного поля
Мчалися; бурно их гнал он копьем; непрестанно в нем сердце
Страшным пылало свирепством, неистово славы алкал он.
Взяли б в сей день аргивяне высоковоротную Трою,
 Если бы Феб Аполлон не воздвигнул Агенора мужа,
Ветвь Антенора сановника, славного, сильного в битвах.
Феб ему сердце наполнил отвагой и сам недалеко
Стал, чтоб над мужем удерживать руки тяжелые Смерти,
К дереву буку склонясь и покрывшися облаком темным.
 Тот же, как скоро увидел рушителя стен Ахиллеса,
Стал; но не раз у него колебалось тревожное сердце.
Тяжко вздохнув, говорил он с своей благородной душою:
"Горе мне! ежели я, оробев, пред ужасным Пелидом
В бег обращусь, как бегут и другие, смятенные страхом,-
 Быстрый догонит меня и главу, как у робкого, снимет!
Если же сих, по долине бегущих, преследовать дам я
Сыну Пелея, а сам одинокий в сторону града
Брошусь бежать по Илийскому полю, пока не достигну
Иды лесистых вершин и в кустарнике частом не скроюсь?
 Там я, как вечер наступит, в потоке омоюсь от пота
И, освежася, под сумраком вновь в Илион возвращуся.
Но не напрасно ль ты, сердце, в подобных волнуешься думах?
Если меня вдалеке он от города, в поле увидит?
Если, ударясь в погоню, меня быстроногий нагонит?
 О! не избыть мне тогда от сурового рока и смерти!
Сей человек несравненно могучее всех человеков!
Если ж ему самому перед градом я противостану? ..
Тело его, как и всех, проницаемо острою медью;
Та ж и одна в нем душа, и от смертных зовется он смертным;
 Но Кронид лишь ему и победу и славу дарует!"
Так произнес - и, уставясь на бой, нажидал Ахиллеса:
Храброе сердце стремило его воевать и сражаться.
Словно как смелый барс из опушки глубокого леса
Прямо выходит на мужа ловца, и, не ведущий страха,
 Он не смущается, он не бежит при раздавшемся лае;
Даже когда и стрелой иль копьем его ловчий уметит,
Он, невзирая, что сам копьем прободен, не бросает
Пламенной битвы, пока не сразит или сам не прострется,-
Так Антеноров сын, воеватель бесстрашный Агенор,
 С поля сойти не решался, пока не изведал Пелида.
Он, перед грудью уставивши выпуклый щит круговидный,
Метил копьем на него и грозился, крича громозвучно:
"Верно, надежду ты в сердце питал, Ахиллес знаменитый,
Нынешний день разорить обитель троян благородных?!
 Нет, безрассудный, бедам еще многим свершиться за Трою!
Много еще нас во граде мужей и бесстрашных и сильных,
Кои готовы для наших отцов, для супруг и младенцев
Град Илион защищать, пред которым найдешь ты погибель,-
Ты, и страшнейший в мужах, и душою отважнейший воин!"
 Рек - и сияющий дрот он рукою могучею ринул,
И не прокинул: уметил его в подколенное берцо;
Окрест ноги оловянная, новая ковань, поножа
Страшный звон издала; но суровая медь отскочила
Вспять от ноги; не прошла, отраженная божеским даром.
 Тут Ахиллес на подобного богу Агенора прянул,
Пламенный; но Аполлон ему славой украситься не дал:
Быстро похитил троянца и, мраком покрывши глубоким,
Мирно ему от боя опасного дал удалиться;
Сам же Пелеева сына коварством отвлек от народа:
 Образ принявши Агенора, бог Аполлон сребролукий
Стал пред очами его, и за ним он ударился гнаться.-
Тою порой, как Пелид по равнине, покрытой пшеницей,
Феба преследовал, вспять близ глубокопучинного Ксанфа
Чуть уходящего,- хитростью бог обольщал человека,
 Льстя беспрестанной надеждой, что он, быстроногий, нагонит,-
Тою порою трояне, бегущие с поля, толпами
Радостно к граду примчались; бегущими град наполнялся.
Все укрывались, никто не дерзал за стеною, вне града,
Ждать остальных и разведывать, кто из товарищей спасся.
 Кто на сраженье погиб; но в радости сердца, как волны,
Хлынули в город, которых спасли только быстрые ноги.
|}}
 
cs:Ilias/Zpěv dvacátý prvý
el:Ιλιάς/Φ
en:The Iliad (Butler)/Book XXI
es:La Ilíada - Canto 21
fr:Iliade/Rhapsodie XXI
it:Iliade/Libro XXI

{{poemx|Песнь двадцать вторая. Умерщвление Гектора.|
С ужасом в город вбежав, как олени младые, трояне
Пот прохлаждали, пили и жажду свою утоляли,
Вдоль по стене на забрала склоняяся; но аргивяне
Под стену прямо неслися, щиты к раменам преклонивши.
 Гектор же в оное время, как скованный гибельным роком,
В поле остался один перед Троей и башнею Скейской.
Бог Аполлон между тем провещал к Пелейону герою:
«Что ты меня, о Пелид, уповая на быстрые ноги,
Смертный, преследуешь бога бессмертного? Или доселе
 Бога во мне не узнал, что без отдыха пышешь свирепством?
Ты пренебрег и опасность троян, пораженных тобою:
Скрылись они уже в стены; а ты здесь по полю рыщешь.
Но отступи; не убьешь ты меня, не причастен я смерти».
Вспыхнувши гневом, ему отвечал Ахиллес быстроногий:
 «Так, обманул ты меня, о зловреднейший между богами!
В поле отвлек от стены! Без сомнения, многим еще бы
Землю зубами глодать до того, как сокрылися в Трою!
Славы прекрасной меня ты лишил; а сынов Илиона
Спас без труда, ничьего не страшася отмщения после…
 Я отомстил бы тебе, когда б то возможно мне было!»
Так произнес он — и к граду с решимостью гордой понесся,
Бурный, как конь с колесницей, всегда победительный в беге,
Быстро несется к мете, расстилаясь по чистому полю, —
Так Ахиллес оборачивал быстро могучие ноги.
 Первый старец Приам со стены Ахиллеса увидел,
Полем летящего, словно звезда, окруженного блеском;
Словно звезда, что под осень с лучами огнистыми всходит
И, между звезд неисчетных горящая в сумраках ночи
(Псом Ориона ее нарицают сыны человеков),
 Всех светозарнее блещет, но знаменьем грозным бывает;
Злые она огневицы наносит смертным несчастным, —
Так у героя бегущего медь вкруг персей блистала.
Вскрикнул Приам; седую главу поражает руками,
К небу длани подъемлет и горестным голосом вопит,
 Слезно молящий любезного сына; но тот пред вратами
Молча стоит, беспредельно пылая сразиться с Пелидом.
Жалобно старец к нему и слова простирает и руки:
«Гектор, возлюбленный сын мой! Не жди ты сего человека
В поле один, без друзей, да своей не найдешь ты кончины,
 Сыном Пелея сраженный: тебя он могучее в битвах!
Лютый! когда бы он был и бессмертным столько ж любезен,
Сколько мне: о, давно б уже труп его псы растерзали!
Тяжкая горесть моя у меня отступила б от сердца!
Сколько сынов у меня он младых и могучих похитил,
 Или убив, иль продав племенам островов отдаленных!
Вот и теперь, Ликаона нет, и нет Полидора;
Их обои́х я не вижу в толпах, заключившихся в стены,
Юношей милых, рожденных царицею жен Лаофоей.
О! если живы они, но в плену, — из ахейского стана
 Их мы искупим и медью и златом: обильно их дома;
Много сокровищ за дочерью выдал мне Альт знаменитый.
Если ж погибли они и уже в Айдесовом доме,
Горе и мне и матери, кои на скорбь их родили!
Но народу троянскому горести менее будет,
 Только бы ты не погиб, Ахиллесом ужасным сраженный.
Будь же ты с нами, сын милый! Войди в Илион, да спасешь ты
Жен и мужей илионских, да славы не даруешь громкой
Сыну Пелея, и жизни сладостной сам не лишишься!
О! пожалей и о мне ты, пока я дышу еще, бедном,
 Старце злосчастном, которого Зевс пред дверями могилы
Казнью ужасной казнит, принуждая все бедствия видеть:
Видеть сынов убиваемых, дщерей в неволю влекомых,
Домы Пергама громимые, самых младенцев невинных
Видеть об дол разбиваемых в сей разрушительной брани,
 И невесток, влачимых руками свирепых данаев!..
Сам я последний паду, и меня на пороге домашнем
Алчные псы растерзают, когда смертоносною медью
Кто-либо в сердце уметит и душу из персей исторгнет;
Псы, что вскормил при моих я трапезах, привратные стражи,
 Кровью упьются моей и, унылые сердцем, на праге
Лягут при теле моем искаженном! О, юноше славно,
Как ни лежит он, упавший в бою и растерзанный медью, —
Все у него, и у мертвого, что ни открыто, прекрасно!
Если и седую браду и седую главу человека,
 Ежели стыд у старца убитого псы оскверняют, —
Участи более горестной нет человекам несчастным!»
Так вопиял, и свои сребристые волосы старец
Рвал на главе, но у Гектора сына души не подвигнул.
Матерь за ним на другой стороне возопила, рыдая;
 Перси рукой обнажив, а другой на грудь указуя,
Сыну, лиющая слезы, крылатую речь устремляла:
«Сын мой! почти хоть сие, пожалей хоть матери бедной!
Если я детский твой плач утоляла отрадною грудью,
Вспомни об оном, любезнейший сын, и ужасного мужа,
 В стены вошед, отражай; перед ним ты не стой одинокий!
Если, неистовый, он одолеет тебя, о мой Гектор,
Милую отрасль мою, ни я на одре не оплачу,
Ни Андромаха супруга; далеко от нас от обеих,
В стане тебя мирмидонском свирепые псы растерзают!»
 Так, рыдая, они говорили к любезному сыну,
Так умоляли, — но Гектора в персях души не подвигли:
Он ожидал Ахиллеса великого, несшегось прямо.
Словно как горный дракон у пещеры ждет человека,
Трав ядовитых нажравшись и черной наполняся злобой,
 В стороны страшно глядит, извиваяся вкруг над пещерой, —
Гектор таков, несмиримого мужества полный, стоял там,
Выпуклосветлым щитом упершись в основание башни;
Мрачно вздохнув, наконец говорил он в душе возвыше́нной:
«Стыд мне, когда я, как робкий, в ворота и стены укроюсь!
 Первый Полидамас на меня укоризны положит:
Полидамас мне советовал ввесть ополчения в город
В оную ночь роковую, как вновь Ахиллес ополчился.
Я не послушал, но, верно, полезнее было б послушать!
Так троянский народ погубил я своим безрассудством.
 О! стыжуся троян и троянок длинноодежных!
Гражданин самый последний может сказать в Илионе:
— Гектор народ погубил, на свою понадеявшись силу! —
Так илионяне скажут. Стократ благороднее будет
Противостать и, Пелеева сына убив, возвратиться
 Или в сражении с ним перед Троею славно погибнуть!
Но… и почто же? Если оставлю щит светлобляшный,
Шлем тяжелый сложу и, копье прислонивши к твердыне,
Сам я пойду и предстану Пелееву славному сыну?
Если ему обещаю Елену и вместе богатства
 Все совершенно, какие Парис в кораблях глубодонных
С нею привез в Илион, — роковое раздора начало! —
Выдать Атридам и вместе притом разделить аргивянам
Все остальные богатства, какие лишь Трон вмещает?
Если с троян, наконец, я потребую клятвы старейшин:
 Нам ничего не скрывать, но представить все для раздела
Наши богатства, какие лишь град заключает любезный?..
Боги! каким предаюся я промыслам? Нет, к Ахиллесу
Я не пойду как молитель! Не сжалится он надо мною,
Он не уважит меня; нападет и меня без оружий
 Нагло убьет он, как женщину, если доспех я оставлю.
Нет, теперь не година с зеленого дуба иль с камня
Нам с ним беседовать мирно, как юноша с сельскою девой:
Юноша, с сельскою девою свидясь, беседует мирно;
Нам же к сражению лучше сойтись! и немедля увидим,
 Славу кому между нас даровать Олимпиец рассудит!»
Так размышляя, стоял; а к нему Ахиллес приближался,
Грозен, как бог Эниалий, сверкающий шлемом по сече;
Ясень отцов пелионский на правом плече колебал он
Страшный; вокруг его медь ослепительным светом сияла,
 Будто огнь распылавшийся, будто всходящее солнце.
Гектор увидел, и взял его страх; оставаться на месте
Больше не мог он; от Скейских ворот побежал, устрашенный.
Бросился гнаться Пелид, уповая на быстрые ноги.
Словно сокол на горах, из пернатых быстрейшая птица.
 Вдруг с быстротой несказанной за робкой несется голубкой;
В стороны вьется она, а сокол по-над нею; и часто
Разом он крикнет и кинется, жадный добычу похитить, —
Так он за Гектором, пламенный, гнался, а трепетный Гектор
Вдоль под стеной убегал и быстро оборачивал ноги.
 Мимо холма и смоковницы, с ветрами вечно шумящей,
Оба, вдали от стены, колесничной дорогою мчались;
Оба к ключам светлоструйным примчалися, где с быстротою
Два вытекают источника быстропучинного Ксанфа.
Теплой водою струится один, и кругом непрестанно
 Пар от него подымается, словно как дым от огнища;
Но источник другой и средь лета студеный катится,
Хладный, как град, как снег, как в кристалл превращенная влага.
Там близ ключей водоемы широкие, оба из камней,
Были красиво устроены; к ним свои белые ризы
 Жены троян и прекрасные дщери их мыть выходили
В прежние, мирные дни, до нашествия рати ахейской.
Там прористали они, и бегущий, и быстро гонящий.
Сильный бежал впереди, но преследовал много сильнейший,
Бурно несясь; не о жертве они, не о коже воловой
 Спорились бегом: обычная мзда то ногам бегоборцев;
Нет, об жизни ристалися Гектора, конника Трои.
И, как на играх, умершему в почесть, победные кони
Окрест меты беговой с быстротою чудесною скачут, —
Славная ждет их награда, младая жена иль треножник, —
 Так троекратно они пред великою Троей кружились,
Быстро носящиесь. Все божества на героев смотрели;
Слово меж оными начал отец и бессмертных и смертных:
«Горе! любезного мужа, гонимого около града,
Видят очи мои, и болезнь проходит мне сердце!
 Гектор, муж благодушный, тельчие, тучные бедра
Мне возжигал в благовоние часто на Иде холмистой,
Часто на выси пергамской; а днесь Ахиллес градоборец
Гектора около града преследует, бурный ристатель.
Боги, размыслите вы и советом сердец положите,
 Гектора мы сохраним ли от смерти, или напоследок
Сыну Пелея дадим победить знаменитого мужа».
Зевсу немедля рекла светлоокая дева Паллада:
«Молниеносный отец, чернооблачный! Что ты вещаешь?
Смертного мужа, издревле судьбе обреченного общей,
 Хочешь ты, Зевс, разрешить совершенно от смерти печальной?
Волю твори, но не все на нее согласимся мы, боги!»
Ей немедля ответствовал тучегонитель Кронион:
«Бодрствуй, Тритония, милая дочь! Не с намереньем в сердце
Я говорю, и с тобою милостив быть я желаю.
 Волю твори и желание сердца немедля исполни».
Рек — и возжег еще боле пылавшую сердцем Афину;
Бурно она понеслась, от Олимпа высокого бросясь.
Гектора ж, в бегстве преследуя, гнал Ахиллес непрестанно.
Словно как пес по горам молодого гонит оленя,
 С лога подняв, и несется за ним чрез кусты и овраги;
Даже и скрывшегось, если он в страхе под куст припадает,
Чуткий следит и бежит беспрестанно, покуда не сыщет, —
Так Приамид от Пелида не мог от быстрого скрыться.
Сколько он раз ни пытался, у врат пробегая Дарданских,
 Броситься прямо к стене, под высоковершинные башни,
Где бы трояне его с высоты защитили стрелами, —
Столько раз Ахиллес, упредив, отбивал Приамида
В поле, а сам непрестанно, держася твердыни, летел он.
Словно во сне человек изловить человека не может,
 Сей убежать, а другой уловить напрягается тщетно, —
Так и герои, ни сей не догонит, ни тот не уходит.
Как бы и мог Приамид избежать от судьбы и от смерти,
Если б ему, и в последний уж раз, Аполлон не явился:
Он укреплял Приамиду и силы, и быстрые ноги.
 Войскам меж тем помавал головою Пелид быстроногий,
Им запрещая бросать против Гектора горькие стрелы,
Славы б не отнял пронзивший, а он бы вторым не явился.
Но лишь в четвертый раз до Скамандра ключей прибежали,
Зевс распростер, промыслитель, весы золотые; на них он
 Бросил два жребия Смерти, в сон погружающей долгий:
Жребий один Ахиллеса, другой — Приамова сына.
Взял посредине и поднял: поникнул Гектора жребий,
Тяжкий к Аиду упал; Аполлон от него удалился.
Сыну ж Пелея, с сияющим взором, явилась Паллада,
 Близко пришла и к нему провещала крылатые речи:
«Ныне, надеюсь, любимец богов, Ахиллес благородный,
Славу великую мы принесем на суда мирмидонян:
Гектора мы поразим, ненасытного боем героя.
Более, мню я, от нашей руки не избыть Приамиду,
 Сколько ни будет о том Аполлон стрелометный трудиться,
Распростирающийся пред могучим отцом громовержцем.
Стань и вздохни, Пелейон; Приамида сведу я с тобою,
И сама преклоню, да противу тебя он сразится».
Так говорила; Пелид покорился и, радости полный,
 Стал, опершись на сияющий ясень свой медноконечный.
Зевсова дочь устремилася, Гектора быстро настигла
И, уподобясь Дейфобу и видом, и голосом звучным,
Стала пред ним и крылатые речи коварно вещала:
«Брат мой почтенный! жестоко тебя Ахиллес утесняет,
 Около града Приамова бурным преследуя бегом.
Но остановимся здесь и могучего встретим бесстрашно!»
Ей ответствовал сильный, шеломом сверкающий Гектор:
«О Дейфоб! и всегда ты, с младенчества, был мне любезен
Более всех моих братьев, Приама сынов и Гекубы;
 Ныне ж и прежнего более должен тебя почитать я:
Ради меня ты отважился, видя единого в поле,
Выйти из стен, тогда как другие в стенах остаются».
Вновь говорила ему светлоокая дочь громовержца:
«Гектор, меня умоляли отец и почтенная матерь,
 Ноги мои обнимая; меня и друзья умоляли
С ними остаться: таким они все преисполнены страхом.
Но по тебе сокрушалось тоскою глубокою сердце.
Станем надежно теперь и сразимся мы пламенно: копий
Не к чему боле щадить; и увидим теперь, Ахиллес ли
 Нас обои́х умертвит и кровавые наши корысти
К черным судам повлечет, иль копьем он твоим укротится!»
Так вещая, коварно вперед выступала Паллада.
Оба героя сошлись, устремленные друг против друга;
Первый к Пелиду воскликнул шеломом сверкающий Гектор:
 «Сын Пелеев! тебя убегать не намерен я боле!
Трижды пред градом Приамовым я пробежал, не дерзая
Встретить тебя нападавшего; ныне же сердце велит мне
Стать и сразиться с тобою; убью или буду убит я!
Прежде ж богов призовем во свидетельство; лучшие будут
 Боги свидетели клятв и хранители наших условий:
Тела тебе я не буду бесчестить, когда громовержец
Дарует мне устоять и оружием дух твой исторгнуть;
Славные только доспехи с тебя, Ахиллес, совлеку я,
Тело ж отдам мирмидонцам; и ты договор сей исполни».
 Грозно взглянул на него и вскричал Ахиллес быстроногий:
«Гектор, враг ненавистный, не мне предлагай договоры!
Нет и не будет меж львов и людей никакого союза;
Волки и агнцы не могут дружиться согласием сердца;
Вечно враждебны они и зломышленны друг против друга, —
 Так и меж нас невозможна любовь; никаких договоров
Быть между нами не может, поколе один, распростертый,
Кровью своей не насытит свирепого бога Арея!
Все ты искусство ратное вспомни! Сегодня ты должен
Быть копьеборцем отличным и воином неустрашимым!
 Бегства тебе уже нет; под моим копьем Тритогена
Скоро тебя укротит; и заплатишь ты разом за горе
Другов моих, которых избил ты, свирепствуя, медью!»
Рек он — и, мощно сотрясши, послал длиннотенную пику.
В пору завидев ее, избежал шлемоблещущий Гектор;
 Быстро приник он к земле, и над ним пролетевшая пика
Б землю вонзилась; но, вырвав ее, Ахиллесу Паллада
Вновь подала, невидима Гектору, коннику Трои.
Гектор же громко воскликнул к Пелееву славному сыну:
«Празден удар! и нимало, Пелид, бессмертным подобный,
 Доли моей не узнал ты от Зевса, хотя возвещал мне;
Но говорлив и коварен речами ты был предо мною
С целью, чтоб я, оробев, потерял и отважность и силу.
Нет, не бежать я намерен; копье не в хребет мне вонзишь ты,
Прямо лицом на тебя устремленному грудь прободи мне,
 Ежели бог то судил! Но копья и сего берегися
Медного! Если бы, острое, в тело ты все его принял!
Легче была бы кровавая брань для сынов Илиона,
Если б тебя сокрушил я,- тебя, их лютейшую гибель!»
Рек он — и, мощно сотрясши, копье длиннотенное ринул,
 И не прокинул: в средину щита поразил Ахиллеса;
Но далеко оружие щит отразил. Огорчился
Гектор, узрев, что копье бесполезно из рук излетело,
Стал и очи потупил: копья не имел он другого.
Голосом звучным на помощь он брата зовет Деифоба,
 Требует нового дротика острого: нет Деифоба.
Гектор постиг то своею душою, и так говорил он:
«Горе! и смерти меня всемогущие боги призвали!
Я помышлял, что со мною мой брат, Деифоб нестрашимый;
Он же в стенах илионских: меня обольстила Паллада.
 Возле меня — лишь Смерть! и уже не избыть мне ужасной!
Нет избавления! Так, без сомнения, боги судили,
Зевс и от Зевса родившийся Феб; милосердые прежде
Часто меня избавляли; судьба наконец постигает!
Но не без дела погибну, во прах я паду не без славы;
 Нечто великое сделаю, что и потомки услышат!»
Так произнес — и исторг из влагалища нож изощренный,
С левого боку висящий, нож и огромный и тяжкий;
С места, напрягшися, бросился, словно орел небопарный,
Если он вдруг из-за облаков сизых на степь упадает,
 Нежного агнца иль зайца пугливого жадный похитить, —
Гектор таков устремился, макая ножом смертоносным.
Прянул и быстрый Пелид, и наполнился дух его гнева
Бурного; он перед грудью уставил свой щит велелепный,
Дивно украшенный; шлем на главе его четверобляшный
 Зыблется светлый, волнуется пышная грива златая,
Густо Гефестом разлитая окрест высокого гребня.
Но, как звезда меж звездами в сумраке ночи сияет,
Геспер, который на небе прекраснее всех и светлее, —
Так у Пелида сверкало копье изощренное, коим
 В правой руке потрясал он, на Гектора жизнь умышляя,
Места на теле прекрасном ища для верных ударов.
Но у героя все тело доспех покрывал медноковный,
Пышный, который похитил он, мощь одолевши Патрокла.
Там лишь, где выю ключи с раменами связуют, гортани
 Часть обнажалася, место, где гибель душе неизбежна:
Там, налетевши, копьем Ахиллес поразил Приамида;
Прямо сквозь белую выю прошло смертоносное жало;
Только гортани ему не рассек сокрушительный ясень
Вовсе, чтоб мог, умирающий, несколько слов он промолвить;
 Грянулся в прах он,- и громко вскричал Ахиллес, торжествуя:
«Гектор, Патрокла убил ты — и думал живым оставаться!
Ты и меня не страшился, когда я от битв удалялся,
Враг безрассудный! Но мститель его, несравненно сильнейший,
Нежели ты, за судами ахейскими я оставался,
 Я, и колена тебе сокрушивший! Тебя для позора
Птицы и псы разорвут, а его погребут аргивяне».
Дышащий томно, ему отвечал шлемоблещущий Гектор:
«Жизнью тебя и твоими родными у ног заклинаю.
О! не давай ты меня на терзание псам мирмидонским;
 Меди, ценного злата, сколько желаешь ты, требуй;
Вышлют тебе искупленье отец и почтенная матерь;
Тело лишь в дом возврати, чтоб трояне меня и троянки,
Честь воздавая последнюю, в доме огню приобщили».
Мрачно смотря на него, говорил Ахиллес быстроногий:
 «Тщетно ты, пес, обнимаешь мне ноги и молишь родными!
Сам я, коль слушал бы гнева, тебя растерзал бы на части,
Тело сырое твое пожирал бы я,- то ты мне сделал!
Нет, человеческий сын от твоей головы не отгонит
Псов пожирающих! Если и в десять, и в двадцать крат мне
 Пышных даров привезут и столько ж еще обещают;
Если тебя самого прикажет на золото взвесить
Царь Илиона Приам, и тогда — на одре погребальном
Матерь Гекуба тебя, своего не оплачет рожденья;
Птицы твой труп и псы мирмидонские весь растерзают!»
 Дух испуская, к нему провещал шлемоблещущий Гектор:
«Знал я тебя; предчувствовал я, что моим ты моленьем
Тронут не будешь: в груди у тебя железное сердце.
Но трепещи, да не буду тебе я божиим гневом
В оный день, когда Александр и Феб стреловержец,
 Как ни могучего, в Скейских воротах тебя ниспровергнут!»
Так говорящего, Гектора мрачная Смерть осеняет:
Тихо душа, из уст излетевши, нисходит к Аиду,
Плачась на долю свою, оставляя и младость и крепость.
Но к нему, и к умершему, сын быстроногий Пелеев
 Крикнул еще: «Умирай! а мою неизбежную смерть я
Встречу, когда ни пошлет громовержец и вечные боги!»
Так произнес — и из мертвого вырвал убийственный ясень,
В сторону бросил его и доспех совлекал с Дарданида,
Кровью облитый. Сбежались другие ахейские мужи.
 Все, изумляясь, смотрели на рост и на образ чудесный
Гектора и, приближаяся, каждый пронзал его пикой.
Так говорили иные, один на другого взглянувши:
«О! несравненно теперь к осязанию мягче сей Гектор,
Нежели был, как бросал на суда пожирающий пламень!»
 Так не один говорил — и копьем прободал, приближаясь.
Но, его между тем обнажив, Ахиллес быстроногий
Стал средь ахеян, и к ним устремил он крылатые речи:
«Други, герои ахейцы, бесстрашные слуги Арея!
Мужа сего победить наконец даровали мне боги,
 Зла сотворившего более, нежели все илионцы.
Ныне с оружием мы покусимся на град крепкостенный;
Граждан троянских изведаем помыслы, как полагают:
Бросить ли замок высокий, сраженному сыну Приама;
Или держаться дерзают, когда и вождя их не стало?
 Но каким помышлениям сердце мое предается!
Мертвый лежит у судов, не оплаканный, не погребенный,
Друг мой Патрокл! Не забуду его, не забуду, пока я
Между живыми влачусь и стопами земли прикасаюсь!
Если ж умершие смертные память теряют в Аиде,
 Буду я помнить и там моего благородного друга!
Ныне победный пеан воспойте, ахейские мужи:
Мы же пойдем, волоча и его, к кораблям быстролетным.
Добыли светлой мы славы! Повержен божественный Гектор!
Гектор, которого Трои сыны величали, как бога!»
 Рек — и на Гектора он недостойное дело замыслил:
Сам на обеих ногах проколол ему жилы сухие
Сзади от пят и до глезн и, продевши ремни, к колеснице
Тело его привязал, а главу волочиться оставил;
Стал в колесницу и, пышный доспех напоказ подымая,
 Коней бичом поразил; полетели послушные кони.
Прах от влекомого вьется столпом; по земле, растрепавшись,
Черные кудри крутятся; глава Приамида по праху
Бьется, прекрасная прежде; а ныне врагам Олимпиец
Дал опозорить ее на родимой земле илионской!
 Вся голова почернела под перстию. Мать увидала,
Рвет седые власы, дорогое с себя покрывало
Мечет далеко и горестный вопль подымает о сыне.
Горько рыдал и отец престарелый; кругом же граждане
Подняли плач; раздавалися вопли по целому граду.
 Было подобно, как будто, от края до края, высокий
Весь Илион от своих оснований в огне рассыпался!
Мужи держали с трудом исступленного горестью старца,
Рвавшегось в поле вратами Дарданскими выйти из града.
Он умолял их, тоскующий, он расстилался по праху,
 Он говорил, называя по имени каждого мужа:
«Други, пустите меня одного, не заботясь, пустите
Выйти из града! Один я пойду к кораблям мирмидонским;
Буду молить я губителя, мрачного сердцем злодея.
Может быть, лета почтит он, над старостью, может быть, дряхлой
 Сжалится: он человек, отца он такого ж имеет,
Старца Пелея, который его породил и взлелеял
К горю троян и стократ к жесточайшему горю Приама!
Сколько сынов у меня он похитил во цвете их жизни!
Но обо всех сокрушаюсь я менее, чем об едином!
 Горесть о нем неутешная скоро сведет меня к гробу,
Горесть о Гекторе! О, хоть на сих бы руках он скончался!
Мы бы хоть душу насытили плачем над ним и рыданьем,
Я, безотрадный отец, и его злополучная матерь!»
Так говорил он, рыдая; и с старцем стенали трояне.
 Но меж троянок Гекуба плачевнейший вопль подымает:
«Сын мой, мне, злополучной, почто еще жить для страданий,
Все потерявшей с тобою! Моею и дни ты и ночи
Славою был в Илионе, всеобщей надеждою в царстве
Жен и мужей илионских! Тебя, как хранителя бога,
 Всюду встречали они; величайшею был ты их славой
В жизни своей и тебя, нам бесценного, смерть обымает!»
Плакала мать. Но еще ничего не слыхала супруга
В доме об Гекторе; вестник еще не являлся к ней верный
Весть объявить, что супруг за вратами в поле остался.
 Ткала одежду она в отдаленнейшем тереме дома,
Яркую ткань, и цветные по ней рассыпала узоры.
Прежде ж дала повеленье прислужницам пышноволосым
Огнь развести под великим треногом, да будет готова
Гектору теплая ванна, как с боя он в дом возвратится.
 Бедная! дум не имела, что Гектор далеко от дома
Пал под рукой Ахиллеса, смирен светлоокой Афиной.
Вдруг Андромаха услышала крики и вопли на башне,
Вздрогнула вся и челнок из руки на помост уронила;
Встала и к двум говорила прислужницам пышноволосым:
 «Встаньте, идите за мной; посмотрю я, что совершилось?
Слышу почтенной свекрови я крик: подымается сердце,
Бьется, как вырваться хочет; колена мои цепенеют!
Близкая, верно, беда Дарданида сынам угрожает? ..
О! удалися от слуха подобная весть! Но от страха
 Я трепещу… Не бесстрашного ль Гектора богу подобный
В поле, отрезав от стен, Ахиллес одинокого гонит?
Боги! уже не смиряет ли храбрость его роковую,
Коей он дышит? В толпе никогда не останется Гектор:
Первый вперед полетит, никому не уступит в геройстве!»
 Так произнесши, из терема бросилась, будто менада,
С сильно трепещущим сердцем, и обе прислужницы следом;
Быстро на башню взошла и, сквозь сонм пролетевши народный,
Стала, со стен оглянулась кругом и его увидала
Тело, влачимое в прахе: безжалостно бурные кони
 Полем его волокли к кораблям быстролетным ахеян.
Темная ночь Андромахины ясные очи покрыла;
Навзничь упала она и, казалося, дух испустила.
Спала с нее и далеко рассыпалась пышная повязь,
Ленты, прозрачная сеть и прекрасноплетеные тесмы;
 Спал и покров, блистательный дар золотой Афродиты,
Данный в день оный царевне, как Гектор ее меднолатный
Из дому взял Этиона, отдавши несметное вено.
Вкруг Андромахи невестки ее и золовки, толпяся,
Бледную долго держали, казалось, убитую скорбью.
 В чувство пришедши она и дыхание в персях собравши,
Горько навзрыд зарыдала и так среди жен говорила:
«Гектор, о горе мне, бедной! Мы с одинакою долей
Оба родилися: ты в Илионе, в Приамовом доме,
Я, злополучная, в Фивах, при скатах лесистого Плака,
 В доме царя Этиона; меня возрастил он от детства,
Смертный несчастный несчастную. О, для чего я родилась!
Ты, о супруг мой, в Аидовы домы, в подземные бездны
Сходишь навек и меня к неутешной тоске покидаешь
В доме вдовою; а сын, злополучными нами рожденный,
 Бедный и сирый младенец! Увы, ни ему ты не будешь
В жизни отрадою, Гектор,- ты пал! — ни тебе он не будет!
Ежели он и спасется в погибельной брани ахейской,
Труд беспрерывный его, бесконечное горе в грядущем
Ждут беспокровного: чуждый захватит сиротские нивы.
 С днем сиротства сирота и товарищей детства теряет;
Бродит один с головою пониклой, с заплаканным взором.
В нужде приходит ли он к отцовым друзьям и, просящий,
То одного, то другого смиренно касается ризы, —
Сжалясь, иной сиротливому чару едва наклоняет,
 Только уста омочает и неба в устах не омочит.
Чаще ж его от трапезы счастливец семейственный гонит,
И толкая рукой, и обидной преследуя речью:
— Прочь ты исчезни! не твой здесь отец пирует с друзьями! —
Плачущий к матери, к бедной вдовице дитя возвратится,
 Астианакс мой, который всегда у отца на коленах
Мозгом лишь агнцев питался и туком овец среброрунных;
Если же сон обнимал, утомленного играми детства,
Сладостно спал он на ложе при лоне кормилицы нежном,
В мягкой постели своей, удовольствием сердца блистая.
 Что же теперь испытает, лишенный родителя, бедный
Астианакс наш, которого так называют трояне,
Ибо один защищал ты врата и троянские стены,
Гектор; а ныне у вражьих судов, далеко от родимых,
Черви тебя пожирают, раздранного псами, нагого!
 Наг ты лежишь! а тебе одеяния сколько в чертогах,
Риз и прекрасных и тонких, сотканных руками троянок!
Все их теперь я, несчастная, в огненный пламень повергну!
Сделал ты их бесполезными, в них и лежать ты не будешь!
В сонме троян и троянок сожгу их, тебе я во славу!»
 Так говорила, рыдая; и с нею стенали троянки.
|}}
 
cs:Ilias/Zpěv dvacátý druhý
el:Ιλιάς/Χ
en:The Iliad (Butler)/Book XXII
es:La Ilíada - Canto 22
fr:Iliade/Rhapsodie XXII
it:Iliade/Libro XXII

{{poemx|Песнь двадцать третья. Погребение Патрокла. Игры.|
Так сокрушались трояне по граду. В то время ахейцы,
К черным своим кораблям возвратяся, на брег Геллеспонта,
Быстро рассеялись все по широкому ратному стану.
Но мирмидонцам своим расходиться Пелид не позволил;
 Став посредине дружин их воинственных, он говорил им:
"Быстрые конники, верные други мои, мирмидонцы!
Мы от ярма отрешать не станем коней звуконогих;
Мы на конях, в колесницах, приближимся все и оплачем
Друга Патрокла: почтим подобающей мертвого честью.
 Но, когда мы сердца удовольствуем горестным плачем,
Здесь, отрешивши коней, вечерять неразлучные будем".
Рек - и рыдание начал; и все зарыдали дружины.
Трижды вкруг тела они долгогривых коней обогнали
С воплем плачевным: Фетида их чувства на плач возбуждала.
 Вкруг орошался песок, орошались слезами доспехи
Каждого воина; так был оплакиван вождь их могучий.
Царь Ахиллес между ними рыдание горькое начал,
Грозные руки на грудь положив бездыханного друга:
"Радуйся, храбрый Патрокл! и в Аидовом радуйся доме!
 Все для тебя совершаю я, что совершить обрекался:
Гектор сюда привлечен и повергнется псам на терзанье;
Окрест костра твоего обезглавлю двенадцать славнейших
Юных троянских сынов, за смерть твою отомщая! "
Рек,- и на Гектора он недостойное дело замыслил:
 Ниц пред Патрокла одром распростер Дарданиона в прахе.
Тою порой мирмидонцы с рамен светозарные брони
Сняли; от ярм отрешили гремящих копытами коней
И, неисчетные, близ корабля Ахиллеса героя
Сели; а он учреждал им блистательный пир похоронный.
 Множество сильных тельцов под ударом железа ревело,
Вкруг поражаемых; множество коз и агнцев блеющих;
Множество туком цветущих закланных свиней белоклыких
Окрест разложено было на ярком огне обжигаться:
Кровь как из чанов лилася вокруг Менетидова тела.
 Но царя Эакида, Пелеева быстрого сына,
К сыну Атрея царю повели воеводы ахеян,
С многим трудом убедив, огорченного гневом за друга.
Сонму пришедшему к сени Атреева мощного сына,
Царь повелел немедленно вестникам звонкоголосым
 Медный треножник поставить к огню, не преклонится ль к просьбе
Царь Ахиллес, чтоб омыться от бранного праха и крови.
Он отрекался решительно, клятвою он заклинался:
"Нет, Зевесом клянусь, божеством высочайшим, сильнейшим!
Нет, моей головы не коснется сосуд омовений
 Прежде, чем друга огню не предам, не насыплю могилы
И власов не обрежу! Другая подобная горесть
Сердца уже не пройдет мне, пока средь живых я скитаюсь!
Но поспешим и приступим немедля к ужасному пиру.
Ты, владыка мужей, повели, Агамемнон, заутра
 Леса к костру навозить и на береге все уготовить,
Что мертвецу подобает, сходящему в мрачные сени.
Пусть Менетида скорее священное пламя Гефеста
Скроет от взоров моих, и воинство к делу приступит".
Так говорил,- и, внимательно слушав, ему покорились.
 Скоро под сенью Атридовой вечерю им предложили;
Все наслаждались, довольствуя сердце обилием равным;
И, когда питием и пищею глад утолили,
Все разошлись успокоиться, каждый под сень уклонился.
Только Пелид на брегу неумолкношумящего моря
 Тяжко стенящий лежал, окруженный толпой мирмидонян,
Ниц на поляне, где волны лишь мутные билися в берег.
Там над Пелидом сон, сердечных тревог укротитель,
Сладкий разлился: герой истомил благородные члены,
Гектора быстро гоня пред высокой стеной Илиона.
 Там Ахиллесу явилась душа несчастливца Патрокла,
Призрак, величием с ним и очами прекрасными сходный;
Та ж и одежда, и голос тот самый, сердцу знакомый.
Стала душа над главой и такие слова говорила:
"Спишь, Ахиллес! неужели меня ты забвению предал?
 Не был ко мне равнодушен к живому ты, к мертвому ль будешь?
О! погреби ты меня, да войду я в обитель Аида!
Души, тени умерших, меня от ворот его гонят
И к теням приобщиться к себе за реку не пускают;
Тщетно скитаюся я пред широковоротным Аидом.
 Дай мне, печальному, руку: вовеки уже пред живущих
Я не приду из Аида, тобою огню приобщенный!
Больше с тобой, как бывало, вдали от друзей мирмидонских
Сидя, не будем советы советовать: рок ненавистный,
Мне предназначенный с жизнью, меня поглотил невозвратно.
 Рок - и тебе самому, Ахиллес, бессмертным подобный,
Здесь, под высокой стеною троян благородных, погибнуть!
Слово еще я реку, завещанью внимай и исполни.
Кости мои, Ахиллес, да не будут розно с твоими;
Вместе пусть лягут, как вместе от юности мы возрастали
 В ваших чертогах. Младого меня из Опунта Менетий
В дом ваш привел, по причине печального смертоубийства,
В день злополучный, когда, маломысленный, я ненарочно
Амфидамасова сына убил, за лодыги поссорясь.
В дом свой приняв благосклонно меня, твой отец благородный
 Нежно с тобой воспитал и твоим товарищем назвал.
Пусть же и кости наши гробница одна сокрывает,
Урна златая, Фетиды матери дар драгоценный! "
Быстро к нему простираясь, воскликнул Пелид благородный:
"Ты ли, друг мой любезнейший, мертвый меня посещаешь?
 Ты ль полагаешь заветы мне крепкие? Я совершу их,
Радостно все совершу и исполню, как ты завещаешь.
Но приближься ко мне, хоть на миг обоймемся с любовью
И взаимно с тобой насладимся рыданием горьким! "
Рек,- и жадные руки любимца обнять распростер он;
 Тщетно: душа Менетида, как облако дыма, сквозь землю
С воем ушла. И вскочил Ахиллес, пораженный виденьем,
И руками всплеснул, и печальный так говорил он:
"Боги! так подлинно есть и в Аидовом доме подземном
Дух человека и образ, но он совершенно бесплотный!
 Целую ночь, я видел, душа несчастливца Патрокла
Все надо мною стояла, стенающий, плачущий призрак;
Все мне заветы твердила, ему совершенно подобясь! "
Так говорил - и во всех возбудил он желание плакать.
В плаче нашла их Заря, розоперстая вестница утра,
 Около тела печального. Царь Агамемнон с зарею
Месков яремных и ратников многих к свезению леса
Выслал из стана ахейского; с ними пошел и почтенный
Муж Мерион, Девкалида героя служитель разумный.
Взяв топоры древорубные в руки и верви крутые,
 Воины к рощам пускаются; мулы идут перед ними,
Часто с крутизн на крутизны, то вкось их, то вдоль переходят.
К холмам пришедши лесистым обильной потоками Иды,
Все изощренною медью высоковершинные дубы
Дружно рубить начинают; кругом они с треском ужасным
 Падают; быстро древа, рассекая на бревна, данаи
К мулам вяжут; и мулы, землю копытами роя,
Рвутся на поле ровное выйти сквозь частый кустарник.
Все древосеки несли совокупно тяжелые бревна:
Так Мерион повелел, Девкалидов служитель разумный;
 Кучей сложили на берег, где Ахиллес указал им,
Где и Патроклу великий курган и себе он назначил.
Страшную леса громаду сложив на брегу Геллеспонта,
Там аргивяне остались и сели кругом. Ахиллес же
Дал повеленье своим мирмидонянам бранолюбивым
 Медью скорей препоясаться всем и коней в колесницы
Впрячь; поднялися они и оружием быстро покрылись;
Все на свои колесницы взошли, и боец и возница;
Начали шествие, спереди конные, пешие сзади,
Тучей; друзья посредине несли Менетида Патрокла,
 Все посвященными мертвому тело покрыв волосами.
Голову сзади поддерживал сам Ахиллес благородный,
Горестный: друга он верного в дом провожал Аидеса.
К месту пришедши, которое сам Ахиллес им назначил,
Одр опустили и быстро костер наметали из леса.
 Думу иную тогда Пелейон быстроногий замыслил:
Став при костре, у себя он обрезал русые кудри,-
Волосы, кои Сперхию с младости нежной растил он;
Очи на темное море возвел и, вздохнувши, воскликнул:
"Сперхий! напрасно отец мой, моляся тебе, обрекался,
 Там, когда я возвращуся в любезную землю родную,
Кудри обрезать мои и тебе принести с гекатомбой
И тебе ж посвятить пятьдесят овнов плодородных,
Возле истоков, где роща твоя и алтарь благовонный.
Так обрекался Пелей, но его ты мольбы не исполнил.
 Я никогда не увижу драгого отечества! Пусть же
Храбрый Патрокл унесет Ахиллесовы кудри в могилу!"
Рек - и, обрезавши волосы, в руки любезному другу
Сам положил, и у всех он исторгнул обильные слезы.
Плачущих их над Патроклом оставило б, верно, и солнце,
 Если бы скоро Пелид не простер к Агамемнону слова:
"Царь Агамемнон, твоим повеленьям скорей покорятся
Мужи ахейские: плачем и после насытиться можно.
Всех отошли от костра и вели, да по стану готовят
Вечерю; мы ж озаботимся делом, которого больше
 Требует мертвый. Ахеян вожди да останутся с нами".
Выслушав речи его, повелитель мужей Агамемнон
Весь немедля народ отпустил к кораблям мореходным.
С ними остались одни погребатели: лес наваливши,
Быстро сложили костер, в ширину и длину стоступенный;
 Сверху костра положили мертвого, скорбные сердцем;
Множество тучных овец и великих волов криворогих,
Подле костра заколов, обрядили; и туком, от всех их
Собранным, тело Патрокла покрыл Ахиллес благодушный
С ног до главы; а кругом разбросал обнаженные туши;
 Там же расставил он с медом и с светлым елеем кувшины,
Все их к одру прислонив; четырех он коней гордовыйных
С страшною силой поверг на костер, глубоко стеная.
Девять псов у царя, при столе его вскормленных, было;
Двух и из них заколол и на сруб обезглавенных бросил;
 Бросил туда ж и двенадцать троянских юношей славных,
Медью убив их: жестокие в сердце дела замышлял он.
После, костер предоставивши огненной силе железной,
Громко Пелид возопил, именуя любезного друга:
"Радуйся, храбрый Патрокл, и в Аидовом радуйся доме!
 Все для тебя совершаю я, что совершить обрекался:
Пленных двенадцать юношей, Трои сынов знаменитых,
Всех с тобою огонь истребит; но Приамова сына,
Гектора, нет! не огню на пожрание - псам я оставлю! "
Так угрожал он; но к мертвому Гектору псы не касались:
 Их от него удаляла и денно и нощно Киприда;
Зевсова дочь умастила его амброзическим маслом
Роз благовонных, да будет без язв, Ахиллесом влачимый.
Облако темное бог Аполлон преклонил над героем
С неба до самой земли и пространство, покрытое телом,
 Тению все осенил, да от силы палящего солнца
Прежде на нем не иссохнут телесные жилы и члены.
Но костер между тем не горел под мертвым Патроклом.
Сердцем иное тогда Пелейон быстроногий замыслил:
Став от костра в отдалении, начал молиться он ветрам,
 Ветру Борею и Зефиру, жертвы для них обещая.
Часто кубком златым возливал он вино и молил их
К полю скорей принестися и, пламенем сруб воспаливши,
Тело скорее сожечь. Златокрылая дева Ирида,
Слыша молитвы его, устремилася вестницей к ветрам,
 Кои в то время, собравшись у Зефира шумного в доме,
Весело все пировали. Ирида, принесшися быстро,
Стала на каменном праге; и ветры, увидев богиню,
Все торопливо вскочили, и каждый к себе ее кликал.
С ними сидеть отказалась богиня и так говорила:
 "Некогда, ветры; еще полечу я к волнам Океана,
В край эфиопов далекий; они гекатомбы приносят
Жителям неба, и я приношений участницей буду.
Мощный Борей и Зефир звучащий! вас призывает
Быстрый ногами Пелид, обещая прекрасные жертвы,
 Если возжечь поспешите костер Менетида Патрокла,
Где он лежит и об нем сокрушаются все аргивяне".
Так говоря, от порога взвилася. Воздвиглися ветры,
С шумом ужасным несяся и тучи клубя пред собою.
К понту примчались, неистово дуя, и пенные волны
 Встали под звонким дыханием; Трои холмистой достигли,
Все на костер налегли,- и огонь загремел, пожиратель.
Ветры всю ночь волновали высоко крутящеесь пламя,
Шумно дыша на костер; и всю ночь Ахиллес быстроногий,
Черпая кубком двудонным вино из сосуда златого,
 Окрест костра возливал и лицо орошал им земное,
Душу еще вызывая бедного друга Патрокла.
Словно отец сокрушается, кости сжигающий сына,
В гроб женихом нисходящего, к скорби родителей бедных,-
Так сокрушался Пелид, сожигающий кости Патрокла,
 Окрест костра пресмыкаясь и сердцем глубоко стеная.
В час, как утро земле возвестить Светоносец выходит,
И над морем заря расстилается ризой златистой,
Сруб под Патроклом истлел, и багряное пламя потухло.
Ветры назад устремились, к вертепам своим полетели
 Морем Фракийским; и море шумело, высоко бушуя.
Грустный Пелид наконец, от костра уклонясь недалеко,
Лег изнуренный; и сладостный сон посетил Пелейона.
Тою порой собиралися многие к сыну Атрея;
Топот и шум приходящих нарушили сон его краткий;
 Сел Ахиллес, приподнявшись, и так говорил воеводам:
"Царь Агамемнон, и вы, предводители воинств ахейских!
Время костер угасить; вином оросите багряным
Все пространство, где пламень пылал, и на пепле костерном
Сына Менетия мы соберем драгоценные кости,
 Тщательно их отделив от других; распознать же удобно.
Друг наш лежал на средине костра; но далеко другие
С краю горели, набросаны кучей, и люди и кони.
Кости в фиале златом, двойным покрывши их туком,
В гроб положите, доколе я сам не сойду к Аидесу.
 Гроба над другом моим не хочу я великого видеть,
Так, лишь пристойный курган; но широкий над ним и высокий
Вы сотворите, ахеяне, вы, которые в Трое
После меня при судах мореходных останетесь живы".
Так говорил; и они покорились герою Пелиду.
 Сруб угасили, багряным вином поливая пространство
Все, где пламень ходил; и обрушился пепел глубокий;
Слезы лиющие, друга любезного белые кости
В чашу златую собрали и туком двойным обложили;
Чашу под кущу внеся, пеленою тонкой покрыли;
 Кругом означили место могилы и, бросив основы
Около сруба, поспешно насыпали рыхлую землю.
Свежий насыпав курган, разошлися они. Ахиллес же
Там народ удержал и, в обширном кругу посадивши,
Вынес награды подвижникам: светлые блюда, треноги;
 Месков представил, и быстрых коней, и волов крепкочелых,
И красноопоясанных жен, и седое железо.
Первые быстрым возницам богатые бега награды
Он предложил: в рукодельях искусная дева младая,
Медный, ушатый с боков, двадцатидвухмерный треножник
 Первому дар; кобылица второму шестигодовая,
Неукрощенная, гордая, в недрах носящая меска;
Третьему мздою - не бывший в огне умывальник прекрасный,
Новый еще, сребровидный, четыре вмещающий меры;
Мздою четвертому золота два предложил он таланта;
 Пятому новый, не бывший в огне фиал двусторонный.
Стал наконец Ахиллес и так говорил меж ахеян:
"Царь Агамемнон и пышнопоножные мужи ахейцы!
Быстрых возниц ожидают сии среди круга награды.
Если бы в память другого, ахеяне, вы подвизались,
 Я, без сомнения, первые в подвигах взял бы награды.
Знаете, сколь превосходны мои благородные кони,
Дети породы бессмертной: отцу моему их, Пелею,
Сам Посидон даровал; а отец мой мне подарил их.
Но не вступаю я в спор, ни мои звуконогие кони.
 О! потеряли они знаменитого их властелина,
Друга, который, бывало, сам их волнистые гривы
Чистой водой омывал и умащивал светлым елеем.
Ныне они по вознице тоскуют; стоят, разостлавши
Гривы по праху, стоят неподвижно, унылые сердцем.
 К играм другие устройтеся, каждый из воев ахейских,
Кто лишь на быстрых коней и свою колесницу надежен".
Так Ахиллес говорил им,- и быстрые встали возницы:
Первый поднялся Эвмел, повелитель мужей знаменитый,
Сын скиптроносца Адмета, искусством возничества славный.
 После него укротитель коней Диомед нестрашимый;
Тросских коней он подвел под ярмо, у Энея которых
В брани отбил; а Энея тогда Аполлон лишь избавил.
Третий восстал копьеносный Атрид, Менелай светлокудрый,
Зевсова отрасль; коней под ярем он подвел быстролетных:
 Эфу царя Агамемнона с собственным верным Подаргом,
Эфу, которую в дар Эхепол Анхизид Атрейону
Дал, чтоб ему не идти на войну под ветристую Трою,
Но наслаждаться спокойствием дома: богатством от Зевса
Был одарен он великим и жил в Сикионе обширном;
 Эфу сию запрягал он, дрожащую, рвущуюсь к бегу.
Вслед и младой Антилох снарядил коней пышногривых,
Сын знаменитый Нелида, высокого духом владыки,
Нестора старца; пилосские кони его колесницу
Быстрые мчали. Отец приступил и советы благие
 Начал советовать, опытный старец разумному сыну:
"Сын Антилох! тебя от юности боги любили,
Зевс и благой Посидон, и в ристательной хитрости всякой
Сами наставили; много тебя наставлять мне не нужно.
Мастер ты коней ворочать вкруг мет; но пилосские наши
 Кони в бегу тяжелы; опасаюсь, беды б не случилось.
Всех соискателей кони резвее; но сами возницы
Меньше искусны, чем ты, в изобретенье быстром пособий.
Так не робей; приготовься, любезный: душою искусство
Все обойми, да из рук не упустишь наград знаменитых.
 Плотник тебя превосходит искусством своим, а не силой;
Кормщик таким же искусством по бурному черному понту
Легкий правит корабль, игралище буйного ветра:
Так и возница искусством одним побеждает возницу.
Слишком иной положась на свою колесницу и коней,
 Гонит, безумец, сюда и туда беспрестанно виляя;
Кони по поприщу носятся, он и сдержать их бессилен.
Но возница разумный, коней управляя и худших,
Смотрит на цель беспрестанно, вблизи лишь ворочает, знает,
Как от начала ристания конскими править браздами:
 Держит их крепко и зорко вперед уходящего смотрит.
Цель я тебе укажу; просмотреть берегися: ты видишь,
Столп деревянный стоит, от земли, как сажень маховая,
Сосна сухая иль дуб, под дождями не скоро гниющий;
Справа и слева при цели той врыты два белые камня,
 В самой теснине дороги; кругом же ристалище гладко.
То - иль надгробный столп давно погребенного мужа,
Или подобная ж цель у старинных была человеков;
Столп сей и ныне метою избрал Ахиллес быстроногий.
К оной ты близко примчась, на бегу заворачивай коней;
 Сам же, крепко держась в колеснице красивоплетеной,
Влево легко наклонись, а коня, что под правой рукою,
Криком гони и бичом и бразды попусти совершенно,
Левый же конь твой пускай подле самой меты обогнется
Так, чтоб, казалось, поверхность ее колесо очертило
 Ступицей жаркою. Но берегись, не ударься о камень:
Можешь коней изувечить или раздробить колесницу,
В радость ристателям всем, а тебе одному в посрамленье!
Будь, мой сын, рассудителен, будь осторожен, любезный!
Если уже близ меты возьмешь ты перед и погонишь,
 Верь - ни один из возниц ни догонит тебя, ни обскачет,
Даже хоть следом бы он на ужасном летел Арейоне,
Бурном Адраста коне, порождении крови бессмертной,
Иль на конях Лаомедона, славных Троады питомцах! "
Так произнесши, Нелид, знаменитый конник геренский,
 Сел на месте, важнейшее все изъяснив Антилоху.
Пятый - герой Мерион снарядил коней пышногривых.
Все в колесницы взошли и бросили жребии; в шлем их
Принял Пелид и сотряс; и вылетел вдруг Антилоху,
Нестора сыну; второй выпадает Эвмелу владыке;
 Третий Атрееву сыну, царю аргивян Менелаю;
Выпал за ним Мериону вождю; но последнему жребий
Сыну Тидееву храброму гнать колесницы достался.
Стали порядком; мету им далекую на поле чистом
Царь Ахиллес указал; но вперед повелел, да при оной
 Старец божественный Феникс, отеческий оруженосец,
Сядет и бег наблюдает, и после им истину скажет.
Разом возницы на коней бичи занесли для ударов;
Разом браздами хлестнули и голосом крикнули грозным,
Полные рвенья; и разом помчалися по полю кони
 Вдаль от судов с быстротою ужасною: пыль из-под стоп их
Стала, взвиваясь на воздух, как туча, как сумрачный вихорь.
Длинные гривы коней развеваются веяньем ветра;
Их колесницы летящие то до земли прикоснутся,
То высоко, отраженные, взбросятся; гордо возницы
 В пышных стоят колесницах; трепещет у каждого сердце,
Жадное славы; каждый коней ободрительным криком
Гонит; и кони летят, по ристалищу пыль подымая.
Но, когда уже кони в последний конец обратились,
К морю седому, тогда-то ристателя каждого доблесть
 Вдруг обнаружилась; конская прыть ускорилась, и быстро
Легкие вымчались вдаль кобылицы Эвмела героя.
Вслед кобылиц выносились вперед жеребцы Диомеда,
Тросские кони, и, чуть лишь отставшие, мчалися близко,
Так что, казалось, хотят на Эвмела вскочить колесницу;
 Жарким дыханьем широкий хребет нагревали герою
И, на плечах Адметида лежа головами, летели.
Он, Диомед, обскакал бы иль равною б сделал победу,
Если б Тидееву сыну не Феб враждовал раздраженный;
Феб из руки побеждавшего бич блистательный вышиб.
 Слезы из глаз Диомедовых брызнули, слезы от гнева:
Видел он - боле еще уходили вперед кобылицы;
Кони ж его отставали, ударов бича не бояся.
Но от Афины очей Аполлон не укрылся, вредящий
Сыну Тидея: настигла богиня царя Диомеда,
 Бич подала и новую рьяность коням вдохнула;
К сыну ж Адмета она устремившися, полная гнева,
Конский разбила ярем, и его кобылицы лихие
Бросились дико с дороги, и выпало дышло на землю;
Сам, с колесницы сорвавшись, чрез обод он грянулся оземь,
 До крови локти осаднил, изранил и губы и ноздри,
Сильно разбил над бровями чело; у него от удара
Брызнули слезы из глаз и поднявшийся голос прервался.
Мимо его Диомед проскакал на конях звуконогих
И далеко впереди заблистал перед всеми: Афина
 Крепость вдохнула коням и ему торжество даровала.
После Тидида скакал Атрейон, Менелай светлокудрый.
Но Антилох настигал и кричал на отеческих коней:
"О, выноситесь вперед, расстилайтеся, кони, быстрее!
Я не насилую вас быстротой состязаться с конями
 Сына Тидеева храброго, коим Паллада богиня
Легкость сама даровала и славой возницу покрыла.
Нет, лишь коней Менелая догоним, друзья, не отстанем!
Быстро вперед! чтобы вас всенародно стыдом не покрыла
Эфа: она кобылица, а вы, дорогие, отстали!
 Вам говорю я, и слово мое совершится сегодня:
Более неги себе от владыки народов Нелида
Дома не ждите: убьет вас сегодня же острою медью,
Если по лености вашей награду последнюю снищем.
О, настигайте скорее, как можно скорее скачите!
 Я ж постараюся сам и искусно выгадывать буду,
Как обскакать нам на узкой дороге; в обман я не вдамся".
Так говорил Антилох,- и, страшася угроз властелина,
Кони резвее скакали, но время не долгое: скоро
Тесной дороги ухаб Антилох, бранолюбец, приметил:
 Рытвина там пролегала; вода, накопляясь зимою,
Там чрез дорогу прорвалась и место кругом углубила.
Правил туда Менелай, колесниц опасаяся сшибки.
Но Антилох, своротивши, направил коней звуконогих
Мимо дороги и, близко держась, догонял Менелая.
 Царь Менелай устрашился и к Нестора сыну воскликнул:
"Правишь без разума, Несторов сын! Удержи колесницу!
Видишь, дорога тесна; впереди обгоняй, по широкой;
Здесь лишь и мне и себе повредишь: колесницы сшибутся! "
Так говорил он; но Несторов сын обскакать горячился;
 Коней стрекалом колол, Менелая как будто не слыша.
Сколько пространства, с плеча повергаемый, диск пробегает,
Брошенный мужем младым, испытующим юную силу,-
Столько вперед ускакал Антилох; кобылицы отстали
Сына Атреева; их запускать и сам перестал он
 В страхе, что узкой дорогой бегущие кони столкнутся,
Их колесницы, сшибясь, опрокинутся, и среди поля
Сами слетят на прах, за победой риставшие оба.
Гневный меж тем Несторида ругал Менелай светлокудрый:
"Нет, Антилох, человека вреднее тебя зломышленьем!
 Мчись! недостойно тебя называют разумным ахейцы!
Средством, однако ж, таким не получишь ты мзды без присяги! "
Так произнес он и громким голосом крикнул на коней:
"Что у меня отстаете и что унываете, кони?
Прежде пилосских коней истомятся колена и силы,
 Нежели ваши: давно их обоих покинула младость! "
Так восклицал,- и они, устрашася угроз властелина,
Прытче пустились бежать и скоро передних догнали.
Тою порою ахейцы, на площади сидя, смотрели
Коней, которые по полю, пыль подымая, летели.
 Первый Идоменей распознал приближавшихся коней;
Ибо сидел не в кругу, но высоко, на холме подзорном;
Крик на коней колесничника он и далекий услышав,
Мужа узнал и приметил коня в обгоняющей паре,
Сильно отличного: весь багряногнедый, на челе лишь
 Признак имел он родимый, как месяц, и светлый и круглый.
Идоменей приподнялся и так говорил к аргивянам:
"Други любезные, ратей ахейских вожди и владыки!
Я ли один примечаю коней, или видите все вы?
Чьи-то другие, мне кажется, скачут передними кони?
 Кто-то другой и возница? Но те, кобылицы Эвмела,
Чем-то задержаны в поле; а прежде они отличались;
Первые, видел я сам, кобылицы мету обогнули;
Ныне же видеть нигде не могу их, куда ни бросаю
Вкруг по троянскому полю моих испытательных взоров.
 Верно, из рук Адметида бразды убежали; не мог он
Бега сдержать у меты и коней повернул неудачно:
Там он, быть может, упал, колесница его сокрушилась,
И умчались с дороги его обуялые кони.
Но подымитесь, друзья, и всмотритесь вы сами: быть может,
 Вижу не ясно, но кажется мне, что ристатель передний -
Муж этолийский, воинственный царь ополчений аргосских,
Сын конеборца Тидея, герой Диомед благородный".
Грубо ему отвечал быстроногий Аякс Оилеев:
"Что наперед, Девкалион, болтаешь ты? Те ж кобылицы
 Всех впереди, звуконогие, по полю чистому скачут!
Ты между нами, ахейцами, вовсе не младший годами!
Очи твоей головы не острее других проницают!
Но и всегда ты лишь праздно болтаешь! Тебе неприлично
Здесь пустословить: и лучше тебя здесь присутствуют мужи!
 Те ж впереди кобылицы, которые были и прежде,
Сына Адметова; сам он и едет и правит браздами".
Вспыхнувши гневом, Аяксу ответствовал Крита властитель:
"Спорщик первейший, Аякс злоречивый! но в прочем последний
Между ахейских мужей: человек необузданно грубый!
 Спорь, и положим в заклад умывальницу или треножник;
Спора свидетелем мы изберем Агамемнона оба:
Кони чьи впереди, ты узнаешь, заклад заплатив мне! "
Так говорил он,- и быстро поднялся Аякс Оилеев,
Пышущий гневом, готовый ответствовать речью суровой.
 И зашла бы далеко меж ними обидная распря,
Если бы сам Ахиллес не восстал, говоря воеводам:
"Идоменей, Оилид, говорить перестаньте в народе
Злые, обидные речи: вас недостойное дело!
Сами осудите вы и других, начинающих то же.
 Сядьте, друзья, и на месте спокойно смотрите на коней;
Скоро и сами они, распаленные жаждой победы,
К нам принесутся; тогда вы без спора узнаете каждый,
Чьи впереди и чьи позади между коней ахейских".
Он говорил,- как летящий к концу Диомед показался.
 Хлещет сплеча он бичом по коням: а дымящиесь кони
Скачут высоко и с скоростью дивной летят по дороге;
Брызги песка от копыт беспрерывные прыщут в возницу;
Пышная оловом, златом нарядная вкруг колесница
Быстро за бурными конями катится; след за собою
 Шины колесные, тяжкие медью, по тонкому праху
Чуть оставляют: с такою горячностью кони летели!
Стал среди круга ристатель торжественный; с пламенных коней
Пот и от вый и от персей потоками лился на землю.
Быстро на дол Диомед с колесницы сияющей прянул,
 Бич к ярму прислонил; и не медлил сподвижник героя,
Сильный Сфенел: прибежал и с веселием взял он награду;
Но служителям храбрым жену и треножник ушатый
К куще представить велел он, а сам распрягал колесницу.
 После Тидида младой Антилох пригнал колесницу,
Хитростью только, не скоростью, взявши перед у Атрида;
Но Атрид от него не отстал на конях быстроногих;
Близко летел, как от обода конь, в колесницу впряженный
И во весь свой опор по полям властелина несущий;
Хвост у него медноблещущей шины касается краем;
 Так он близко бежит и таким расстоянием малым
Он отделен от колес, по широкому полю бегущий,-
Столько же мало отстал от Нелеева славного внука
Царь Менелай: на вержение диска сперва оставался;
После он скоро догнал: возрастала в бегу беспрестанно
 Крепость и жар кобылицы Атридовой, пламенной Эфы,
Так что, когда бы еще обоих продолжилось ристанье,
Верно б, Атрид обскакал и победы не сделал бы спорной.
Но Мерион, предводителя критян могучий сподвижник,
Гнал, на полет копия от царя Менелая отставши:
 Медленны были его долгогривые критские кони;
Мало искусен и сам управлять колесницей в ристаньях.
Сын же Адмета явился последним, гоня пред собою
Быстрых коней и прекрасную сзади влача колесницу.
В жалость пришел, Адметида увидев, Пелид благородный;
 Встал, и к ахейским царям устремил он крылатые речи:
"Первый ристатель последним гонит коней звуконогих!
Но, аргивяне, дадим, как достойно, вторую награду
Сыну Адмета; а первая следует сыну Тидея".
Так говорил,- и одобрили все Ахиллесово слово;
 Отдал бы он кобылицу, с согласия сонма, Эвмелу,
Если б почтенного Нестора сын, Антилох, оскорбленный,
Быстро не встал; справедливо герой возразил Ахиллесу:
"Царь Ахиллес, огорчуся я жестоко, если исполнишь
Слово твое! Награду отнять у меня побужден ты
 Тем, что постигла беда колесницу и коней Эвмела?
И что возница он славный? Почто же богов всемогущих
Он не молил: никогда не пришел бы возницей последним.
Если Эвмела жалеешь и столько тебе он любезен,-
Есть у тебя в кораблях изобильно и злата и меди;
 Есть и рабыни, и овцы, и твердокопытные кони:
Выбрав из них, отличи ты его хоть и большей наградой
После, и даже теперь, чтоб тебя похвалили данаи;
Сей же из рук я не выдам,- а кто из ахеян желает,
Пусть подойдет и со мной за нее рукопашно сразится! "
 Так говорил; улыбнулся божественный внук Эакидов,
Радуясь другом младым: Антилоха любил он, как друга.
Юноше он отвечая, крылатую речь устремляет:
"Требуешь ты, Антилох, чтоб из собственной сени другую
Дал я награду Эвмелу: охотно и то я исполню.
 Дам ему латы, которые добыл я с Астеропея,
Медные; их оконечность литая струн окружает
Олова светлого; будет сей дар Эвмела достоин".
Так произнесши, Пелид повелел Автомедону другу
Вынесть из кущи; и тот, устремившися, вынес и отдал
 В руки Адметова сына; и он их, радуясь, принял.
Тут Менелай светлокудрый поднялся, душой огорченный,
Жестоко гневный на сына Нелидова. Вестник Атридов
Скиптр властелину представил, безмолвствовать знак аргивянам
Подал; и стал говорить воинственник, богу подобный:
 "Что, Антилох, ты сделал, всегда рассудительным слывший?
Славу мою помрачил и коней у меня ты расстроил,
Хитростью взявший перед на конях, несравненно слабейших!
Но рассудите, ахеян владыки и мужи совета,
Нас обоих наравне рассудите вы, но без потворства.
 Пусть обо мне ни один меднобронный ахеец не скажет:
- Царь Менелай, Антилоха одной пересиля неправдой,
Юноши мздою, конем завладел: Менелаевы кони
Были слабее, лишь сам он могучее властью и силой.-
Слушайте, други; я сам рассужу, и меня, я надеюсь,
 В сонме не будет никто укорять: справедлив приговор мой.
Несторов сын благородный, приближься сюда и, как должно,
Стань пред своими конями; возьми, как следует, в руки
Бич тот гибкий, с которым сегодня ристал, и бичом ты
Коней касаясь, клянись Посидаоном, землю держащим,
 Что неумышленной хитростью ты мне запнул колесницу"
Умный младой Антилох отвечал Менелаю Атриду:
"Светлый Атрид, укротися; юноша я пред тобою.
Ты, о царь Менелай, и летами и доблестью выше;
Ведаешь, как легко в заблуждения младость впадает:
 Ум молодой опрометчив, короток рассудок незрелый.
Сердце смягчи, Менелай; а награду мою, кобылицу,
Сам я тебе отдаю; и когда б из моих достояний
Боле чего ты потребовал, с радостью я и теперь же
Выдал бы, нежели мне у тебя, питомец Кронида,
 Выйти из сердца навеки и быть пред богами виновным! "
Рек,- и, подведши коня, младой Несторид благородный
В руки отдал Менелаю герою; и в персях Атрида
Сердце растаяло с радости, словно роса по колосьям
Зреющей нивы, когда цепенеют от зноя долины,-
 Так у тебя, Менелай, растаяло с радости сердце.
К юноше он возгласил, устремляя крылатые речи:
"Ныне я сам, невзирая на гнев мой, тебе уступаю,
Несторов сын! Никогда безрассуден, ниже легкомыслен
Ты не бывал: победила рассудок единая младость.
 После сего, Антилох, опасайся обманывать старших.
Нет, не легко бы меня укротил другой из данаев;
Но довольно терпел и довольно под Троею сделал
Сам ты, и храбрый отец твой, и брат, за меня подвизаясь.
К просьбе твоей снисхожу и награду мою, кобылицу,
 Я уступаю тебе: пускай и другие с тобою
Помнят, что я никогда ни надмен, ни немилостив не был".
Так произнес - и коня Менелай Антилохову другу
Отдал Ноемону; сам же избрал рукомойник блестящий.
Злато, четвертую мзду, получил Мерион по заслуге,
 Коней четвертым пригнавши. Но пятая мзда оставалась,
Круглый фиал двусторонный: его Ахиллес быстроногий,
Сонмом данаев пронесши, Нестору подал, вещая:
"Дар сей тебе, божественный старец! и ты сохрани сей
Памятник грустный Патрокловых похорон: между живыми
 Больше его не увидишь! Тебе же награду победы
Так я даю; ни в борьбу ты, Нелид, ни в кулачную битву,
Верно, не вступишь; ни в меткой стрельбе ты, ни в легкости бега
Спорить не будешь: тебя удручает тяжелая старость".
Рек - и фиал ему подал; и старец приял, веселяся;
 Быстрые речи крылатые он устремил к Ахиллесу:
"Истину, сын, говоришь, и все ты разумно вещаешь.
Члены мои ослабели; ни ноги, любезный, ни руки
Так на моих раменах, как бывало, не движутся быстро.
Если бы молод я был! и если бы силой блистал я
 Оных годов, как эпейцы в Вупрасе царю Амаринку
Тризны творили, а дети царя предложили награды!
Там не сравнился со мной ни один человек из эпеян,
Даже из храбрых пилосцев и духом высоких этолян.
Там я кулачною битвой бойца одолел Клитомеда;
 Трудной борьбою борца ниспроверг плевронийца Анкея;
Ног быстротой превзошел знаменитого бегом Ификла;
Дротиком двух победил: Полидора и мужа Филея.
Только одними конями меня премогли Акториды;
Но числом одолели, завидуя в сей мне победе;
 Ибо славнейшая всех за нее оставалась награда;
Стали вдвоем на меня, и как первый лишь правил конями,
Только лишь правил, другой их, гоня, бичевал без пощады.
Прежде таков я бывал! Но теперь молодым оставляю
Трудные подвиги славы; пора, пора уступить мне
 Старости скорбной: в чреду я свою блистал меж героев!
Но продолжай и друга усопшего играми чествуй.
Дар благодарно приемлю и радуюсь сердцем, что столько
Помнишь меня ты, старца смиренного, что не забыл ты
Честью приличной почтить и его пред народом ахейским.
 Боги тебе за сие воздадут воздаяньем желанным! "
Так произнес,- и Пелид сквозь великие сонмы ахеян
Вновь возвратился, приветствие выслушав Нестора старца.
Тут предложил он награды кулачного страшного боя:
Выслав пред круг, привязал шестилетнего, сильного меска;
 Игом еще не смиренный, жесток для смирения был он.
Меск - победителю мзда; побежденному - кубок двудонный.
Стал наконец среди сонма и так говорил аргивянам:
"Чада Атрея, и вы, меднолатные мужи ахейцы!
Ныне подвижников двух призываем, которые сильны,
 Руки поднять на кулачную битву. Кому стреловержец
Даст устоять и кого победителем все мы признаем,
Тот к своему кораблю поведет терпеливого меска;
Кубок же сей двоедонный боец побежденный получит".
Рек он,- и быстро восстал человек и огромный и мощный,
 Славный кулачный боец, Панопеева отрасль, Эпеос.
Меска рукой жиловатой за гриву схватил и кричал он:
"Выступи тот, кто намерен кубок унесть двоедонный.
Меска ж, надеюся я, не отвяжет никто из ахеян,
В битве кулачной победный: горжуся, боец я здесь первый!
 Будет того, что меж вами я воин не лучший,- что делать:
Смертному в каждом деянии быть невозможно отличным.
Что до битвы, объявляю при всех, и исполнено будет:
Плоть до костей прошибу я и кости врагу изломаю.
Пусть за моим сопротивником все попечители выйдут,
 Чтоб из битвы унесть укрощенного силой моею".
Так говорил он,- и все, онемевши, молчанье хранили.
Богу подобный один Эвриал на него подымался,
Внук скиптроносца Талая, сын Мекистея героя,
Некогда в Фивы ходившего, к играм надгробным Эдипу,
 Падшему в оное время, и всех победившего кадмян.
К битве его снаряжал Диомед, копьеборец могучий,
Дружеской речью бодря и сердечно желая победы:
Бросил он запон ему, и красиво кроенные после
Подал ремни из степного вола, убитого силой.
 Так опоясавшись оба, выходят бойцы на средину.
Разом один на другого могучие руки заносят,
Сшиблись; смешалися быстро подвижников тяжкие руки.
Стук кулаков раздается по челюстям; пот по их телу
Льется ручьями; как вдруг приподнялся могучий Эпеос,
 Резко врага оглянувшегось грянул в лицо,- и не мог он
Больше стоять; подломившися, рухнулись крепкие члены.
Словно с порывом Бореевым прядает рыба из моря
На берег мшистый и вдруг покрывается мутной волною,-
Так пораженный упал Эвриал. Добродушный Эпеос
 За руку поднял его; а усердные други, представши,
С поприща в стан повели, по земле волочащего ноги,
Кровь извергавшего ртом и бросавшего голову набок.
В омрак он впал; и его меж своими друзья посадивши,
Сами пошли и на поприще подняли кубок двудонный.
 Сын же Пелеев немедленно новые, третьи, награды
Выставил сонму, награды борьбы, изнурительной силам:
Мздой победителю вынес огонный треножник, огромный,
Медный,- в двенадцать волов оценили его аргивяне;
Мздой побежденному он рукодельницу юную вывел,
 Пленную деву,- в четыре вола и ее оценили.
Стал наконец перед сонмом и так говорил аргивянам:
"Встаньте, которым угодно и сей еще подвиг изведать!"
Он произнес,- и немедленно встал Теламонид великий;
Встал и герой Одиссей, вымышлятель хитростей умный.
 Чресла свои опоясав, борцы на средину выходят;
Крепко руками они под бока подхватили друг друга,
Словно стропила, которые в кровле высокого дома
Умный строитель смыкает, в отпору насильственных ветров.
Сильно хребты захрустели, могучестью стиснутых рук их.
 Круто влекомые; крупный пот заструился по телу;
Частые полосы вкруг по бокам и хребтам их широким
Вышли багровые; с ревностью в гордых сердцах одинакой
Оба алкали они и победы, и славной награды.
Долго ни царь Одиссей не смогал опрокинуть Аякса,
 Ни Аякс не смогал одолеть Одиссеевой силы.
И когда, уж соскучив, ахеян сыны зароптали,
Вскрикнул к царю Одиссею великий Аякс Теламонид:
"Сын благородный Лаэртов, герой Одиссей многоумный,
Ты подымай, или я подыму; а решит Олимпиец!"
 Так произнес и поднял; Одиссей не забыл ухищренья:
Вдруг в подколенок ударил пятой и подшиб ему ноги,
Навзничь его опрокинул; но сам он Аяксу на перси
Пал. Удивился народ, изумилися все аргивяне.
После пытал и Аякса поднять Одиссей терпеливый;
 Вновь обхватил и лишь несколько сдвинул с земли, но не поднял:
Ноги его подогнулись, и на землю рухнулись оба;
Пали один близ другого и прахом покрылися темным.
Встали, и в третий бы раз устремились подвижники спорить,
Если бы сам Ахиллес не воздвигнулся; он удержал их:
 "Кончите вашу борьбу и трудом не томитесь жестоким.
Ваша победа равна; и, награды вы равные взявши,
С поля сойдите: пускай и другие в подвиги вступят".
Рек,- и, почтительно выслушав, оба они покорились:
С полн сошли и, от праха очистясь, надели хитоны.
 Сын же Пелеев другие за бег предлагает награды:
Первая - сребряный, пышный сосуд, шестимерная чаша,
Чудной своей красотой помрачавшая в целой вселенной
Славные чаши, сидонян искусных изящное дело.
Мужи ее финикийцы, по мглистому плавая понту,
 В Лемнос продать привезли, но как дар предложили Фоасу;
Царь же Эвней Язонид, выкупая Приамова сына,
Падшего в плен Ликаона, отдал Менетиду Патроклу.
Царь Ахиллес и ту чашу выставил, чествуя друга,
Мздою тому, что быстрейшим окажется в беге ногами;
 Мздою второму - тельца откормленного, тяжкого туком;
Но последнему золота он полталанта назначил.
Стал наконец среди сонма и так говорил аргивянам:
"Встаньте, которым угодно и сей еще подвиг изведать! "
Рек, - и немедленно встал Оилеев Аякс быстроногий;
 Встал Одиссей многоумный, и Несторов сын знаменитый
Встал Антилох: побеждал он юношей всех быстротою.
Стали порядком; Пелид указал им далекую мету.
Бег их сперва от черты начинался; и первый всех дальше
Быстрый умчался Аякс; но за ним Одиссей знаменитый
 Близко бежал, как у женщины ткущей с пряжею ходит
Цевка у персей, которую ловко руками бросает,
Нить за уток пропуская, и близко пред персями держит,-
Так Одиссей за Аяксом близко бежал; беспрестанно
Следом в следы ударял он, прежде чем прах с них ссыпался,
 И дыханье свое изливал на главу Оилида,
Быстро и ровно бежа; восклицали кругом аргивяне,
Жажду его победить в ревновавшем еще умножая.
Но когда приближались к концу уже бега, взмолился
В сердце герой Одиссей светлоокий Палладе богине:
 "Дочь Эгиоха, услышь! убыстри, милосердая, ноги!"
Так он, молясь, произнес,- и услышала дочь Эгиоха;
Члены ему сотворила легкими, ноги и руки.
И уже добегали, чтоб только им прянуть к награде,-
Вдруг на бегу поскользнулся Аякс: повредила Афина -
 В влажный ступил он помет, из волов убиенных разлитый,
Коих Патроклу в честь закалал Пелейон благородный;
Тельчим пометом наполнились ноздри и рот у Аякса.
Чашу, награду свою, подхватил Одиссей терпеливый,
Первый примчась; а вола захватил Оилид знаменитый;
 Стал и, рукою держася за роги вола полевого,
Он выплевывал кал и так говорил аргивянам:
"Дочь громовержца, друзья, повредила мне ноги, Афина!
Вечно, как матерь, она Одиссею на помощь приходит! "
Так произнес он,- и смех по собранью веселый раздался.
 Несторов сын получил последнюю бега награду;
Взял и к ахейским мужам, улыбаяся, так говорил он:
"Знающим всем говорю вам, друзья, что всегда, как и ныне,
Боги бессмертные чествуют смертных, старейших летами.
Сын Оилеев меня годами немногими старше;
 Сей же из прежнего рода, от прежнего племени отрасль;
Но зелена, говорят, Одисеева старость; и трудно
В беге с ним спорить ахейским героям, кроме Ахиллеса".
Так говорил, прославляя Пелеева быстрого сына.
Но Ахиллес немедленно сам отвечал Антилоху:
 "Друг Антилох! твоя похвала не бесплодною будет:
Злата к награде твоей полталанта еще прибавляю".
Так произнес - и вручил; и юноша, радуясь, принял.
Тут Ахиллес быстроногий, копье длиннотенное взявши,
Вынес на поприще, вынес и щит, и шелом светозарный,
 Весь Сарпедонов доспех, с пораженного взятый Патроклом.
Стал наконец перед сонмом и так говорил аргивянам:
"Ныне подвижников двух вызываем, отлично могучих,
В бранный облекшись доспех, ополчившись пронзительной медью,
Выйти один на один и измерить их мощь пред народом.
 Кто у другого скорее пронзит благородное тело
И сквозь доспехи коснется и членов и крови багряной,
Тот победитель,- тому подарю я сей нож среброгвоздный,
Славный, фракийский, который похитил я с Астеропея;
Что до оружий, подвижники оба их вместе получат;
 Вместе под сенью моей и блистательный пир им устрою".
Так говорил,- и поднялся великий Аякс Теламонид;
Быстро по нем и Тидид восстал, Диомед нестрашимый.
Скоро, в концах отдаленных народной толпы ополчася,
Оба они на средину выходят, пылая сразиться;
 Грозно друг на друга смотрят; страх обымает ахеян.
Быстро сошедшись, они, устремленные друг против друга,
Трижды бросались и врукопашь трижды оружием сшиблись.
Сын Теламонов копье сопротивнику в щит круговидный
Вбил, но тела не тронул: оно защищалося броней.
 Сын же Тидеев поверх семикожного круга щитного
Вые Аякса грозил беспрестанно сверкающим жалом.
Все, трепеща за Аякса, вскричали ахейские мужи,
Бой прекратить и равные ваять им велели награды.
Но Ахиллес Диомеда ножом наградил среброгвоздным,
 Вместе с ножнами его и с ремнем красиво кроенным.
Тут Ахиллес предложил им круг самородный железа;
Прежде метала его Этионова крепкая сила;
Но когда Этиона убил Ахиллес градоборец,
Круг на своих кораблях он с другими корыстями вывез.
 Стал наконец он пред сонмом и так говорил аргивянам:
"Встаньте, которым угодно и сей еще подвиг изведать!
Сколько бы кто ни имел и далеких полей и широких,-
На пять круглых годов и тому на потребы достанет
Глыбы такой; у него никогда оскуделый в железе
 В град не пойдет ни оратай, ни пастырь, но дома добудет".
Так говорил он, - и встал Полипет, бранодышащий воин;
Встала и грозная мощь Леонтея, подобного богу;
Встал и Аякс Теламонид, и сильный Эпеос огромный.
Стали порядком; и первый тот круг подымает Эпеос;
 Долго махал он и бросил; и хохот раздался по сонму.
После поверг Леонтей, благородная отрасль Арея;
Третий, сын Теламонов, схвативши железную тягость,
Бросил могучей рукой, и за знаки он всех перекинул.
Но, когда тот круг подхватил Полипет браноносный,
 Так далеко, как пастух свой закривленный посох бросает,
Он же вертится кругом и летит через тельчее стадо,-
Так далеко перекинул за круг он; вскричали данаи.
Быстро толпой набежавши, друзья Полипета героя
Радостно к черным судам понесли награду владыки.
 Сын же Пелеев для лучников темное вынес железо:
Десять секир двуострых и десять простых им наградой.
Выставил целью стрельбы - корабля черноносого мачту
В дальнем конце, на песке; а на самой вершине голубку
За ногу тонким снуром привязал; и по птице велел он
 Метить стрелкам: "Который уметит по робкой голубке,
Все топоры двуострые в сень понесет победитель;
Кто же улучит по снуру одному, не уметивши птицы,
Тот, как стрелок побежденный, секиры простые получит".
Так говорил,- и восстало могущество Тевкра владыки;
 Встал и герой Мерион, повелителя критян сподвижник.
Бросили жребии в медный шелом, сотрясли их, и Тевкру
Вылетел первому жребий стрелять; и немедля стрелу он
С страшною силой послал, но не сделал обета владыке
Фебу в жертву принесть первородных овнов гекатомбу.
 В птицу герой не попал: воспрепятствовал Феб раздраженный;
В снур близ ноги он уметил, которым привязана птица:
Привязь у самой ноги пересекла стрела; встрепенулась,
К небу взвилась голубица свободная; привязь по ветру
На землю вся опустилася; громко вскричали данаи.
 Быстро тогда Мерион у печального Тевкра из длани
Выхватил лук, а стрелу наготове держал, чтоб направить;
В сердце обет сотворил метателю стрел Аполлону
Первенцев агнцев ему в благодарность принесть гекатомбу;
И, высоко под облаком робкую птицу завидев,
 Быстро кружащуюсь, в бок под крыло угодил он стрелою:
Вверх сквозь крыло пролетела стрела и, обратно на землю
Пав, пред ногой Мериона вонзилася в дол; а голубка,
С выси лазурной на мачту спустясь черноносого судна,
Выю к груди преклонила, густые развесила крылья,
 Быстро из персей дух испустила и с мачты далеко
Пала на прах; удивился народ и кругом изумлялся.
Все топоры двуострые взял Мерион победитель;
Тевкр, побежденный, простые понес к кораблям мореходным.
Сын же Пелеев огромный дрот и сосуд рукомойный,
 Чистый, в огне не бывалый, ценою в вола, расцвеченный,
Вынес пред сонм; и восстали могучие два копьеборца:
Первый пространнодержавный восстал Атрейон Агамемнон,
После герой Мерион, предводителя критян сподвижник;
Но, между храбрыми став, говорил Ахиллес благородный:
 "Царь Агамемнон, мы ведаем, сколько ты всех превосходишь,
Сколько и мощью твоей и метанием копий отличен.
Но прими ты награду и с нею, Атрид, возвратися
К быстрым судам; а копье отдадим Мериону герою,
Если твоей то приятно душе; но так бы я думал".
 Рек,- и ему не противился сын скиптроносный Атрея.
Дрот Ахиллес Мериону вручил; а герой Агамемнон
В руки Талфибия вестника пышную отдал награду.
|}}
 
cs:Ilias/Zpěv dvacátý třetí
el:Ιλιάς/Ψ
en:The Iliad (Butler)/Book XXIII
es:La Ilíada - Canto 23
fr:Iliade/Rhapsodie XXIII
it:Iliade/Libro XXIII

{{poemx|Песнь двадцать четвертая. Выкуп Гектора.|
Сонм распущен; и народ по своим кораблям быстролетным
Весь рассеялся; каждый спешил укрепиться под сенью
Пищей вечерней и сладостным сном. Но Пелид неутешный
Плакал, о друге еще вспоминая; к нему не касался
 Все усмиряющий сон; по одру беспокойно метаясь,
Он вспоминал Менетидово мужество, дух возвышенный;
Сколько они подвизались, какие труды подымали,
Боев с мужами ища и свирепость морей искушая;
Все вспоминая в душе, проливал он горячие слезы.
 То на хребет он ложился, то на бок, то ниц обратяся,
К ложу лицом припадал; напоследок бросивши ложе,
Берегом моря бродил он, тоскующий. Там и Денницу
Встретил Пелид, озарившую пурпуром берег и море.
Быстро тогда он запряг в колесницу коней быстроногих,
 Гектора, чтобы влачить, привязал позади колесницы;
Трижды его обволок вкруг могилы любезного друга,
И наконец успокоился в куще; а Гектора бросил,
Ниц распростерши во прахе. Но Феб от него, покровитель,
Феб и от мертвого вред отклонял; о герое и мертвом
 Бог милосердовал: тело его золотым он эгидом
Все покрывал, да не будет истерзан, Пелидом влачимый.
Так над божественным Гектором в гневе своем он ругался.
Жалость объяла бессмертных, на оное с неба взиравших;
Тело похитить зоркого Гермеса все убеждали;
 Всем то казалось угодным; но только не Гере богине,
Ни Посейдону царю, ни блистательноокой Афине;
Им, как и прежде, была ненавистною Троя святая,
Старец Приам и народ, за вину Приамида Париса:
Он богинь оскорбил, приходивших в дом его сельский;
 Честь он воздал одарившей его сладострастием вредным.
Вестница утра, в двенадцатый раз восходила Денница;
И средь сонма богов провещал Аполлон сребролукий:
"Боги жестокие, неблагодарные! Гектор не вам ли
Недра тельцов и овнов сожигал в благовонные жертвы?
 Вы ж не хотите и мертвое тело героя избавить;
Видеть его не даете супруге, матери, сыну,
Старцу отцу и гражданам, которые славного мужа
Предали б скоро огню и последнею честью почтили!
Вы Ахиллесу грабителю быть благосклонны решились,
 Мужу, который из мыслей изгнал справедливость, из сердца
Всякую жалость отверг и, как лев, о свирепствах лишь мыслит,
Лев, и душой дерзновенной, и дикою силой стремимый,
Только и рыщет, чтоб стадо найти и добычу похитить, -
Так сей Пелид погубил всю жалость, и стыд потерял он,
 Стыд, для сынов человеческих столько полезный и вредный.
Смертный иной и более милого сердцу теряет,
Брата единоутробного или цветущего сына;
Плачет о трате своей и печаль наконец утоляет:
Дух терпеливый Судьбы даровали сынам человеков.
 Он же, богу подобного Гектора жизни лишивши,
Мертвого вяжет к коням и у гроба любезного друга
В прахе волочит! Не славное он и не лучшее выбрал!
Разве что нашу он месть на себя, и могучий, воздвигнет:
Землю, землю немую неистовый муж оскорбляет!"
 Гневом пылая, ему отвечала державная Гера:
"Слово твое совершилось бы, луком серебряным гордый,
Если б равно Ахиллеса и Гектора сами вы чтили?
Гектор - сын человека, сосцами жены он воспитан;
Но Ахиллес - благородная отрасль: богиню Фетиду
 Я взлелеяла, я возрастила и милой супругой
Мужу вручила Пелею, любезному всем нам, бессмертным.
Все вы, бессмертные, были на браке; и ты ликовал там
С лирой в руках, нечестивых наперсник, всегда вероломный!"
Ей обратился ответствовать тучегонитель Кронион:
 "Гера супруга! Не гневайся вовсе на жителей неба.
Честь браноносцам не равная будет; однако и Гектор
Между сынов Илиона любезнейший был олимпийцам,
Так же и мне! Никогда не небрег он о жертвах приятных;
Жертвенник мой никогда не скудел в приношеньях обильных
 Туков, вин, благовоний: сия бо нам честь подобает.
Но похищенье оставим; возможности нет от Пелида
Гектора славного тайно похитить: к Пелееву сыну
Матерь Фетида приходит и ночью и днем непрестанно.
Лучше Фетиду ко мне призови кто-нибудь из бессмертных;
 Мудрое слово богине реку, да Пелид быстроногий
Выкуп возьмет от Приама и Гектора тело отпустит".
Рек, - и как вихрь устремилась Ирида крылатая с вестью;
Между священного Сама и грозноутесного Имбра
Бросилась в черный понт; и под ней застонала пучина;
 Быстро в пучину Ирида, подобно свинцу, погрузилась,
Ежели он, прикрепленный под рогом вола стенового,
Мчится, коварный, рыбам прожорливым гибель несущий.
Там в пещере глубокой находит Фетиду и с нею
Многих богинь Океана. Она посреди их сидела,
 Плача об участи храброго сына, которому должно
В Трое холмистой погибнуть, далеко от милой отчизны.
Став пред Фетидой, вещала посланница Зевса: "Фетида!
Зевс призывает тебя, непреложных советов строитель".
Ей отвечая, рекла среброногая дочерь Нерея:
 "Что заповедует мне повелитель бессмертных? Стыжуся
Светлым являться богам, угнетенная мрачной печалью!
Но повинуюсь; и тщетен не будет глагол, им реченный".
Так говоря, облеклася Фетида одеждой печали,
Черным покровом, чернейшим из всех у нее одеяний.
 Так - устремилась; пред нею подобная ветрам Ирида
Быстро пошла; расступалися окрест их волны морские.
На берег вышед, богини к высокому бросились небу.
Там обрели громовержца Кронида; пред ним воссидели
Все, на совет собравшись, блаженные вечные боги.
 Села Фетида близ Зевса отца: уступила Афина;
Гера же чашу златую, прекрасную, подала в руки
И утешала словами. Фетида, испив, возвратила.
Слово меж оными начал отец и бессмертных и смертных:
"Ты на Олимп, Фетида, пришла, и печальная сердцем;
 Знаю, скорбь неутешную в персях ты носишь, богиня;
Но возвещу, для чего на Олимп я тебя призываю.
Девять дней, как меж нами, бессмертными, распря восстала:
Гектор герой и Пелид градоборец богов разделяют.
Тело похитить склоняют бессмертные Гермеса бога;
 Я же, напротив, ту славу хочу даровать Ахиллесу,
Нежность к тебе и почтение в сердце навек сохраняя.
Шествуй к ахейскому стану и сыну, богиня, поведай:
Все божества на него негодуют; но я от бессмертных
Более всех огорчаюсь, что он в исступлении гнева
 Гектора возле судов, не приемлющий выкупа, держит.
Если страшится меня, да немедля отпустит он тело.
Я ж посылаю Ириду к Приаму царю с повеленьем
В стан мирмидонский идти к искуплению милого сына.
Несть и дары Ахиллесу, приятные сердцу героя".
 Так произнес, - и ему покорилась Фетида богиня;
Быстро помчалась, с вершины Олимпа высокого бросясь.
Скоро достигла Пелидова стана; и в куще находит
Сына, печально стенящего; многие в куще героя
Окрест его суетились друзья и готовили завтрак;
 Ими закланный лежал на помосте овен густорунный.
Подле печального сына воссела почтенная матерь;
Тихо ласкала рукой, вопрошала и так говорила:
"Милое чадо, почто ты себе, и стеня и тоскуя,
Сердце крушишь; не помыслишь о пище, ниже о покое?
 Но приятно с женой опочить и любви насладиться.
Жить же недолго тебе; пред тобою, любезнейший сын мой,
Близко стоит неизбежная Смерть и суровая Участь.
Выслушай слово; его я тебе возвещаю от Зевса:
Боги, он рек, на тебя прогневляются; он же, владыка,
 Более всех негодует, что ты в исступлении гнева
Гектора возле судов, не приемлющий выкупа, держишь.
Выдай его, Ахиллес, и за тело прими искупленье".
Ей отвечая, вещал быстроногий Пелид знаменитый:
"Пусть предстает предлагающий выкуп,- и тело получит,
 Если решительно так заповедует мне Олимпийский".
Тою порою, как матерь и сын у судов мирмидонских
Многие между собою вещали крылатые речи,
Зевс посылал Ириду к Приамовой Трое священной:
"Шествуй, Ирида крылатая, холмы оставив Олимпа;
 Весть в Илионе святом возвести Дарданиду Приаму:
Пусть к искуплению сына идет к кораблям он ахейским,
Пусть и дары он несет, чтоб смягчить Ахиллесово сердце.
Но да единый, никем не сопутствуем, шествует старец;
Токмо глашатай старейший да будет при нем, чтобы править
 Месками в быстром возу и вспять из ахейского стана
Мертвого ввезть в Илион, убиенного сильным Пелидом.
Помысл о смерти и страх да не взыдет на сердце Приаму:
Старцу такого пошлем мы сопутника, Гермеса бога;
Он поведет и проводит, пока не представит к Пелиду;
 И, когда приведет он Приама пред очи героя,
Рук на него не подымет Пелид, ни других не допустит:
Он ни безумен, ни нагл, ни обыкший к грехам нечестивец;
Он завсегда милосердо молящего милует мужа".
Рек, - и с небес устремилась подобная вихрям Ирида;
 К дому Приама сошла; и нашла там вопль и рыданье.
Окрест отца все сыны, на дворе пред хоромами сидя,
Токами слез обливали одежды; в средине их старец,
Ризой покрытый, лежал, обвивающей все его тело;
Выю и голову персть покрывала державного старца,
 Коею сам он себя, пресмыкаяся в прахе, осыпал.
Дщери его и невестки, в домах своих сидя, рыдали,
Тех поминая и многих, и сильных защитников царства,
Кои уже под руками ахейскими предали души.
Быстрая вестница Зевса, приближася тихо к Приаму,
 Голосом тихим (но трепет объял Дарданидовы члены)
Так говорила: "Дерзай, Дарданид, и меня не страшися!
Я для тебя не зловещая ныне схожу от Олимпа,
Нет, но душой доброхотная вестница Зевса тебе я:
Он о тебе, и далекий, душою болит и печется.
 Выкупить Гектора тело тебе он велит, Олимпиец.
Шествуй, неси и дары, чтоб смягчить Ахиллесово сердце;
Но да никто из троян не сопутствует, шествуй один ты;
Токмо глашатай старейший да будет с тобой, чтобы править
Месками в быстром возу и вспять из ахейского стана
 Мертвого ввезть в Илион, убиенного сильным Пелидом.
Мысль же о смерти, ни страх тебе да не взыдет на сердце:
Спутник такой за тобою последует, Гермес бессмертный;
Гермес пойдет и проводит, пока не приближит к Пелиду;
И, когда он тебя представит пред очи героя,
 Рук на тебя не подымет Пелид, ни других не допустит:
Он ни безумен, ни нагл, ни обыкший к грехам нечестивец;
Он завсегда милосердо молящего милует мужа".
Так говоря, отлетела подобная вихрям Ирида.
Старец Приам повелел, чтоб немедля сыны снарядили
 Муловый воз быстрокатный и короб к нему привязали.
Сам же поспешно взошел в почивальню, терем душистый,
Кедровый, с кровлей высокой, где много хранилось сокровищ;
Призвал туда и Гекубу супругу и так говорил ей:
"Бедная! мне олимпийская вестница Зевса явилась;
 Выкупить сына велела идти к кораблям мирмидонским;
Несть и дары Ахиллесу, которые б сердце смягчили.
Молви, супруга любезная, что ты о сем помышляешь?
Сильно меня самого побуждает и сердце и дума
Ныне ж идти к кораблям и великому стану ахеян".
 Так говорил; зарыдала жена и ему отвечала:
"Горе! погиб ли твой разум, которым в минувшее время
Славился ты и у чуждых народов, и в собственном царстве?
Хочешь один ты, старец, идти к кораблям мирмидонским?
Мужу предстать перед очи, который и многих и сильных
 Наших сынов умертвил? У тебя не железное ль сердце?
В руки едва залучит, пред очами тебя лишь увидит
Сей кровопийца, неверный сей муж, милосерд он не будет;
Он не уважит тебя! В отдалении лучше поплачем,
В храмине сидя; такую, знать, долю суровая Парка
 Выпряла нашему сыну, как я несчастливца родила,-
Долю, чтоб псов он насытил, вдали от родных, пред очами
Лютого мужа, которого внутренность, если б могла я,
Впившись в грудь, пожирать, отомстила б за то, что он сделал
С сыном моим! Не как ратник бесчестный, мой Гектор убит им;
 Он за отечество, он за мужей и за жен илионских
Бился, герой, ни о страхе в бою, ни о бегстве не мысля!"
Cнова Гекубе ответствовал старец Приам боговидный:
"Воле моей не противься, Гекуба, и в собственном доме
Птицей зловещей не будь: отвратить меня не успеешь.
 Если бы дело такое внушал мне какой-либо смертный
Жрец, иль пророк илионский, или фимиамогадатель,
Ложью почли бы мы то и с презрением, верно б, отвергли.
Слышал богиню я сам, пред собою бессмертную видел;
В стан я иду, и не тщетно мне будет вещание бога.
 Если ж назначил мне рок умереть пред судами ахеян,-
Рад! и пускай он меня, душегубец, зарежет, как скоро,
Милого сына обнявши, рыданием сердце насыщу!"
Так произнес, - и, поднявши красивые крыши ковчегов,
Вынул из них Дарданион двенадцать покровов прекрасных, ,
 Хлен двенадцать простых и столько ж ковров драгоценных,
Верхних плащей превосходных и тонких хитонов исподних;
Злата, весами отвесивши, выложил десять талантов;
Вынул четыре блюда и два светозарных тренога;
Вынул и пышный сосуд, ему, как посланнику, древний
 Дар фракиян, драгоценность великая! даже и оной
Старец щадить не хотел: столь сильно пылал он душою
Выкупить милого сына. Но всех он троян приходивших
Гневный гонял от крыльца, и грозя и поносно ругая:
"Прочь, проклятое племя презренное! Разве и дома
 Мало печали у вас, что меня огорчать вы идете?
Или вам радость, что старца Кронид поражает бедою,
Гибелью сына храбрейшего? Скоро вы цену сей траты
Сами узнаете; легче стократ, как не стало героя,
Будете сами избиты ахеями! Я же, о боги,
 Прежде, нежели град разоренный и в прах обращенный -
Трою святую - увижу, да скроюсь в обитель Аида!"
Так говоря, прогонял их жезлом; от грозящего старца
Все удалилися. Он же вскричал, сыновей порицая,
Клита, Гелена, Париса, питомца богов Агафона,
 Паммона, Гиппофооя, Дейфоба вождя. Антифона,
Храброго сына Полита и славного мужеством Дия;
Грозно на сих сыновей и кричал и приказывал старец:
"Живо, негодные дети, бесстыдники! Лучше бы всем вам
Вместо единого Гектора пасть пред судами ахеян!
 О, злополучный я смертный! имел я в Трое обширной
Храбрых сынов, и от них ни единого мне не осталось!
Нет боговидного Местора, нет конеборца Троила,
Нет и тебя, мой Гектор, тебя, между смертными бога!
Так, не смертного мужа казался он сыном, но бога!
 Храбрых Арей истребил, а бесстыдники эти остались,
Эти лжецы, плясуны, знаменитые лишь в хороводах,
Эти презренные хищники коз и агнцев народных!
Долго ли будете вы снаряжать колесницу и в короб
Скоро ли вложите всo, чтобы мог я немедленно ехать?"
 Так говорил, - и сыны, устрашася угрозы отцовой,
Бросились быстро и вывезли муловый воз легкокатный,
Новый, красивый; и короб глубокий на нем привязали;
Сняли с гвоздя блестящий ярем, приспособленный к мулам,
Буковый, с бляхою сверху и с кольцами, слаженный хитро;
 Привязь яремную вместе с ярмом девятилоктевую
Вынесли, ловко ярмо положили на гладкое дышло
В самом конце и на крюк поперечный кольцо наложили;
Трижды бляху ярма обмотали кругом; напоследок
Прочее все обвязали, концы же узла подогнули.
 После, нося из покоев, на муловый воз легкокатный,
Весь уложили за голову Гектора выкуп бесценный,
Мулов в него запрягли возовозных, дебелокопытных,
Некогда в дар подведенных владыке Приаму от мизов.
Но к колеснице Приамовой вывели коней, которых
 Сам он с отменной заботой лелеял у тесаных яслей;
Их в колесницу впрягали пред домом высоковершинным
Вестник и царь, обращая в уме их мудрые думы.
Тою порою приходит Гекуба, печальная сердцем;
В правой руке царица вина, веселящего сердце,
 Кубок несла золотой, чтоб супруг, не возлив, не уехал;
Стала она пред конями и так говорила Приаму:
"Зевсу возлей, мой супруг, и молись, чтобы дал всемогущий
В дом от врагов возвратиться, когда уже смелое сердце
Старца тебя, против воли моей, к кораблям устремляет.
 Так, помолися, Приам, чернотучному Кронову сыну,
Богу, который от Иды на всю призирает Троаду.
Птицы проси, быстрокрылого вестника, мощью своею
Первой из птиц и любезнейшей всех самому громовержцу;
С правой страны чтоб слетела, и сам бы ее ты увидя,
 С верой в нее отошел к кораблям быстроконных данаев.
Если ж тебе не пошлет своего посла громовержец,
Буду тебя, мой супруг, убеждать и советом и просьбой
В стан не ходить к мирмидонянам, как ты ни твердо решился".
Ей немедля ответствовал старец Приам боговидный:
 "Я твоего не отрину совета разумного: благо
Длани к владыке богов воздевать, да помилует нас он".
Рек, - и прислужнице ключнице дал повеление старец
На руки чистой воды возлиять; и прислужница быстро
С блюдом в руках и с кувшином воды пред владыку предстала.
 Старец, руки омывши, кубок принял от супруги,
Стал посредине двора и молился, вино возливая,
На небо взор возводя; и, возвысивши голос, воскликнул:
"Зевс, наш отец, обладающий с Иды, славнейший, сильнейший!
Дай мне прийти к Ахиллесу угодным и жалостным сердцу;
 Птицу пошли, быстролетного вестника, мощью своею
Первую в птицах, любимую более всех и тобою;
С правой страны ниспошли; да сходящую сам я увидя,
С верой в нее отойду к кораблям конеборным данаев!"
Так умолял,- и услышал его промыслитель Кронион;
 Быстро орла ниспослал, между вещих вернейшую птицу,
Темного, коего смертные черным ловцом называют.
Словно огромная дверь почивальни высоковершинной
В доме богатого мужа, замком утвержденная крепким,
Крылья орла таковы распростерлись, когда он явился,
 Вправе над Троею быстро парящий. Они лишь узрели,
В радость пришли, расцвело упованием каждого сердце.
С живостью старец взошел в колесницу свою и немедля
Коней погнал от преддверья и гулких навесов крылечных.
Мески пошли впереди под повозкой четыреколесной
 (Ими Идей управлял, благомысленный вестник); а сзади
Борзые кони, которых бичом Дарданид престарелый
Гнал через город; его провожали все близкие сердцу,
Плача по нем неутешно, как будто на смерть отходящем.
Скоро, из замка спустяся, они очутилися в поле;
 Все провожавшие их возвратились печальные в Трою,
Дети и сродники. Сами ж они не сокрылись от Зевса:
В поле увидел он их и исполнился милости к старцу;
И к любезному сыну, к Гермесу, так возгласил он:
"Сын мой, Гермес! Тебе от богов наипаче приятно
 В дружбу вступать с человеком; ты внемлешь, кому пожелаешь.
Шествуй и Трои царя к кораблям быстролетным ахеян
Так проводи, да никто не узрит и никто не узнает
Старца в ахейских дружинах, доколе к Пелиду не придет".
Так произнес, - и ему повинуется Гермес посланник:
 Под ноги вяжет прекрасную обувь, плесницы златые,
Вечные; бога они и над влажною носят водою,
И над землей беспредельною, быстро, с дыханием ветра;
Жезл берет он, которым у смертных, по воле всесильной,
Сном смыкает он очи или отверзает у спящих;
 Жезл сей прияв, устремляется аргоубийца могучий.
Скоро он к граду троян и к зыбям Геллеспонта принесся;
Полем пошел, благородному юноше видом подобный,
Первой брадой опушенному, коего младость прелестна.
Путники вскоре, проехав великую Ила могилу,
 Коней и месков своих удержали, чтобы напоить их
В светлой реке; тогда уже сумрак спускался на землю.
Тут, оглянувшися, Гермеса вестник Идей прозорливый
Близко увидел, и так возгласил к Дарданиду владыке:
"Взглянь, Дарданид! осторожного разума требует дело:
 Мужа я вижу; и мнится мне, нас он убить умышляет!
Должно бежать; на конях мы ускачем; или, подошедши,
Ноги ему мы обнимем и будем молить о пощаде!"
Рек он, - и старцево сердце смутилося; он ужаснулся;
Дыбом власы у него поднялися на сгорбленном теле;
 Он цепенея стоял. Эриуний приближился к старцу,
Ласково за руку взял и вещал, вопрошая Приама:
"Близко ль, далеко ль, отец, направляешь ты коней и месков,
В час усладительной ночи, как смертные все почивают?
Иль не страшишься убийствами дышащих, гордых данаев,
 Кои так близко стоят, неприязненны вам и свирепы?
Если тебя кто увидит под быстрыми мраками ночи,
Столько сокровищ везущего, что твое мужество будет?
Сам ты не молод, и старец такой же тебя провожает.
Как защитишься от первого, кго лишь обидеть захочет?
 Я ж не тебя оскорблю, но готов от тебя и другого
Сам отразить; моему ты родителю, старец, подобен!"
Гермесу бодро ответствовал старец Приам боговидный:
"Все справедливо, любезнейший сын мой, что ты говоришь мне;
Но еще и меня хранит покровительной дланью
 Бог, который дает мне такого сопутника встретить,
Счастья примету, тебя, красотою и образом дивный,
Редким умом одаренный; блаженных родителей сын ты!"
Вновь Дарданиду вещал благодетельный Гермес посланник:
"Истинно всo и разумно ты, старец почтенный, вещаешь.
 Но скажи мне еще, и сущую правду поведай:
Ты высылаешь куда-либо столько богатств драгоценных
К чуждым народам, дабы хоть они у тебя уцелели?
Верно, объятые страхом, уже покидаете все вы Трою святую?
Таков знаменитый защитник погибнул,
 Сын твой! В сражениях был он не ниже героев ахейских!"
Гермесу быстро воскликнул старец Приам боговидный:
"Кто ты таков, от кого происходишь ты, юноша добрый,
Так мне прекрасно напомнивший смерть злополучного сына?"
Старцу ответствовал вновь благодетельный Гермес посланник:
 "Ты испытуешь меня, вопрошая о Гекторе дивном.
Часто, часто я сам на боях, прославляющих мужа,
Гектора видел, и даже в тот день, как, к судам отразивши,
Он побеждал аргивян, истребляя крушительной медью.
Стоя вдали, удивлялись мы Гектору; с вами сражаться
 Нам Ахиллес запрещал, на царя Агамемнона гневный.
Я Ахиллесов служитель, в одном корабле с ним приплывший;
Родом и я мирмидонец; родитель мой храбрый Поликтор;
Муж и богатый и старец, как ты, совершенно маститый.
Шесть у Поликтора в доме сынов, а седьмой пред тобою;
 Жребий меж братьев упал на меня, чтоб идти с Ахиллесом.
Ныне осматривать поле пришел от судов я: заутра
Боем на город пойдут быстроокие мужи ахейцы.
Все негодуют они на долгую праздность; не могут
Бранного пыла мужей обуздать воеводы ахеян".
 Гермесу паки ответствовал старец Приам боговидный:
"Ежели подлинно ты Ахиллеса Пелида служитель,
Друг, не сокрой от меня, умоляю, поведай мне правду:
Сын мой еще ль при судах иль уже Ахиллес быстроногий
Тело его рассеченное псам разметал мирмидонским?"
 Старцу ответствовал вновь благодетельный Гермес посланник:
"Старец, ни псы не терзали, ни птицы его не касались;
Он и поныне лежит у судов Ахиллеса, под кущей,
Всo, как и был, невредимый: двенадцатый день, как лежит он
Мертвый, - но тело не тлеет, к нему не касаются червя,
 Быстрые черви, которые падших в бою пожирают.
Правда, его ежедневно, с восходом Денницы священной,
Он беспощадно волочит вкруг гроба любезного друга;
Но мертвец невредим; изумишься ты сам, как увидишь:
Свеж он лежит, как росою умытый; нет следа от крови,
 Члена не видно нечистого; язвы кругом затворились,
Сколько их ни было: много суровая медь нанесла их.
Так милосердуют боги о сыне твоем знаменитом,
Даже и мертвом: любезен он сердцу богов олимпийских".
Рек он, - и старец, исполняся радости, быстро воскликнул:
 "Благо, мой сын, приносить небожителям должные дани!
Гектор, - о если бы жил он! - всегда в благоденственном доме
Помнил бессмертных богов, на великом Олимпе живущих;
Боги за то и по смертной кончине его помянули.
Но преклонися, прими от меня ты прекрасный сей кубок
 И, охраняя меня, проводи, под покровом бессмертных,
В стан мирмидонский, пока не приду к Ахиллесовой куще".
Вновь Дарданиду ответствовал Гермес, посланник Зевеса:
"Младость мою соблазняешь ты, старец, но я не склонюся
Дара, какой предлагаешь мне, тайно принять от Пелида.
 Я уважаю Пелида и сердцем страшусь от героя
Дар похищать, чтобы после меня беда не постигла;
Но с тобою сопутствовать рад я землею и морем;
Рад я тебя проводить и до славного Аргоса града;
И с таким путеводцем к тебе не приближится смертный".
 Рек, и на царских коней в колесницу вскочил Эриуний;
Быстро и бич и бразды захватил в могучие руки;
Коням и мескам вдохнул необычную рьяность и силу,
И когда принеслися ко рву и стене корабельной,
Где незадолго над вечерей стражи ахеян трудились,-
 Всех их в сон погрузил благодетельный аргоубийца;
Башни запор отодвинул, врата растворил и Приама
Ввез внутрь стены и за ним с дорогими дарами повозку.
Но лишь предстали они к Ахиллесовой куще великой
(Кущу царю своему мирмидонцы построили в стане
 Крепко из бревен еловых и сверху искусно покрыли
Мшистым, густым камышом, по влажному лугу набравши;
Около кущи устроили двор властелину широкий,
Весь оградя частоколом; ворота его запирались
Толстым засовом еловым; трое ахеян вдвигали,
 Трое с трудом отымали огромный замок сей воротный
Сильных мужей; но Пелид и один отымал его быстро) -
Те благодетельный Гермес отверз перед старцем ворота,
Ввез дары знаменитые славному сыну Пелея,
Спрянул на дол с колесницы и так провещал к Дарданиду:
 "Бог пред тобою, о старец, бессмертный, с Олимпа нисшедший,
Гермес: отец мой меня тебе ниспослал путеводцем.
Я совершил и к Олимпу обратно иду; всенародно
Я не явлюсь Ахиллеса очам: не достойно бы было
Богу бессмертному видимо чествовать смертного мужа.
 Ты же иди и, вошед, обыми Ахиллесу колена;
Именем старца родителя, матери многопочтенной,
Именем сына моли, чтобы тронуть высокую душу".
Так возгласивши, к Олимпу великому быстро вознесся
Гермес. Приам, с колесницы стремительно прянув на землю,
 Там оставляет Идея, дабы он стоял, охраняя
Коней и месков; а сам устремляется прямо в обитель,
Где Ахиллес находился божественный. Там Пелейона
Старец увидел; друзья в отдаленье сидели; но двое,
Отрасль Арея Алким и смиритель коней Автомедон,
 Близко стоя, служили; недавно он вечерю кончил,
Пищи вкусив и питья, и пред ним еще стол оставался.
Старец, никем не примеченный, входит в покой и, Пелиду
В ноги упав, обымает колена и руки целует, -
Страшные руки, детей у него погубившие многих!
 Так, если муж, преступлением тяжким покрытый в отчизне,
Мужа убивший, бежит и к другому народу приходит,
К сильному в дом,- с изумлением все на пришельца взирают,-
Так изумился Пелид, боговидного старца увидев;
Так изумилися все, и один на другого смотрели.
 Старец же речи такие вещал, умоляя героя:
"Вспомни отца своего, Ахиллес, бессмертным подобный,
Старца, такого ж, как я, на пороге старости скорбной!
Может быть, в самый сей миг и его, окруживши, соседи
Ратью теснят, и некому старца от горя избавить.
 Но, по крайней он мере, что жив ты, и зная и слыша,
Сердце тобой веселит и вседневно льстится надеждой
Милого сына узреть, возвратившегось в дом из-под Трои.
Я же, несчастнейший смертный, сынов возрастил браноносных
В Трое святой, и из них ни единого мне не осталось!
 Я пятьдесят их имел при нашествии рати ахейской:
Их девятнадцать братьев от матери было единой;
Прочих родили другие любезные жены в чертогах;
Многим Арей истребитель сломил им несчастным колена.
Сын оставался один, защищал он и град наш, и граждан;
 Ты умертвил и его, за отчизну сражавшегось храбро,
Гектора! Я для него прихожу к кораблям мирмидонским;
Выкупить тело его приношу драгоценный я выкуп.
Храбрый! почти ты богов! над моим злополучием сжалься,
Вспомнив Пелея отца: несравненно я жалче Пелея!
 Я испытую, чего на земле не испытывал смертный:
Мужа, убийцы детей моих, руки к устам прижимаю!"
Так говоря, возбудил об отце в нем плачевные думы;
За руку старца он взяв, от себя отклонил его тихо.
Оба они вспоминая: Приам - знаменитого сына,
 Горестно плакал, у ног Ахиллесовых в прахе простертый;
Царь Ахиллес, то отца вспоминая, то друга Патрокла,
Плакал, и горестный стон их кругом раздавался по дому.
Но когда насладился Пелид благородный слезами
И желание плакать от сердца его отступило,-
 Быстро восстал он и за руку старца простертого поднял,
Тронут глубоко и белой главой, и брадой его белой;
Начал к нему говорить, устремляя крылатые речи:
"Ах, злополучный! много ты горестей сердцем изведал!
Как ты решился, один, при судах мирмидонских явиться.
 Мужу пред очи, который сынов у тебя знаменитых
Многих повергнул? В груди твоей, старец, железное сердце!
Но успокойся, воссядь, Дарданион; и как мы ни грустны,
Скроем в сердца и заставим безмолвствовать горести наши.
Сердца крушительный плач ни к чему человеку не служит:
 Боги судили всесильные нам, человекам несчастным,
Жить на земле в огорчениях: боги одни беспечальны.
Две глубокие урны лежат перед прагом Зевеса,
Полны даров: счастливых одна и несчастных другая.
Смертный, которому их посылает, смесивши, Кронион,
 В жизни своей переменно и горесть находит и радость;
Тот же, кому он несчастных пошлет,- поношению предан;
Нужда, грызущая сердце, везде пег земле его гонит;
Бродит несчастный, отринут бессмертными, смертными презрен.
Так и Пелея - дарами осыпали светлыми боги
 С юности нежной; украшенный выше сынов земнородных
Счастьем, богатством, владыка могучий мужей мирмидонских,
Смертный, супругой богиню приял от руки он бессмертных.
Бог и ему ниспослал злополучие: он не имеет
В доме своем поколения, сына, наследника царства.
 Сын у Пелея один, кратковечный; но я и доныне
Старца его не покою; а здесь, от отчизны далеко,
Здесь я в Троаде сижу и тебя и твоих огорчаю.
Сам ты, о старец, мы слышали, здесь благоденствовал прежде.
Сколько народов вмещали обитель Макарова, Лесбос,
 Фригия, край плодоносный, а здесь - Геллеспонт бесконечный:
Ты среди всех, говорят, и богатством блистал и сынами.
Но, как беду на тебя ниспослали небесные боги,
Около Трои твоей неумолкная брань и убийство.
Будь терпелив и печалью себя не круши беспрерывной:
 Ты ничего не успеешь, о сыне печаляся; плачем
Мертвого ты не подымешь, но горе свое лишь умножишь!"
Сыну Пелея ответствовал старец Приам боговидный:
"Нет, не сяду я, Зевсов любимец, доколе мой Гектор
В куще лежит, погребенью не преданный! Дай же скорее,
 Дай сим очам его видеть! а сам ты прими искупленье:
Мы принесли драгоценное. О, насладись им и счастлив
В край возвратися родимый, когда ты еще позволяешь
Старцу мне бедному жить и солнца сияние видеть!"
Грозно взглянув на него, говорил Ахиллес быстроногий!
 "Старец, не гневай меня! Разумею и сам я, что должно
Сына тебе возвратить: от Зевса мне весть приносила
Матерь моя среброногая, нимфа морская Фетида.
Чувствую, что и тебя (от меня ты, Приам, не сокроешь)
Сильная бога рука провела к кораблям мирмидонским;
 Нет, не осмелился б смертный, и младостью пылкой цветущий,
В стан наш вступить: ни от стражей недремлющих он бы не скрылся,
Ни засовов легко б на воротах моих не отдвинул.
Смолкни ж, и более мне не волнуй ты болящего сердца;
Или страшись, да тебя, невзирая, что ты и молитель,
 В куще моей я не брошу и Зевсов завет не нарушу".
Так говорил; устрашился Приам и, покорный, умолкнул.
Сын же Пелеев, как лев, из обители бросился к двери:
Но не один, за царем устремилися два из клевретов,
Сильный Алким и герой Автомедон, которых меж другов
 Более всех Пелейон почитал, по Патрокле умершем.
Быстро они от ярма отрешили и коней и месков;
В кущу ввели и глашатая старцева; там посадивши
Мужа на стуле, поспешно с красивого царского воза
Собрали весь многоценный за голову Гектора выкуп;
 Две лишь оставили ризы и тонкий хитон хитротканый,
С мыслью, чтоб тело покрытое в дом отпустить от Пелида.
Он же, вызвав рабынь, повелел и омыть, и мастями
Тело намазать, но тайно, чтоб сына Приам не увидел:
Он опасался, чтоб гневом не вспыхнул отец огорченный,
 Сына узрев, и чтоб сам он тогда не подвигнулся духом
Старца убить и нарушить священные Зевса заветы.
Тело рабыни омыли, умаслили мастью душистой,
В новый одели хитон и покрыли прекрасною ризой;
Сам Ахиллес и поднял, и на одр положил Приамида,-
 Но друзья совокупно на блещущий воз положили.
Он же тогда возопил, именуя любезного друга:
"Храбрый Патрокл! не ропщи на меня ты, ежели слышишь
В мрачном Аиде, что я знаменитого Гектора тело
Выдал отцу: не презренными он заплатил мне дарами;
 В жертву тебе и от них принесу я достойную долю".
Так произнес - и под сень возвратился Пелид благородный;
Сел на изящно украшенных креслах, оставленных прежде,
Против Приама стоявших, и слово к нему обратил он:
"Сын твой тебе возвращен, как желал ты, божественный старец;
 Убран лежит на одре. С восходом Зари возвращаясь,
Сам ты увидишь его; но теперь мы о пище воспомним.
Пищи забыть не могла и несчастная матерь Ниоба,
Матерь, которая разом двенадцать детей потеряла,
Милых шесть дочерей и шесть сыновей расцветавших.
 Юношей Феб поразил из блестящего лука стрелами,
Мстящий Ниобе, а дев - Артемида, гордая луком.
Мать их дерзала равняться с румяноланитою Летой:
Лета двоих, говорила, а я многочисленных матерь!
Двое сии у гордившейся матери всех погубили.
 Девять дней валялися трупы; и не было мужа
Гробу предать их: в камень людей превратил громовержец.
Мертвых в десятый день погребли милосердые боги.
Плачем по них истомяся, и мать вспомянула о пище.
Ныне та мать на скалах, на пустынных горах Сипилийских,
 Где, повествуют, богини покоиться любят в пещерах,
Нимфы, которые часто у вод Ахелоевых пляшут,-
Там, от богов превращенная в камень, страдает Ниоба.
Так, божественный старец, и мы помыслим о пище.
Время тебе остается оплакать любезного сына,
 В Трою привезши; там для тебя многослезен он будет".
Рек - и, стремительно встав, Ахиллес белорунную, овцу
Сам закалает; друзья, обнажив и опрятав, как должно,
В мелкие части искусно дробят, прободают рожнами,
Ловко пекут на огне и готовые части снимают.
 Хлеб между тем принесши, поставил на стол Автомедон
В пышных корзинах; но брашно делил Ахиллес благородный.
Оба к предложенным яствам питательным руки простерли.
И когда питием и пищей насытили сердце,
Долго Приам Дарданид удивлялся царю Ахиллесу,
 Виду его и величеству: бога, казалось, он видит.
Царь Ахиллес удивлялся равно Дарданиду Приаму,
Смотря на образ почтенный и слушая старцевы речи.
Оба они наслаждались, один на другого взирая;
Но наконец возгласил к Ахиллесу божественный старец:
 "Дай мне теперь опочить, Зевесов любимец! позволь мне
Сном животворным хоть несколько в доме твоем насладиться.
Ибо еще ни на миг у меня не смыкалися очи
С дня, как несчастный мой сын под твоими руками погибнул;
С оного дня лишь стенал и несчетные скорби терпел я,
 Часто в оградах дворовых по сметищам смрадным валяясь.
Ныне лишь яствы вкусил и вина пурпурового ныне
Принял в гортань; но до этой поры ничего не вкушал я".
Так говорил; Ахиллес приказал и друзьям и рабыням
Стлать на крыльце две постели и снизу хорошие полсти
 Бросить пурпурные, сверху ковры разостлать дорогие
И шерстяные плащи положить, чтобы старцам одеться.
Вышли рабыни из дому с пылающим светочем в дланях;
Скоро они, поспешившие, два уготовали ложа.
И Приаму шутя говорил Ахиллес благородный:
 "Спи у меня на дворе, пришелец любезный, да в дом мой
Вдруг не придет кто-нибудь из данаев, которые часто
Вместе совет совещать в мою собираются кущу.
Если тебя здесь кто-либо в пору ночную увидит,
Верно, царя известит, предводителя воинств Атрида;
 И тогда замедление в выкупе мертвого встретишь.
Слово еще, Дарданид; объяснися, скажи откровенно:
Сколько желаешь ты дней погребать знаменитого сына?
Столько я дней удержуся от битв, удержу и дружины".
Сыну Пелея ответствовал старец Приам боговидный:
 "Ежели мне ты позволишь почтить погребением сына -
Сим для меня, Ахиллес, величайшую милость окажешь.
Мы, как ты знаешь, в стенах заключенные; лес издалека
Должно с гор добывать; а трояне повергнуты в ужас.
Девять бы дней мне желалось оплакивать Гектора в доме;
 Гробу в десятый предать и пир похоронный устроить;
В первый-на-десять мертвому в память насыпать могилу;
Но в двенадцатый день ополчимся, когда неизбежно".
Старцу ответствовал вновь быстроногий Пелид благородный:
"Будет и то свершено, как желаешь ты, старец почтенный.
 Брань прекращаю на столько я времени, сколько ты просишь".
Так произнес Ахиллес - и Приамову правую руку
Ласково сжал, чтобы сердце его совершенно спокоить.
Так отпустил; и они на переднем крыльце опочили,
Вестник и царь, обращая в уме своем мудрые думы.
 Но Ахиллес почивал в глубине крепкостворчатой кущи,
И при нем Брисеида, румяноланитая дева.
Все, и бессмертные боги, и коннодоспешные мужи,
Спали целую ночь, усмиренные сном благодатным.
Гермеса токмо заботного сон не осиливал сладкий,
 Думы в уме обращавшего, как Дарданида Приама
Вывесть из стана, привратным незримого стражам священным.
Став над главою Приамовой, так возгласил Эриуний:
"Ты не радишь об опасности, старец, и так беззаботно
Спишь у враждебных мужей, пощаженный Пелеевым сыном!
 Многие дал ты дары, чтобы выкупить мертвого сына;
Но за живого тебя троекратной ценою заплатят
Дети твои, у тебя остающиесь, если узнает
Царь Атрейон о тебе и ахейцы другие узнают".
Так провещал; ужаснулся Приам и глашатая поднял.
 Гермес мгновенно запряг им и коней, и месков яремных;
Сам через стан их быстро прогнал, и никто не увидел.
Но лишь достигнули путники брода реки светловодной,
Ксанфа пучинного, богом рожденного, Зевсом бессмертным,
Там благодетельный Гермес обратно вознесся к Олимпу.
 В ризе златистой Заря простиралась над всею землею.
Древний Приам, и стенящий и плачущий, гнал к Илиону
Коней, а мески везли мертвеца. И никто в Илионе
Их не узнал от мужей и от жен благородных троянских
Прежде Кассандры прекрасной, златой Афродите подобной.
 Рано на замок восшед, издали в колеснице узнала
Образ отца своего и глашатая громкого Трои;
Тело узрела на месках, на смертном простертое ложе;
Подняла горестный плач и вопила по целому граду:
"Шествуйте, жены и мужи! Смотрите на Гектора ныне,
 Вы, что живого, из битв приходившего, прежде встречали
С радостью: радостью светлой и граду он был и народу!"
Так вопияла; и вдруг ни жены не осталось, ни мужа
В Трое великой; грусть несказанная всех поразила,-
Все пред вратами столпилися в встречу везомого тела.
 Всех впереди молодая супруга и нежная матерь
Плакали, рвали власы и, на труп исступленно бросаясь,
С воплем главу обнимали; столпившиесь плакали стоя.
Верно, и целый бы день до заката блестящего солнца,
Плача над Гектором храбрым, рыдали толпы за вратами,
 Если бы старец Приам не воззвал с колесницы к народу:
"Дайте дорогу, друзья, чтобы мески проехали; после
Плачем вы все насыщайтесь, как мертвого в дом привезу я!"
Так говорил; расступилась толпа и открыла дорогу.
К славному дому привезши, на пышно устроенном ложе
 Тело они положили; певцов, начинателей плача,
Подле него поместили, которые голосом мрачным
Песни плачевные пели; а жены им вторили стоном.
Первая подняла плач Андромаха, младая супруга,
Гектора мужеубийцы руками главу обнимая:
 "Рано ты гибнешь, супруг мой цветущий, рано вдовою
В доме меня покидаешь! А сын, бессловесный младенец,
Сын, которому жизнь, злополучные, мы даровали!
Он не достигнет юности! Прежде во прах с оснований
Троя рассыплется: пал ты, хранитель ее неусыпный,
 Ты, боронитель и града, защитник и жен и младенцев!
Скоро в неволю они на судах повлекутся глубоких;
С ними и я неизбежно; и ты, мое бедное чадо,
Вместе со мною; и там, изнуряясь в работах позорных,
Будешь служить властелину суровому; или данаец
 За руку схватит тебя и с башни ударит о землю,
Мстящий за трату плачевную брата, отца или сына,
Гектором в битвах сраженного; много могучих данаев,
Много под Гектора дланью глодало кровавую землю.
Грозен великий отец твой бывал на погибельных сечах;
 Плачут о нем до последнего все обитатели Трои
Плач, несказанную горесть нанес ты родителям бедным,
Гектор! Но мне ты оставил стократ жесточайшие скорби!
С смертного ложа, увы! не простер ты руки мне любезной;
Слова не молвил заветного, слова, которое б вечно
 Я поминала и ночи и дни, обливаясь слезами!"
Так говорила, рыдая; и с нею стенали троянки.
Тут между ними Гекуба рыдательный плач подымает:
"Гектор, из верх мне детей наиболее сердцу любезный!
Был у меня и живой ты богам всемогущим любезен;
 Боги с небес о тебе и по смертной кончине пекутся!
Прочих сынов у меня Ахиллес, быстроногий ристатель,
Коих живых полонил, за моря пустынные продал,
В Имброс, в далекий Самос и в туманный, беспристанный Лемнос;
Но, тебя одолев и оружием душу исторгнув,
 Как он ни долго влачил вкруг могилы Патрокла любимца,
Коего ты одолел,- но его, мертвеца, он не поднял!
Ты ж у меня, как росою омытый, покоишься в доме,
Свежий, подобно как смертный, которого Феб сребролукий
Легкой стрелою своей, налетевший незапно, сражает".
 Так вопияла Гекуба, и плач возбудила всеобщий.
Третья Елена Аргивская горестный плач подымает:
"Гектор! деверь почтеннейший, сродник, любезнейший сердцу!
Ибо уже мне супруг Александр знаменитый, привезший
В Трою меня, недостойную! Что не погибла я прежде!
 Ныне двадцатый год круговратных времен протекает
С оной поры, как пришла в Илион я, отечество бросив;
Но от тебя не слыхала я злого, обидного слова.
Даже, когда и другой кто меня укорял из домашних,
Деверь ли гордый, своячина, или золовка младая,
 Или свекровь (а свекор всегда, как отец, мне приветен),
Ты вразумлял их советом и каждого делал добрее
Кроткой твоею душой и твоим убеждением кротким.
Вот почему о тебе и себе я, несчастнейшей, плачу!
Нет для меня, ни единого нет в Илионе обширном
 Друга или утешителя: всем я равно ненавистна!"
Так вопияла она, - и стенал весь народ неисчетный.
Старец Приам наконец обращает слово к народу:
"Ныне, трояне, свозите вы лес в Илион; не страшитесь
Войска ахейского тайных засад: Ахиллес знаменитый
 Сам обещал, отпуская меня от судов мирмидонских,
Нас не тревожить, доколе двенадцатый день не свершится".
Так говорил, - и они лошаков и волов подъяремных
Скоро в возы запрягли и пред градом немедля собрались.
Девять дней они в Трою множество леса возили;
 В день же десятый, лишь, свет разливая, Денница возникла,
Вынесли храброго Гектора с горестным плачем трояне;
Сверху костра мертвеца положили и бросили пламень.
Рано, едва розоперстая вестница утра явилась,
К срубу великого Гектора начал народ собираться.
 И лишь собралися все (неисчетное множество было),
Сруб угасили, багряным вином оросивши пространство
Всo, где огонь разливался пылающий; после на пепле
Белые кости героя собрали и братья и други,
Горько рыдая, обильные слезы струя по ланитам.
 Прах драгоценный собравши, в ковчег золотой положили,
Тонким обвивши покровом, блистающим пурпуром свежим.
Так опустили в могилу глубокую и, заложивши,
Сверху огромными частыми камнями плотно устлали;
После курган насыпали; а около стражи сидели,
 Смотря, дабы не ударила рать меднолатных данаев.
Скоро насыпав могилу, они разошлись; напоследок
Все собралися вновь и блистательный пир пировали
В доме великом Приама, любезного Зевсу владыки.
Так погребали они конеборного Гектора тело.
|}}
 
cs:Ilias/Zpěv dvacátý čtvrtý
el:Ιλιάς/Ω
en:The Iliad (Butler)/Book XXIV
es:La Ilíada - Canto 24
fr:Iliade/Rhapsodie XXIV
it:Iliade/Libro XXIV

__NOTOC__
 
 
:::::::: «Дела давно минувших дней».
 
«Начало трудно»,&nbsp;— слышал я не раз.
Да, для того, кто любит объясненья.
Я не таков, и прямо свой рассказ
Я начинаю&nbsp;— без приготовленья…
Рысцой поплелся смирный мой пегас;
Друзья, пою простые приключенья…
Они происходили вдалеке,
В уездном, одиноком городке.
 
Подобно всем уездным городам,
Он правильно расположен; недавно
Построен; на горе соборный храм
Стоит, неконченный; домa забавно
Свихнулись набок; нет конца садам
Фруктовым, огородам; страх исправно
Содержатся казенные места,
И площадь главная всегда пуста.
 
В уютном, чистом домике, в одной
Из улиц, называемой «Зеленой»,
Жил человек довольно молодой,
В отставке, холостяк, притом ученый.
Как водится, разумной головой
Он слыл лишь потому, что вид «мудреный»
Имел да трубки не курил, молчал,
Не выходил и в карты не играл.
 
Но не было таинственности в нём.
Все знали его чин, его фамилью.
Он года три в Москве служил; потом
Наскучив должностной… и прочей гилью,
Вернулся в отчий запустелый дом.
Все комнаты, наполненные пылью,
Нашел (его домашние давно
Все померли), да старое вино
 
В подвале, да запачканный портрет,
Да в кладовой два бабушкиных платья.
На воле рос он с самых ранних лет;
Пока служил он&nbsp;— связи да занятья
И вспомнить ему не дали, что нет
Родной груди, которую в объятья
Принять бы мог он… нет, ее нигде…
Но здесь, в родимом и пустом гнезде,
 
Ему сначала было тяжело…
Потом он полюбил уединенье
И думал сам, что счастлив… по назло
Рассудку&nbsp;— часто грустное томленье
Овладевало им… Его влекло
Куда-то вдаль&nbsp;— пока воображенье
Усталое не сложит пестрых крыл,&nbsp;—
И долго после, молчалив, уныл,
 
Сидел он под окошком. Впрочем, он,
Как человек без разочарованья,
Не слишком был в отчаянье влюблен
И не лелеял своего страданья.
Начнет, бывало, думать… что ж? не стон,
Зевота выразит его мечтанья;
Скучал он не как байронов Корсар,
А как потомок выходцев-татар.
 
Скучал oн&nbsp;— да; быть может, оттого,
Что жить в деревне скучно; что в столицах
Без денег жить нельзя; что ничего
Он целый день не делал; что в девицах
Не находил он толку… но всего
Не выскажешь никак&nbsp;— пока в границах
Законности, порядка, тишины
Держаться сочинители должны.
 
Так, он скучал; но молод был душой,
Неопытен, задумчив, как писатель,
Застенчив и чувствителен&nbsp;— большой
Чудак-дикарь и несколько мечтатель.
Он занимался нехотя собой
(Чему вы подивитесь, о читатель!),
Не важничал и не бранил людей
И ничего не презирал, ей-ей.
 
Хотел любви, не зная сам зачем;
В нем силы разгорались молодые…
Кипела кровь… он от любви совсем
Себе не ждал ''спасенья'', как иные
Девицы да студенты. Между тем
Мгновенья проходили золотые&nbsp;—
И минуло два года&nbsp;— две весны…
(Весной все люди чаще влюблены.)
 
И вот опять настала та пора,
Когда, на солнце весело сверкая,
Капели падают… когда с утра
По лужам дети бегают, играя…
Когда коров гоняют со двора,
И травка зеленеет молодая,
И важный грач гуляет по лугам,
И подступает речка к берегам.
 
Прекрасен русский тёплый майский день…
lice к жизни возвращается тревожно;
Еще жидка трепещущая тень
Берез кудрявых; ветер осторожно
Колышет их верхушки; думать&nbsp;— лень,
А с губ согнать улыбку невозможно…
И свежий, белый ландыш под кустом
Стыдливо заслоняется листом.
 
Поедешь зеленями на коне…
Вздыхает конь и тихо машет гривой&nbsp;—
И как листок, отдавшийся волне,
То медленной, то вдруг нетерпеливой,
Несутся мысли… В ясной вышине
Проходят тучки чередой ленивой…
С деревни воробьев крикливый рой
Промчится… Заяц жмется под межой,
 
И колокольня длинная в кустах
Белеется… Приятель наш природу
Весьма любил и в четырех стенах
Не мог остаться в ясную погоду…
Надел картуз&nbsp;— и с палкою в руках
Пешком пустился через грязь и воду…
Была в числе всех улиц лишь одна
«Дворянская» когда-то мощена.
 
Он шел задумчиво, повеся нос.
По лужицам ступая деликатно,
Бежал за ним его легавый пес.
Мечтатель шел; томительно-приятно
В нем сердце билось&nbsp;— и себе вопрос
Он задавал: зачем так непонятно,
Так грустно-весел он, как вдруг один
Знакомец, не служащий дворянин.
 
Нагнал его: «Андрей Ильич! куда-с?»
«Гуляю, так; а вы?»&nbsp;— «Гуляю тоже.
Вообразите&nbsp;— не узнал я вас!
Гляжу, гляжу… да кто ж это, мой боже!
Уж по собаке догадался, да-с!
А слышали вы&nbsp;— городничий?»&nbsp;— «Что же
С ним сделалось?»&nbsp;— «Да с ним-то ничего.
Жену свою прибил он за того
 
Гусарчика&nbsp;— вы знаете…»&nbsp;— «Я? Нет!»
«Не знаете? Ну как же вам не стыдно?
Такой приятный в обществе, брюнет.
Вот он понравился&nbsp;— другим завидно,
Послали письмецо да весь секрет
И разгласили… Кстати, нам обидно
С женой, что не зайдете никогда
Вы к нам; а жили, помнится, всегда
 
Мы с вашим батюшкой в большом ладу».
«А разве есть у вас жена?»&nbsp;— «Прекрасно!
Хорош приятель, признаюсь! Пойду
Всем расскажу…»&nbsp;— «Не гневайтесь напрасно
(Ну,&nbsp;— думал он,&nbsp;— попался я в беду.)
«Не гневаться? Нет, я сердит ужасно…
И если вы хотите, чтоб я вас
Простил совсем, пойдемте к нам сейчас».
 
«Извольте… но нельзя ж так…»&nbsp;— «Без хлопот!»
Они пошли под ручку мимо праздных
Мещанских баб и девок, у ворот
Усевшихся на лавках, мимо разных
Заборов, кузниц, домиков… и вот
Перед одним из самых безобразных
Домов остановилися… «Здесь я
Живу,&nbsp;— сказал знакомец.&nbsp;— а судья
 
Живет вон там, подальше. Вечерком
Играем мы в картишки: заседатель,
Он, я да Гур Миняич, вчетвером».
Они вошли; и закричал приятель
Андрея: «Эй! жена! смотри, кто в дом
Ко мне зашел&nbsp;— твой новый обожатель
(Не правда, что ли?)… вот, сударь, она,
Авдотья Павловна, моя жена».
 
Ее лицо зарделось ярко вдруг
При виде незнакомого… Стыдливо
Она присела… Радостный супруг
Расшаркался… За стулья боязливо
Она взялась… Ее немой испуг
Смутил Андрея. Сел он молчаливо
И внутренно себя бранил&nbsp;— и, взор
Склонив, упрямо начал разговор.
 
Но вот, пока зашла меж ними речь
О том, что людям нужно развлеченье
И что здоровье надобно беречь,
Взглянувши на нее, в одно мгновенье
Заметил он блестящих, белых плеч
Роскошный очерк, легкое движенье
Груди, зубов-жемчужин ровный ряд
И кроткий, несколько печальный взгляд.
 
Заметил он еще вдоль алых щек
Две кудри шелковистые да руки
Прекрасные… Звенящий голосок
Ее хранил пленительные звуки&nbsp;—
Младенчества, как говорят, пушок.
А за двадцать ей было… пользу скуки
Кто может отрицать? Она, как лед,
От порчи сберегает наш народ.
 
Пока в невинности души своей
Любуется наш юноша стыдливый
Чужой женой, мы поспешим о ней
Отдать отчет подробный, справедливый
Читателям. (Ее супруг, Фаддей
Сергеич, был рассеянный, ленивый,
Доверчивый, прекрасный человек…
Да кто ж и зол в наш равнодушный век?)
 
Она росла печальной сиротой;
Воспитана была на счет казенный…
Потом попала к тетушке глухой,
Сносила нрав ее неугомонный,
Ходила в летнем платьице зимой&nbsp;—
И разливала чай… Но брак законный
Освободил несчастную: чепец
Она сама надела наконец.
 
Но барыней не сделалась. Притом
Авдотья Павловна, как институтка,
Гостей дичилась, плакала тайком
Над пошленьким романом; часто шутка
Ее пугала… Но в порядке дом
Она держала; здравого рассудка
В ней было много; мужа своего
Она любила более всего.
 
Но, как огонь таится под золой,
Под снегом лава, под листочком розы
Колючий шип, под бархатной травой
Лукавый змей и под улыбкой слезы,&nbsp;—
Так, может быть, и в сердце молодой
Жены таились пагубные грезы…
Мы посвящаем этот оборот
Любителям классических острот.
 
Но все ж она любила мужа; да,
Как любят дети,&nbsp;— кротко, без волнений,
Без ревности, без тайного стыда,
Без тех безумных, горьких сожалений
И помыслов, которым иногда
Предаться совестно, без подозрений,&nbsp;—
Безо всего, чем дерзостную власть
Свою не раз обозначала страсть.
 
Но не была зато знакома ей
Восторгов нескончаемых отрада,
Тоска блаженства… правда; но страстей
Бояться должно: самая награда
Не стоит жертвы, как игра&nbsp;— свечей…
Свирепый, буйный грохот водопада
Нас оглушает… Вообще всегда
Приятнее стоячая вода.
 
И если грусть ей в душу как-нибудь
Закрадывалась&nbsp;— это мы бедою
Не назовем… ведь ей же хуже, будь
Она всегда, всегда своей судьбою
Довольна… Грустно ей. заноет грудь,
И взор заблещет томною слезою&nbsp;—
Она к окошку подойдет, слегка
Вздохнет да поглядит на облака,
 
На церковь старую, на низкий дом
Соседа, на высокие заборы&nbsp;—
За фортепьяно сядет… все кругом
Как будто дремлет… слышны разговоры
Служанок; на стене под потолком
Играет солнце; голубые шторы
Сквозят; надувшись весь, ручной
Снегирь свистит&nbsp;— и пахнет резедой
 
Вся комната… Поет она&nbsp;— сперва
Какой-нибудь романс сантиментальный…
Звучат уныло страстные слова;
Потом она сыграет погребальный
Известный марш Бетховена… но два
Часа пробило; ждет патриархальный
Обед ее; супруг, жену любя.
Кричит: «Уха простынет без тебя».
 
Так жизнь ее текла; в чужих домах
Она бывала редко; со слезами
Езжала в гости, чувствовала страх,
Когда с высокопарными речами
Уездный франт в нафабренных усах
К ней подходил бочком, кося глазами…
Свой дом она любила, как сурок
Свою нору&nbsp;— свой «home» . свой уголок.
 
Андрей понравился соседям. Он
Сидел у них довольно долго; в споры
Пускался; словом, в духе был, умен,
Любезен, весел… и хотя в узоры
Канвы совсем, казалось, погружен
Был ум хозяйки.&nbsp;— медленные взоры
Ее больших и любопытных глаз
На нем остановились&nbsp;— и не раз.
 
Меж тем настала ночь. Пришел Андрей
Ильич домой в большом недоуменье.
Сквозь зубы напевал он: «Соловей
Мой. соловей!»&nbsp;— и целый час в волненье
Ходил один по комнате своей…
Не много было складу в этом пенье&nbsp;—
И пес его: весьма разумный скот,
Глядел на барина, разиня рот.
 
Увы! всем людям, видно, суждено
Узнать, как говорится, «жизни бремя».
Мы ничего пока не скажем… Но
Посмотрим, что-то нам откроет время?
Когда на свет выходит лист&nbsp;— давно
В земле нагретой созревало семя…
Тоскливая, мечтательная лень
Андреем овладела в этот день.
 
С начала самого любовь должна
Расти неслышно, как во сне глубоком
Дитя растет… огласка ей вредна:
Как юный гриб, открытый зорким оком,
Замрет, завянет, пропадет она…
Потом&nbsp;— ее вы можете с потоком
Сравнить, с огнем, и с лавой, и с грозой,
И вообще со всякой чепухой.
 
Но первый страх и трепет сердца, стук
Его внезапный, первое страданье
Отрадно-грустное, как первый звук
Печальной песни, первое желанье,
Когда в огне нежданных слез и мук
С испугом просыпается сознанье
И вся душа заражена тоской…
Как это все прекрасно, боже мой!
 
Андрей к соседям стал ходить. Они
Его ласкали; малый был он смирный,
Им по плечу; радушьем искони
Славяне славятся; к их жизни мирной
Привык он скоро сам; летели дни;
Он рано приходил, глотал их жирный
Обед, пил жидкий чай, а вечерком,
Пока супруг за ломберным столом
 
Сражался, с ней сидел он по часам…
И говорил охотно, с убежденьем
И даже с жаром. Часто был он сам
Проникнут добродушным удивленьем:
Кто вдруг освободил его? речам
Дал звук и силу? Впрочем, «откровеньем»
Она не величала тех речей…
Язык новейший незнаком был ей,
 
Нет,&nbsp;— по при нем овладевало вдруг
Ее душой веселое вниманье…
Андрей стал нужен ей, как добрый друг,
Как брат… Он понимал ее мечтанье,
Он разделять умел ее досуг
И вызывать малейшее желанье…
Она могла болтать, молчать при нем…
Им было хорошо, тепло вдвоем.
 
И стал он тих и кроток, как дитя
В обновке: наслаждался без оглядки;
Андрей себя не вопрошал, хотя
В нем изредка пугливые догадки
Рождались… Он душил их, жил шутя.
Так первые таинственные взятки,
С стыдливостью соединив расчет,
Чиновник бессознательно берет.
 
Они гуляли много по лугам
И в роще (муж, кряхтя, тащился следом),
Читали Пушкина по вечерам,
Играли в шахматы перед обедом,
Иль, волю дав лукавым языкам,
Смеялись потихоньку над соседом…
Иль иногда рассказывал Андрей
О службе занимательной своей.
 
Тогда, как струйки мелкие реки
У камышей, на солнце, в неглубоких
Местах, иль как те светлые кружки
В тени густых дубов и лип широких,
Когда затихнет ветер, а листки
Едва трепещут на сучках высоких,&nbsp;—
По тонким губкам Дуни молодой
Улыбки пробегали чередой.
 
Они смеялись часто… Но потом
Весьма грустить и горевать умели
И в небо возноситься… Под окном
Они тогда задумчиво сидели,
Мечтали, жили, думали вдвоем
И молча содрогались и бледнели&nbsp;—
И тихо воцарялся в их сердцах
Так называемый «священный страх».
 
Смешно глядеть на круглую луну;
Смешно вздыхать&nbsp;— и часто, цепенея
От холода, ночную тишину
«Пить, жадно пить», блаженствуя, немея…
Зевать и прозаическому сну
Противиться, затем, что с эмпирея
Слетают поэтические сны…
Но кто ж не грешен с этой стороны?
 
Да; много так погибло вечеров
Для них; но то, что в них тогда звучало,
То был любви невольный, первый зов…
Но то, чтo сердце в небесах искало,
Чтo выразить не находили слов,&nbsp;—
Так близко, рядом, под боком дышало…
Блаженство не в эфире… Впрочем, кровь
Заговорит, когда молчит любовь.
 
Проворно зреет запрещенный плод.
Андрей стал грустен, молчалив и странен
(Влюбленные&nbsp;— весьма смешной народ!),
И смысл его речей бывал туманен…
Известно: труден каждый переход.
Наш бедный друг был прямо в сердце ранен.
Она с ним часто ссорилась… Она
Была сама смертельно влюблена.
 
Но мы сказать не смеем, сколько дней,
Недель, годов, десятков лет волненья
Такие продолжаться в нем и в ней
Могли бы, если б случай,&nbsp;— без сомненья,
Первейший друг неопытных людей,&nbsp;—
Не прекратил напрасного томленья…
Однажды муж уехал, а жена
Осталась дома, как всегда, одна.
 
Работу на колени уронив.
Тихонько на груди скрестивши руки
И голову немножко наклонив,
Она сидит под обаяньем скуки.
И взор ее спокоен и ленив,
И на губах давно затихли звуки…
А сердце&nbsp;— то расширится, то вновь
Задремлет… Но щекам играет кровь.
 
Но мысли не высокой предана
Ее душа; напротив, просто «вздором»,
Как люди говорят, она полна…
Улыбкой грустной, беспокойным взором,
Которого вчера понять она
Еще не смела, длинным разговором
И тем, чтo выразить нельзя пером…
Знакомый шаг раздался под окном.
 
И вдруг&nbsp;— сам бес не скажет почему&nbsp;—
Ей стало страшно, страшно до рыданий.
Боялась она, что ли, дать ему
В ее чертах найти следы мечтаний
Недавних… Но в таинственную тьму
Чужой души мы наших изысканий
Не будем простирать. Прекрасный пол,
Источник наших благ и наших зол,
 
Не всем дается в руки, словно клад,
Зарытый хитрой ведьмой. Молчаливо
Она вскочила, через сени в сад
Бежит… в ней сердце бьется торопливо…
Но, как испуганная лань, назад
Приходит любопытно, боязливо,
И слушает, и смотрит, и стрелка
Не видит,&nbsp;— так, на цыпочках, слегка.
 
Она дошла до комнаты своей…
И с легкой, замирающей улыбкой,
Вся розовая, к скважине дверей
Нагнула стан затянутый и гибкой.
Концы ее рассыпанных кудрей
Колышутся пленительно на зыбкой
Груди… под черной бровью черный глаз
Сверкает ярко, как живой алмаз…
 
Она глядит&nbsp;— безмолвно ходит он.
Как виден ясно след немой заботы
И грусти на его лице!.. Влюблен
Андрей. На фортепьянах две-три ноты
Небрежно взял он. Слабый, робкий звон
Возник и замер. Вот&nbsp;— ее работы
Рассматривать он начал… Там в угле
Она платок забыла на столе.
 
И жадно вдруг к нему приник Андрей
Губами&nbsp;— крепко, крепко стиснул руки.
Движенья головы его, плечей
Изобличали силу тайной муки…
Дуняша вся затрепетала… В ней,
Как дружные торжественные звуки
Среди равнин печальных и нагих,
Любовь заговорила в этот миг.
 
Ей все понятно стало. Яркий свет
Вдруг озарил ее рассудок. Страстно
Они друг друга любят… в этом нет
Теперь уже сомнений… Как прекрасно
Блаженства ждать и верить с ранних лет
В любовь, и ждать и верить не напрасно,
И тихо, чуть дыша, себе сказать:
Я счастлив&nbsp;— и не знаю, что желать!
 
Как весело гореть таким огнем!
Но тяжело терять напрасно годы,
Жить завтрашним или вчерашним днем,
И счастья ждать, как узники&nbsp;— свободы…
Упорно, как они, мечтать о нем
И в безответных красотах природы
Искать того, чего в пей нет: другой
Души, любимой, преданной, родной.
 
В Дуняше кровь вся к сердцу прилила,
Потом к лицу. Так хорошо, так больно
Ей стало вдруг… бедняжка не могла
Вздохнуть, как бы хотелось ей. довольно
Глубоко… кое-как она дошла
До стула… Слезы сладкие невольно,
Внезапно хлынули ручьем из глаз
Ее… Так плачут в жизни только раз!
 
Она не вспомнила, что никогда
С Андреем ей не жить; что не свободна
Она, что страсти слушаться&nbsp;— беда…
И что такая страсть или бесплодна,
Или преступна… Женщина всегда
В любви так бескорыстно благородна…
И предаются смело, до конца,
Одни простые женские сердца.
 
Дуняша плакала… Но вот Андрей,
Услышав легкий шум ее рыданья,
Дверь отворил и с изумленьем к ней
Приближился… вопросы, восклицанья
Его так нежны были, звук речей
Дышал таким избытком состраданья…
Сквозь слезы, не сказавши ничего,
Дуняша посмотрела на него.
 
Чтo было в этом взгляде, боже мой!
Глубокая, доверчивая нежность,
Любовь, и благодарность, и покой
Блаженства, преданность и безмятежность,
И кроткий блеск веселости немой,
Усталость и стыдливая небрежность,
И томный жар, пылающий едва…
Досадно&nbsp;— недостаточны слова.
 
Андрей не понял ровно ничего,
Но чувствовал, что грудь его готова
Внезапно разорваться,&nbsp;— до того
В ней сердце вдруг забилось. Два-три слова
С усильем произнес он… на него
Дуняша робко посмотрела, снова
Задумалась&nbsp;— и вот, не мысля зла,
Ему тихонько руку подала.
 
Он все боялся верить… Но потом
Вдруг побледнел… лицо закрыл руками
И тихо наклонился весь в немом
Восторге… Быстро, крупными слезами
Его глаза наполнились… О чем
Он думал… также выразить словами
Нельзя… Нам хорошо, когда в тупик
Приходит описательный язык.
 
Она молчала… и молчал он сам.
О! то, что в это дивное мгновенье
Их полным, замирающим сердцам
Одну давало жизнь, одно биенье,&nbsp;—
Любовь едва решается речам
Себя доверить… Нужно ль объясненье
Того, что несомненней и ясней
(Смотри Шекспира) солнечных лучей?
 
Он руку милую держал в руках
Похолодевших; слабые колени,
Дрожа, под ним сгибались… а в глазах
Полузакрытых пробегали тени.
Он задыхался… Между тем, о страх!
Фаддей (супруг) входил в пустые сени…
Известно вам, читатели-друзья,
Всегда приходят вовремя мужья.
 
«Я голоден»,&nbsp;— сказал он важно, вдруг
Шагнувши в комнату. Дуняша разом
Исчезла; наш Андрей, наш бедный друг
(Коварный друг!) глядел не то Фоблазом,
Не то Маниловым; один супруг
Приличье сохранил и даже глазом
Не шевельнул, не возопил «о-го!».
Как муж&nbsp;— он не заметил ничего.
 
Андрей пробормотал несвязный вздор,
Болезненно зевнул, стал как-то боком,
Затеял было странный разговор
О Турции, гонимой злобным роком,
И наконец, поднявши к небу взор,
Ушел. В недоумении глубоком
Воскликнул муж приятелю во след:
«Куда же вы? Сейчас готов обед».
 
Андрею не до кушанья. Домой
Он прибежал и кинулся на шею
Сперва к хозяйке, старой и кривой,
Потом к оторопелому лакею…
Потом к собаке. С радостью большой
Он дал бы руку своему злодею
Теперь… Он был любим! он был любим!
Кто мог, о небеса, сравниться с ним?
 
Андрей блаженствовал… Но скоро в нем
Другое чувство пробудилось. Странно!
Он поглядел задумчиво кругом…
Ему так грустно стало&nbsp;— несказанно,
Глубоко грустно. Вспомнил он о том,
Что в голове его не раз туманно
Мелькало… но теперь гроза бедой,
Неотразимой, близкой, роковой
 
Ему представилась. Еще вчера
Не разбирал он собственных желаний.
При ней он был так счастлив… и с утра
Тоской немых, несбыточных мечтаний
Томился… Но теперь&nbsp;— прошла пора
Блаженства безотчетного, страданий
Ребяческих… не возвратится вновь
Прошедшее. Андрей узнал любовь!
 
И всё предвидел он: позор борьбы,
Позор обмана, дни тревог и скуки,
Упрямство непреклонное судьбы,
И горькие томления разлуки,
И страх, и все, чем прокляты рабы…
И то. что хуже&nbsp;— хуже всякой муки:
Живучесть пошлости. Она сильна;
Ей наша жизнь давно покорена.
 
Он не шутя любил, недаром… Он,
В наш век софизмов, век самолюбивый,
Прямым и добрым малым был рожден.
Ему дала природа не кичливый,
Но ясный ум; он уважал закон
И собственность чужую… Молчаливый,
Растроганный, он медленно лицо
Склонил и тихо вышел на крыльцо,
 
На шаткую ступеньку сел Андрей.
Осенний вечер обагрял сияньем
Кресты да стены белые церквей.
Болтливым, свежим, долгим трепетаньем
В саду трепещут кончики ветвей.
Струями разливается с молчаньем
Вечерним&nbsp;— слабый запах. Кроткий свет
Румянит облака свинцовый цвет.
 
Садится солнце. Воздух дивно тих,
И вздрагивает ветер, словно сонный.
Окошки темных домиков на миг
Зарделись и погасли. Отягченный
Росой внезапной, стынет луг. Затих
Весь необъятный мир. И благовонный,
Прозрачный пар понесся в вышину…
И небо ждет холодную луну.
 
Вот замелькали звезды… Боже мой!
Как равнодушна, как нема природа!
Как тягостны стремительной, живой
Душе&nbsp;— ее законная свобода,
Ее порядок, вечность и покой!
Но часто после прожитого года
В томительной мучительной борьбе,
Природа, позавидуешь тебе!
 
 
Прошло шесть месяцев. Зима лихая
Прошла; вернулась ясная весна,
Среди полей взыграла голубая,
Веселая, свободная волна,
Уже пробилась почка молодая,
И дрогнула немая глубина…
Здоровая земля блестит и дышит,
И млеет и зародышами пышет.
 
А наш Андрей? Наружной перемены
В его судьбе не замечаем мы.
По-прежнему к соседу после сцены
С его женой&nbsp;— в теченье всей зимы
Ходил он… «Те же люди, те же стены,
Все то же, стало быть…» Вот как умы
Поверхностные судят большей частью…
Но мы глубокомысленны, по счастью.
 
Любовь рождается в одно мгновенье&nbsp;—
И долго развивается потом.
С ней борется лукавое сомненье;
Она растет и крепнет, но с трудом…
И лишь тогда последнее значенье
Ее вполне мы наконец поймем,
Когда в себе безжалостно погубим
Упрямый эгоизм… или разлюбим.
 
Андрей был слишком юн и простодушен…
И разлюбить не думал и не мог.
Он чувствовал, что мир его нарушен,
И тайный жар его томил и жег.
Он был судьбе задумчиво послушен,
К себе же строг, неумолимо строг…
Он уважал то. что любил… а ныне
Не верят люди собственной святыне,
 
Сперва знакомцам нашим было ново
Их положенье… но хоть иногда
Признанье было вырваться готово&nbsp;—
Оно не высказалось никогда.
Они как будто дали себе слово
Прошедшее забыть… и навсегда…
И слово то держали свято, твердо
И друг во друга веровали гордо.
 
Но то, над чем не властны мы до гроба:
Улыбка, вздох невольный, взор немой
Им изменяли часто… Впрочем, оба
Не пользовались слабостью чужой;
И даже подозрительная злоба
В их жизни, детски честной и прямой,
Не замечала пятен… (чтобы чуда
В том не нашли, прибавим мы: покуда).
 
По-прежнему затейливо, проворно
В беседах проходили вечера.
Они смеялись так же непритворно…
Но если муж уехать со двора
Хотел&nbsp;— ему противились упорно,
Л раньше говорили: «спать пора»,
И реже предавались тем неясным,
Мечтательным порывам, столь опасным.
 
Все так… но каждый принимал участье
Во всем, что думал и желал другой.
И не совсем их позабыло счастье:
Так иногда над тучей грозовой,
Когда шумит сердитое ненастье,
Откроется внезапно золотой
Клочок небес&nbsp;— и луч косой, широкий
Сквозь частый дождь осветит лес далекий.
 
Как выразить их тайную тревогу,
Когда, на время быстрое пеня,
Они шли тихо, нехотя к порогу
И расставались до другого дня?
Андрей пускался медленно в дорогу
И, голову печально наклоня,
Шагал, шагал так мерно, так уныло…
А сердце в нем тогда рвалось и ныло.
 
Но Боссюэт сказал: «Всему земному
Командуется: марш!»&nbsp;— и человек,
Владыко мира, ничему живому
Сказать не может: стой вот здесь навек!
Через равнины к морю голубому,
Далекому стремятся воды рек…
И мчится жизнь, играя на просторе,
В далекое, таинственное море.
 
Не только кучерам, но всем известно,
Что под гору сдержаться тяжело.
Андрей боролся совестливо, честно;
Но время шло, без остановки шло…
Великодушье часто несовместно
С любовью… Что ж тут делать? И назло
Отличнейшим намереньям, как дети,
Мы падаем в расставленные сети.
 
Андрей любил, но жертвовать собою
Умел; отдался весь&nbsp;— и навсегда.
Он за нее гордился чистотою
Ее души, не ведавшей стыда.
Как? Ей склониться молча головою
Пред кем-нибудь на свете? Никогда!
Узнать волненье робости позорной?
Унизиться до радости притворной?
 
Предать ее на суд толпы досужной?
Лишиться права презирать судьбу
И сделать из жены, рабы наружной,
Немую, добровольную рабу?
О нет! Душе слабеющей, недужной,
Но давшей слово выдержать борьбу,
Чтo надо? Добродетель и терпенье?
Нет&nbsp;— гордость и холодное презренье.
 
А если вам даны другие силы,
И сердце ваше, жадное страстей,
Не чувствует того, чем сердцу милы
Дозволенные радости людей,&nbsp;—
Живите на свободе… до могилы
Не признавайте никаких цепей…
Могущество спокойного сознанья
Вас не допустит даже до страданья.
 
Андрей героем не был… и напрасно
Страдать&nbsp;— свободы ради&nbsp;— наш чудак
Не стал бы; но, как честный малый, ясно
Он понимал, что невозможно ''так''
Им оставаться; что молчать&nbsp;— опасно;
Что надобно беде помочь… но как?
Об этом часто, долго, принужденно
Он думал и терялся совершенно.
 
Им овладело горькое сомненье…
И в тишине томительной ночей
Бессонных&nbsp;— в нем печальное решенье
Созрело наконец; он должен с ней
Расстаться… с ней… о, новое мученье!
О, скорбь! о, безотрадный мрак! Андрей
Предался грусти страшной, безнадежной,
Как будто перед смертью неизбежной.
 
Во всем признаться… не сказавши слова,
Уехать&nbsp;— и в почтительном письме
Растолковать… Но женщина готова
Всегда подозревать обман… В уме
Несчастного предположенья снова
Мешались, путались… В унылой тьме
Бродил он… Небольшое приключенье
Внезапно разрешило затрудненье.
 
В Саратове спокойно, беззаботно,
Помещик одинокий, без детей&nbsp;—
Андрея дядя&nbsp;— здравствовал; но, плотно
Покушавши копченых карасей,
Скончался. Смерть мы все клянем охотно,
А смерти был обязан наш Андрей
Именьем округленным и доходным,
Да сверх того, предлогом превосходным
 
К отъезду… Пять-шесть дней в тоске понятной
Провел он… Вот однажды за столом,
С беспечностью совсем невероятной,
Играя лихорадочно ножом,
Он к новости довольно неприятной
Соседей приготовил… а потом
Отрывисто, ни на кого не глядя,
Сказал: «Я должен ехать. Умер дядя».
 
Супруг ответствовал одним мычаньем
(Он кушал жирный блин); его жена
На гостя с изумленным восклицаньем
Глядит… Она взволнована, бледна…
Внезапно пораженное страданьем,
В ней сердце дрогнуло… Но вот она
Опомнилась… и, медленно краснея,
С испугом молча слушает Андрея.
 
«Ваш дядюшка скончался?»&nbsp;—
«Да-с».&nbsp;— «Я с детства
Его знавал… я знаю целый свет.
Позвольте… Вы теперь насчет наследства?»
«Да-с».&nbsp;— «Ну, ступайте с богом&nbsp;— мой совет.
Жаль, жаль лишиться вашего соседства…
Но делать нечего. Надолго?»&nbsp;—
«Нет… О нет… я ненадолго… нет…» И трепет
Остановил его смущенный лепет.
 
Дуняша смотрит на него… Разлуку
Он им пророчит… но на сколько дней?
Зачем он едет? Радость или муку&nbsp;—
Чтo, чтo скрывает он? Зачем он с ней
Так холоден? Зачем внезапно руку
По мрачному лицу провел Андрей?
Зачем ее пытающего взора
Он избегал, как бы страшась укора?
 
Она разгневалась. Перед слезами
Всегда сердиты женщины. Слегка
Кусая губы, ласково глазами
Прищурилась она… да бедняка
Насмешками, намеками, словцами
Терзала целый божий день, пока
Он из терпенья вышел не на шутку…
Дуняше стало легче на минутку.
 
Но вечером, когда то раздраженье
Сменила постепенно тишина,
Немую грусть, унылое смущенье,
Усталый взгляд Андрея вдруг она
Заметила… Невольно сожаленье
В ее душе проснулось, и, полна
Раскаянья. Дуняша молчаливо
По комнате прошлась и боязливо
 
К нему подсела. Взор ее приветно
Сиял; лицо дышало добротой.
«Андрей, зачем вы едете?» Заметно
Дрожал неровный голос. Головой
Поник он безнадежно, безответно,
Хотел заговорить, махнул рукой,
Взглянул украдкой на нее… бледнея…
И поняла Дуняша взгляд Андрея.
 
Она сидела молча, замирая,
С закрытыми глазами. Перед ней
Вся будущность угрюмая, пустая,
Мгновенно развернулась… и, со всей
Собравшись силой, медленно вставая,
Она сказала шепотом: «Андрей,
Я понимаю вас… Вы не лукавы…
Я благодарна вам… Вы правы… правы!»
 
Его рука, дрожа, сыскала руку
Дуняши… Расставаясь навсегда,
В последний раз, на горькую разлуку
Пожал он руку милую тогда.
Не передав изменчивому звуку
Своей тоски&nbsp;— но страха, но стыда
Не чувствуя,&nbsp;— проворными шагами
Он вышел и залился вдруг слезами.
 
О чувство долга! Сколько наслаждений
(Духовных, разумеется) тобой
Дается нам в замену треволнений
Ничтожной, пошлой радости земной!
Но по причине разных затруднений,
По слабости, все мешкал наш герой,
Пока настал, к тоске дворян уезда
Бобковского, печальный день отъезда.
 
Андрей с утра в унылую тревогу
Весь погрузился; дедовский рыдван,
Кряхтя, придвинул к самому порогу,
Набил и запер толстый чемодан;
Все бормотал: «Тем лучше; слава богу»,&nbsp;—
И сапоги запихивал в карман…
Людей томит и мучит расставанье,
Как никогда не радует свиданье.
 
Потом он начал ящики пустые
С великим шумом выдвигать; в одном
Из них нашел он ленточки&nbsp;— немые
Свидетели прошедшего… Потом
Он вышел в сад… и листики сырые
Над ним шумели грустно, старый дом
Как будто тоже горевал, забвенье
Предчувствуя да скорое паденье.
 
С тяжелым сердцем к доброму соседу
Андрей поплелся; но не тотчас он
К нему пришел и не попал к обеду.
Уже гудел вечерний, тяжкий звон.
«А, здравствуйте! Вы едете?»&nbsp;— «Я еду».
«Когда же?»&nbsp;— «Завтра до зари».&nbsp;— «Резон;
Лошадкам легче; легче, воля ваша…»
Андрей с ним согласился. Где Дуняша?
 
Она сидела в уголку. Смущенье
Изобличали взоры. В темноте
Она казалась бледной. Утомленье
Ее печальной, тихой красоте
Такое придавало выраженье,
Так трогательны были взоры те,
Смягченные недавними слезами,
Что бедный наш Андрей всплеснул руками.
 
С ней говорил он… как обыкновенно
Перед отъездом говорят: о том,
Что никого на свете совершенно
Занять не в состоянии; причем
Они смеялись редко, принужденно
И странно, долго хмурились потом…
Фаддей зевал до слез весьма протяжно
И, кончив, охорашивался важно.
 
Был у Дуняши садик, по старинной
Привычке русской. Садиком у нас
В уездах щеголяют. Из гостиной
Вели две-три ступеньки на террас.
Кончался сад довольно темной, длинной
Аллеей… Вечером, и в жаркий час,
И даже ночью по песку дорожки
Бродили часто маленькие ножки.
 
В тот вечер, над землей, до влаги жадной,
Веселая, весенняя гроза
Промчалась шумно… Легкий сон отрадной
Волной струится мягко на глаза
Всему, что дышит, и в тени прохладной
На каждом новом листике слеза
Прозрачная дрожит, блестит лукаво,
И небо затихает величаво…
 
Во след другим, отсталая, лениво
Несется туча, легкая, как дым.
Кой-где вдали возникнет торопливо
Неясный шум&nbsp;— и, воздухом ночным
Охваченный, исчезнет боязливо.
От сада веет запахом сырым…
И на ступеньках редкие, большие
Еще пестреют капли дождевые.
 
И на террас они пошли все трое…
Вот, помолчавши несколько, супруг
Им объявил, что время не такое,
Чтобы гулять, и возвратился вдруг
В гостиную. Но небо голубое
Им улыбалось ласково. Сам-друг
Они присели на скамейке, рядом&nbsp;—
Меж светлым домиком и темным садом.
 
Все так очаровательно: молчанье
Кругом, как будто чутко над землей
Поникла ночь и слушает… Мерцанье
Далекой, робкой звездочки… покой
Немеющего воздуха… Желанье
В сердцах их, полных горестью, тоской,
Любовью, загоралось самовластно…
А вот луна блеснула сладострастно…
 
И, словно пробужденные стыдливым,
Медлительным и вкрадчивым лучом,
Заговорили говором сонливым
Верхушки лип, облитые дождем.
Внезапно по дорожкам молчаливым,
В кустах и на песку перед крыльцом
Взыграли тени слабые… Волненье
Скрывая, смотрят оба в отдаленье.
 
О ночь! о мрак! о тайное свиданье!
Ступаешь робко, трепетной ногой…
Из-за стены лукавое призванье.
Как легкий звон, несется за тобой…
Неровное, горячее дыханье
В тени пахучей, дремлющей, сырой,
Тебе в лицо повеет торопливо…
Но вдаль они глядели молчаливо.
 
Сердца рвались… но ни глаза, ни руки
Встречаться не дерзали… При луне,
Испуганные близостью разлуки,
Они сидят в унылой тишине.
Лишь изредка порывистые муки
Их потрясали смутно, как во сне…
«Так завтра? Точно?»&nbsp;— «Завтра». Понемножку
Дуняша встала, подошла к окошку,
 
Глядит: перед огромным самоваром
Супруг уселся; медленно к губам
Подносит чашку, благовонным паром
Облитую, пыхтит, кряхтит&nbsp;— а сам
Поглядывает исподлобья. «Даром
Простудишься, Дуняша… Полно вам
Ребячиться»,&nbsp;— сказал он равнодушно…
Дуняша засмеялась и послушно
 
Вошла да села молча. «На прощанье,
Андрей Ильич, откушайте чайку.
Позвольте небольшое замечанье…
(Андрей меж тем прижался к уголку.)
Ваш родственник оставил завещанье?»
«Оставил».&nbsp;— «Он… в каком служил полку?»
«В Измайловском».&nbsp;— «Я думал, в Кирасирском.
И жизнь окончил в чине бригадирском?»
 
«Да, кажется…»&nbsp;— «Скажите! Впрочем, что же
Вам горевать? Покойник был и глух,
И стар, и слеп… Тем лучше для него же.
Хотите чашечку?»&nbsp;— «Я больше двух
Не пью».&nbsp;— «Да; как подумаешь, мой боже,
Что наша жизнь? Пух, совершенный пух;
Дрянь, просто дрянь…
Что делать? участь наша…
Эх!.. Спой нам лучше песенку, Дуняша.
 
Ну не ломайся… ведь я знаю, рада
Ты петь с утра до вечера». Сперва
Ей овладела страшная досада…
Но вдруг пришли на память ей слова
Старинные… Не поднимая взгляда,
Аккорд она взяла… и голова
Ее склонилась, как осенний колос…
И зазвучал печально-страстный голос:
 
«Отрава горькая слезы
Последней жжет мои ресницы…
Так после бешеной грозы
Трепещут робкие зарницы.
Тяжелым, безотрадным сном
Заснула страсть… утихли битвы…
Но в сердце сдавленном моем
Покоя нет&nbsp;— и нет молитвы.
А ты, кому в разлучный миг
Я молча сжать не смею руки,
К кому прощальных слов моих
Стремятся трепетные звуки…
Молю тебя&nbsp;— в душе твоей
Не сохраняй воспоминанья,
Не замечай слезы моей
И позабудь мои страданья!»
 
 
Она с трудом проговорила строки
Последние… потупилась… У ней
Внезапно ярко запылали щеки…
Ей стало страшно смелости своей…
К Андрею наклонился муж: «Уроки
Она, сударь, у всех учителей
В Москве брала… Ну, Дунюшка, другую…
Веселенькую, знаешь, удалую!»
 
Она сидит, задумчиво впадая
В упорную, немую тишину.
Часы пробили медленно. Зевая,
Фаддей глядит умильно на жену…
«Что ж? Пой же… Нет?
Как хочешь…&nbsp;— и, вставая,
Пора,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— меня ко сну
Немного клонит. Поздно. Ну, прощайте,
Андрей Ильич… и нас не забывайте».
 
Кому не жаль действительных борений
Души нехитрой, любящей, прямой?
Дуняша не была в числе творений,
Теперь нередких на Руси святой&nbsp;—
Охотниц до «вопросов» и до прений,
Холодных сердцем, пылких головой,
Натянутых, болезненно болтливых
И сверхъестественно самолюбивых…
 
О нет! она страдала. Расставанье
Настало. Тяжело в последний раз
Смотреть в лицо любимое! Прощанье
В передней да заботливый наказ
Себя беречь&nbsp;— обычное желанье,&nbsp;—
Все сказано, всему конец… Из глаз
Дуняши слезы хлынули… но тупо
Взглянул Андрей&nbsp;— и вышел как-то глупо.
 
А на заре, при вопле двух старушек
Соседок, тронулся рыдван. Андрей
В нем восседал среди шести подушек.
Ну, с богом! Вот застава! Перед ней
Ряды полуразрушенных избушек;
За ней дорога. Кучер лошадей
Постегивал и горевал, что грязно,
И напевал задумчиво-несвязно…
 
Три года протекло… три длинных года.
Андрей нигде не свил себе гнезда.
Он видел много разного народа
И посетил чужие города…
Его не слишком тешила свобода,
И вспоминал он родину, когда
Среди толпы веселой, как изгнанник,
Бродил он, добровольный, грустный странник
 
Он испытал тревожные напасти
И радости скитальца; но в чужой
Земле жил одиноко; старой страсти
Не заменил он прихотью другой.
Он не забыл… забыть не в нашей власти!
В его душе печальной, но живой,
Исполненной неясного стремленья,
Толпами проходили впечатленья…
 
Однажды пред камином на диване
Андрей сидел и думал о былом.
(Он жил тогда в Италии, в Милане.)
Андрей на чай в один «приятный» дом
Был позван и скучал уже заране…
Его хозяйка в комнату с письмом
Вошла… «Рука Дуняши!»,&nbsp;— закричал он.
И вот что, содрогаясь, прочитал он:
 
 
«Признайтесь… Вы письма не ждали
Так поздно и в такую даль?
Вам прежних радостей не жаль?
Быть может, новые печали
Сменили прежнюю печаль.
Иль вам наскучили страданья,
И вы живете не спеша,
И жаждет вечного молчанья
Изнеможенная душа?..
Не возмутили б эти строки
Покоя вашего… меня
Простите вы… мы так далеки…
С того мучительного дня&nbsp;—
Вы помните&nbsp;— прошло так мною.
Так много времени, что нас…
Что мы… что я не знаю вас…
Меня вы не судите строго&nbsp;—
Во имя прошлого, Андрей!
Подумайте: среди людей
Живете вы… а я, мой боже!
Все там же&nbsp;— и кругом все то же…
Что? грустно вам? или смешно?
Иль совершенно все равно?
Андрей, послушайте: когда-то
Мы жили долго вместе… Свято
Я полюбила вас… ко мне
Вы привязались добровольно…
Потом… но мне сознаться больно,
Как мы страдали в тишине.
С тех пор, Андрей, со дня прощаний,
Хотите знать, как я живу?
Как некогда, в часы свиданий,
Я вас опять к себе зову…
Вот&nbsp;— вы со мной сидите рядом,
Не поднимая головы,
И на меня глядите вы
Тем ласковым и добрым взглядом…
Когда расстались вы со мной,
Я не винила вас. Одной
Заботой&nbsp;— точно, непритворно
Вы были заняты. Тогда
Меня щадили вы… Ну да!
Я благодарна вам, бесспорно.
Я верю&nbsp;— грустно было вам;
Не притворялись вы лукаво;
Вы в целый год успели к нам
Привыкнуть; жертва ваша, право,
Достойна громкой похвалы…
Да; без сомненья: люди злы&nbsp;—
Все малодушны, все коварны
И до конца неблагодарны…
Вам должно было ехать… я
Согласна… но как вы спешили!
Нет, нет, меня вы не любили!
Нет, не любили вы меня!
Ах, если надо мной жестоко
Не насмеялись вы сперва…
Андрей, я чувствую, глубоко
Вас оскорбят мои слова;
Но я живу в такой пустыне…
Но я ношу такой венец&nbsp;—
В моей любви, в моей святыне
Я сомневаюсь наконец…
Я гибну!.. Крик тоски мятежной
Сорвался с губ моих… Андрей.
Печаль разлуки безнадежной
Сильнее гордости моей…
Я вас люблю… тебя люблю я…
Ты знаешь это… ты… Поверь,
Навек, мучительно тоскуя,
С тобой простилась я теперь.
Я плачу. Да; ты благороден,
Андрей, ты силен и свободен;
Ты позабыть себя готов.
Из видов низких и корыстных
Ты не наложишь ненавистных,
Хоть позолоченных оков.
О да! Когда перед томленьем
Разлуки, в робкой тишине,
С немым и страшным упоеньем
Тебе вверялась я вполне,
Я поняла твое молчанье…
Я покорилась… От тебя
Я приняла тогда страданье,
Как дар, безропотно, любя…
Я не могла тебе не верить&nbsp;—
Тебе не верить, боже мой!
Когда я вся жила тобой…
Но не хочу я лицемерить:
Потом&nbsp;— казалось мне, что ты…
Пустые женские мечты!
Мне совестно… но в извененье,
Андрей, ты примешь положенье
Мое… Подумай: на кого
Меня ты здесь оставил? скука,
Тоска… не знаешь ничего…
Наедут гости&nbsp;— чтo за мука!
Соседки-сплетницы; сосед
Молчит, сопит во весь обед,
Глотает, давится насильно
Да к ручке подойдет умильно.
С утра ждешь вечера, свечей…
Занятий нету… нет детей…
Книг нету… душно, страшно душно…
Попросишь мужа&nbsp;— равнодушно
Проговорит он: «Погоди,
Зайдет разносчик»… впереди
Все то же&nbsp;— то же&nbsp;— до могилы…
О господи, пошли мне силы!!!
 
Но прежде&nbsp;— прежде жизнь моя
Была спокойна… помню я
Себя веселой, безмятежной
Перед домашним очагом…
Какой любовью кроткой, нежной
Тогда дышало все кругом!
Как были хлопоты, заботы
Хозяйки, легкие работы
В то время сердцу моему,
Сама не знаю почему,
Невыразимо сладки, милы!..
Но мне прошедшего не жаль,&nbsp;—
Тогда ребяческие силы
Щадила строгая печаль…
О, мне, конечно, в наказанье
За гордость послано страданье…
Иль и за то, что в самый час,
Когда я вас узнала&nbsp;— вас,
Я позабылась малодушно,
Дала вам право над собой
И без борьбы перед судьбой
Склонила голову послушно!..
Тогда я сердца своего
Не понимала… для чего
Никто с суровостью мужчины
Меня не спас… я до кончины
Жила бы в «мирной тишине,
Не зная помыслов опасных…»
Я плачу… плачу… Стыдно мне
Тех горьких слез&nbsp;— и слез напрасных!
Кому я жалуюсь? Зачем,
Зачем я плачу? Перед кем?
Кто может выслушать упреки
Мои?.. Быть может, эти строки,
Следы горячих слез моих,
Друзьям покажет он лукаво,
На толки праздные чужих
Людей предаст меня?.. Но, право.
С ума схожу я…
::::::: Вот, Андрей
(Теперь мы с вами хладнокровно
Поговорим), как безусловно
Я верю вам. Души моей
Я не скрываю перед вами.
Конечно, знаете вы сами,
Что значит женская печаль…
Я вспомнила, в какую даль
Вас унесло… Мне стало грустно…
И то, что высказать изустно
Я не посмела бы… Меня
Поймете вы! Чтo делать, я
Не слишком счастлива. Но годы
Пройдут&nbsp;— состaреюсь… и той
Любви блаженной, той свободы
Мне не захочется самой.
Я перечла свое маранье…
Андрей, не вздумайте в моем
Письме постыдное желанье
Найти… Но, боже мой! о чем
Могла я к вам писать?.. Мне больно,
Я плачу, жалуюсь невольно…
Но легче мне теперь, ясней…
И сердце после долгой битвы
Желает отдыха, молитвы
И бьется медленней… вольней…
Андрей, прощайте. Дайте руку
Не на свиданье&nbsp;— на разлуку.
Судьба!.. Но если в тишине
Та дружба старая случайно
Еще живет… и если тайно
Хоть изредка… вам обо мне,
О стороне родной, далекой,
Приходят мысли… знайте: там
Есть сердце, полное глубокой
Печалью, преданное вам.
Среди волнений жизни новой
Об участи моей суровой
Вы позабудете… Но вас
Я буду помнить&nbsp;— вечно… вечно…
И в каждый светлый, тихий час
Благодарить вас бесконечно.
Прощайте, добрый, старый друг…
Какое горькое мгновенье!
Мучительно расстаться вдруг…
Но страшно долгое томленье…
От полноты души моей
На жизнь обильную, святую…
И даже&nbsp;— на любовь иную
Благословляю вас, Андрей!»
 
 
Он жадно пробежал письмо глазами…
Исписанный листок в его руках
Дрожал… Он вышел тихими шагами
С улыбкой невеселой на губах…
Но здесь, читатель, мы простимся с вами,
С Андреем и с Дуняшей. Право, страх
Подумать&nbsp;— как давно, с каким терпеньем
Вы нас дарите вашим снисхожденьем.
 
Что сделалось с героями моими?..
Я видел их… Тому не так давно…
Но то, над чем я даже плакал с ними,
Теперь мне даже несколько смешно…
Смеяться над страданьями чужими
Весьма предосудительно, грешно…
Но если вас не станет мучить совесть,
Когда-нибудь мы кончим эту повесть.

__NOTOC__
''Начало поэмы''
I
Был светлый летний день, когда с охоты знойной
В свой замок, вдоль реки широкой и спокойной,
Графиня ехала. Сверкал зеленый луг
Заманчиво… но ей все надоело вдруг&nbsp;—
Все: резкий звук рогов в излучинах долины,
И сокола полет, и цапли жалкий стон,
Стальных бубенчиков нетерпеливый звон,
И лесом вековым покрытые вершины,
И солнца смелый блеск, и шелест ветерка…
Могучий серый конь походкой горделивой
Под нею выступал, подбрасывая гривой,
И умной головой помахивал слегка…
Графиня ехала, не поднимая взора.&nbsp;—
Под золотом парчи не шевельнется шпора,
Скатилась на седло усталая рука.
II
Читатель! мы теперь в Италии с тобой,
В то время славное, когда владыки Рима
Готовили венец творцу Ерусалима,
Венец, похищенный завистливой судьбой;
Когда, в виду дворцов высоких и надменных,
В виду озер и рек прозрачно голубых,
Под бесконечный плеск фонтанов отдаленных,
В садах таинственных, и темных, и немых,
Гуляли женщины веселыми роями
И тихо слушали, склонившись головaми.
Рассказы о делах и чудесах былых…
Когда замолкли вдруг военные тревоги&nbsp;—
И мира древнего пленительные боги
Являлись радостно на вдохновенный зон
Влюбленных юношей и пламенных певцов.
III
Графиня ехала… Вдали, полузакрытый
Густою зеленью, солнечным лучом,
Как будто золотом расплавленным облитый,
Встает ее дворец. За ней на вороном
Тяжелом жеребце&nbsp;— покрытого плащом
Мужчину видим мы. Чета собак проворных
Теснится к лошади. Среди рабов покорных
Идет сокольничий суровый и седой;
Но птицы резвые напрасно бьют крылами…
Красивый, стройный паж поспешными шагами
Бежит у стремени графини молодой.
Под шапкой бархатной, надвинутой на брови,
Его глаза блестят; колышутся слегка
На шее локоны; румянцем юной крови
На солнце весело горит его щека.
IV
Графиня ехала… А в замке под окном
Стоял ее супруг и, прислонясь лицом
К холодному стеклу, глядел на луг широкий.
И был то человек упорный и глубокий;
Слывя задумчивым, все наблюдал кругом,
Не требуя любви, ни от кого совета
И помощи не ждал, чуждался лишних слов;
Но светлый взор его, исполненный привета,
Умел обманывать, умел ласкать врагов.
И был он окружен послушными слугами,
Друзей удерживал обильными дарами,
И гневного лица его не знал никто.
Донато не спешил и в мести… но зато
Во тьме его души созревшие решенья
Напрасно никогда не ждали исполненья…

__NOTOC__
I
За чайным столиком, весной,
Под липками, часу в десятом,
Сидел помещик столбовой,
Покрытый стеганым халатом.
Он кушал молча, не спеша;
Курил, поглядывал беспечно…
И наслаждалась бесконечно
Его дворянская душа.
На голове его курчавой
Торчит ермолка; пес лягавой,
Угрюмый старец, под столом
Сидит и жмурится. Кругом
Все тихо… Сохнет воздух… Жгучий
Почуя жар, перепела
Кричат… Ползет обоз скрипучий
По длинной улице села…
II
Помещик этот благородный.
Степенный, мирный семьянин.
Притом хозяин превосходный,
Был настоящий славянин.
Он с детства не носил подтяжек;
Любил простор, любил покой
И лень; но странен был покрой
Его затейливых фуражек.
Любил он жирные блины,
Боялся черта да жены;
Любил он, скушав пять арбузов,
Ругнуть и немцев и французов,
Читал лишь изредка, с трудом,
Служил в архиве казначейства,
И был, как следует, отцом
Необозримого семейства.
III
Он отдыхал. Его жена
Отправилась на богомолье…
Известно: в наши времена
Супругу без жены&nbsp;— раздолье.
И думал он: «В деревне рай!
Погода нынче&nbsp;— просто чудо!
А между тем зайти не худо
В конюшню да в сенной сарай».
Помещик подошел к калитке.
Через дорожку, в серой свитке,
В платочке красном на бочoк,
Шла девка с кузовом в лесок…
Как человек давно женатый,
Слегка прищелкнув языком,
С улыбкой мирно-плутоватой
Он погрозил ей кулаком.
IV
Потом с задумчивым вниманьем
Смотрел&nbsp;— как боров о забор
С эгоистическим стараньем,
Зажмурив глазки, спину тер…
Потом, коротенькие ручки
Сложив умильно на брюшке,
Помещик подошел к реке…
На волны сонные, на тучки,
На небо синее взглянул,
Весьма чувствительно вздохнул&nbsp;—
И, палку вынув из забора,
Стал в воду посылать Трезора…
Меж тем с каким-то мужиком
Он побеседовал приветно
О том, что просто с каждым днем
Мы развиваемся заметно.
V
Потом он с бабой поболтал…
(До баб он был немножко падок.)
Зашел в конюшню, посвистал
И хлебцем покормил лошадок…
Увидел в поле двух коров
Чужих… разгневался немало;
Велел во что бы то ни стало
Сыскать ослушных мужиков.
Красноречиво, важно, долго
Им толковал о чувстве долга,
Потом побил их&nbsp;— но слегка…
Легка боярская рука…
Пришел в ужасное волненье,
Клялся, что будущей зимой
Все с молотка продаст именье,&nbsp;—
И медленно пошел домой.
VI
В саду ему попались дети,
Кричат: «Папа! готов обед…»
«Меня погубят дети эти,&nbsp;—
Он запищал,&nbsp;— во цвете лет!
Адам Адамыч! Вам не стыдно?
Как вы балуете детей!
Помилуйте! Да что вы?» Сей
Адам Адамыч, очевидно,
Был иностранный человек…
Но для того ли целый век
Он изучал Санхоньятона,
Зубрил «Республику» Платона
И тиснул длинную статью
О божествах самофракийских,
Чтоб жизнь убогую свою
Влачить среди дворян российских?
VII
Он из себя был худ и мал;
Любил почтительные жесты&nbsp;—
И в переписке состоял
С родителем своей невесты.
Он был с чувствительной душой
Рожден; и в старческие годы
При зрелище красот природы
Вздыхал, качая головой.
Но плохо шли его делишки,
Носил он черные манишки,
Короткий безобразный фрак,
Исподтишка курил табак…
Он улыбался принужденно,
Когда начнут хвалить детей,
И кашлял, кланяясь смиренно,
При виде барынь и гостей.
VIII
Но бог с ним! Тихими шагами
Вернулся под родимый кров
Помещик… Он моргал глазами,
Он был и гневен и суров.
Взошел он в сени молчаливо,
И лани вспуганной быстрей
Вскочил оборванный лакей
Подобострастно-торопливо.
Мной воспеваемый предмет
Стремится важно в кабинет.
Мамзель-француженка в гостиной,
С улыбочкой, с ужимкой чинной
Пред ним присела… Посмотрел
Он на нее лукаво&nbsp;— кошкой…
Подумал: «Эдакий пострел!»
И деликатно шаркнул ножкой.
IX
И гнев исчез его, как пар,
Как пыль, как женские страданья,
Как дым, как юношеский жар,
Как радость первого свиданья.
Исчез! Сменила тишина
Порывы дум степных и рьяных…
И на щеках его румяных
Улыбка прежняя видна.
Я мог бы, пользуясь свободой
Рассказа, с морем и с природой
Сравнить героя моего,
Но мне теперь не до того…
Пора вперед! Читатель милый,
Ваш незатейливый поэт
Намерен описать унылый,
Славяно-русский кабинет.
X
Все стены на манер беседки
Расписаны. Под потолком
Висят запачканные клетки:
Одна с симбирским соловьем,
С чижами две. Вот&nbsp;— стол огромный
На толстых ножках; по стенам
Изображенья сочных дам
С улыбкой сладостной и томной
И с подписью: «La Charité,
La Nuit, le Jour, la Vanité…» 
На полке чучело кукушки,
На креслах шитые подушки,
Сундук окованный в угле,
На зеркале слой липкой пыли,
Тарелка с дыней на столе
И под окошком три бутыли.
XI
Вот&nbsp;— кипы пестрые бумаг,
Записок, счетов, приказаний
И рапортов… Я сам не враг
Степных присылок&nbsp;— и посланий.
А вот и ширмы… наконец
Вот шкаф просторный, шишковатый…
На нем безносый, бородатый
Белеет гипсовый мудрец.
Увы! Бессильно негодуя,
На лик задумчивый гляжу я…
Быть может, этот истукан&nbsp;—
Эсхил, Сократ, Аристофан…
И перед ним уже седьмое
Колено тучных добряков
Растет и множится в покое
Среди не чуждых им клопов!
XII
Помещик мой достойно, важно,
Глубокомысленно курил…
Курил… и вдруг зевнул протяжно,
Привстал и хрипло возопил:
«Эй&nbsp;— Васька!.. Васька! Васька! Васька!!!»
Явился Васька. «Тарантас
Вели мне заложить».&nbsp;— «Сейчас».
«А что? починена коляска?»
«Починена-с».&nbsp;— «Починена?..
Нет&nbsp;— лучше тарантас».&nbsp;— «Жена,&nbsp;—
Подумал он,&nbsp;— вернется к ночи,
Рассердится… Но нету мочи,
Как дома скучно. Еду&nbsp;— да!
Да, черт возьми&nbsp;— да!» Но, читатель,
Угодно ль вам узнать, куда
Спешит почтенный мой приятель?
XIII
Так знайте ж! от его села
Верстах в пятнадцати, не боле,
Под самым городом жила
Помещица&nbsp;— в тепле да в холе,
Вдова. Таких немного вдов.
Ее супруг, корнет гусарский,
……………..
Завел охоту, рысаков,
Друзей, собак… Обеды, балы
Давал, выписывал журналы…
И разорился б наконец
Мой тороватый молодец,
Да в цвете лет погиб на «садке» ,
Слетев торжественно с седла,
И в исступленном беспорядке
Оставил все свои дела.
XIV
С его-то вдовушкой любезной
Помещик был весьма знаком.
Ее сравнил остряк уездный
С свежепросольным огурцом.
Теперь ей&nbsp;— что ж! о том ни слова
Лет под сорок… но как она
Еще свежа, полна, пышна
И не по-нашему здорова!
Какие плечи! Что за стан!
А груди&nbsp;— целый океан! 
Румянец яркий, русый волос,
Немножко резкий, звонкий голос,
Победоносный, светлый взор&nbsp;—
Все в ней дышало дивной силой…
Такая барыня&nbsp;— не вздор
В наш век болезненный и хилый!
XV
Не вздор! И был ей свыше дан
Великий дар: пленять соседей,
От образованных дворян
До «степняков» и до «медведей».
Она была ловка, хитра,
И только с виду добродушна…
Но восхитительно радушна
С гостями&nbsp;— нынче, как вчера.
Пред ней весь дом дрожал. Не мало
Она любила власть. Бывало,
Ей покорялся сам корнет…
И дочь ее в семнадцать лет
Ходила с четырьмя косами
И в панталончиках. Не раз
Своими белыми руками
Она наказывала вас,
XVI
О безответные творенья,
Служанки барышень и бар,
……………………………..
О вы, которым два целковых
Дается в год на башмаки,
И вы, небритые полки
Угрюмых, медленных дворовых!
Зато на двести верст кругом
Она гремела… с ней знаком
Был губернатор… кавалеры
Ее хвалили за манеры
Столичные, за голосок
(Она подчас певала «Тройку»),
За беспощадный язычок
И за прекрасную настойку.
XVII
Притом любезная вдова
Владела языком французским,
Хоть иностранные слова
У ней звучали чем-то русским.
Во дни рождений, именин
К ней дружно гости наезжали
И заживались и вкушали
От разных мяс и разных вин.
Когда ж являлась до жаркого
Бутылка теплого донского&nbsp;—
Все гости, кроме дев и дам,
Приподнимались по чинам
И кланялись хозяйке,&nbsp;— хором
«Всего… всего» желали ей…
А дети вместе с гувернером
Шли к ручке маменьки своей.
XVIII
А по зимам она давала
Большие балы… Господа!
Хотите вы картиной бала
Заняться? Отвечаю: да,
За вас. Во времена былые,
Когда среди родных полей
Я цвел&nbsp;— и нравились моей
Душе красавицы степные,
Я, каюсь,&nbsp;— я скитался сам
По вечерам да по балам,
Завитый, в радужном жилете,
И барышень «имел в предмете».
И память верная моя
Рядком проводит предо мною
Те дни, когда, бывало, я
Сиял уездною звездою…
XIX
Ах! этому&nbsp;— давно, давно…
Я был тогда влюблен и молод,
Теперь же… впрочем, все равно!
Приятен жар&nbsp;— полезен холод.
Итак, на бале мы. Паркет
Отлично вылощен. Рядами
Теснятся свечи за свечами,
Но мутен их дрожащий свет.
Вдоль желтых стен, довольно темных,
Недвижно&nbsp;— в чепчиках огромных&nbsp;—
Уселись маменьки. Одна
Любезной важности полна,
Другая молча дует губы…
Невыносимо душен жар;
Смычки визжат, и воют трубы&nbsp;—
И пляшет двадцать восемь пар.
XX
Какое пестрое собранье
Помещичьих одежд и лиц!
Но я намерен описанье
Начать&nbsp;— как следует&nbsp;— с девиц.
Вот&nbsp;— чисто русская красотка,
Одета плохо, тяжела
И неловка, но весела,
Добра, болтлива, как трещотка,
И пляшет, пляшет от души.
За ней&nbsp;— «созревшая в тиши
Деревни»&nbsp;— длинная, худая
Стоит Коринна молодая…
Ее печально-страстный взор
То вдруг погаснет, то заблещет…
Она вздыхает, скажет вздор
И вся «глубоко» затрепещет.
XXI
Не заговаривал никто
С Коринной… сам ее родитель
Боялся дочки… Но зато
Чудак застенчивый, учитель
Уездный, бледный человек,
Ее преследовал стихами
И предлагал ей со слезами
«Всего себя… на целый век…»
Клялся, что любит беспорочно,
Но пел и плакал он заочно,
И говорил ей сей Парис
В посланьях: «ты»&nbsp;— на деле «вы-с».
О жалкий, слабый род! О время
Полупорывов, долгих дум
И робких дел! О век! о племя
Без веры в собственный свой ум!
XXII
О!!!.. Но&nbsp;— богиня песнопений,
О муза!&nbsp;— публика моя
Терпеть не может рассуждений…
К рассказу возвращаюсь я.
Отдельно каждую девицу
Вам описать&nbsp;— не моему
Дано перу… а потому
Вообразите вереницу
Широких лиц, больших носов,
Улыбок томных, башмаков
Козлиных, лент и платьев белых,
Турбанов, перьев, плеч дебелых,
Зеленых, серых, карих глаз,
Румяных губ и… и так дале&nbsp;—
Заставьте барынь кушать квас&nbsp;—
И знайте: вы на русском бале.
XXIII
Но вот&nbsp;— среди толпы густой
Мелькает быстро перед вами
Ребенок робкий и немой
С большими грустными глазами.
Ребенок… Ей пятнадцать лет.
Но за собой она невольно
Влечет вас… за нее вам больно
И страшно… Бледный, томный цвет
Лица&nbsp;— печальный след сомнений
Тревожных, ранних размышлений,
Тоски, неопытных страстей,
И взгляд внимательный&nbsp;— все в ней
Вам говорит о самовластной
Душе… Ребенок бедный мой!
Ты будешь женщиной несчастной…
Но я не плачу над тобой…
XXIV
О нет! пускай твои желанья,
Твои стыдливые мечты
В суровом холоде страданья
Погибнут… не погибнешь ты.
Без одобренья, без участья,
Среди невежд осуждена
Ты долго жить… но ты сильна,
А сильному не нужно счастья.
О нем не думай… но судьбе
Не покоряйся; знай: в борьбе
С людьми таится наслажденье
Неистощимое&nbsp;— презренье.
Как яд целительный, око
И жжет и заживляет рану
Души… Но мне пора давно
Вернуться к моему «роману».
XXV
Вот перед вами в вырезном
Зеленом фраке&nbsp;— шут нахальный,
Болтун и некогда «бель-ом» ,
Стоит законодатель бальный,
Он ездит только в «высший свет».
А вот&nbsp;— неистово развязный,
Довольно злой, довольно грязный
Остряк; вот парень средних лет,
Б венгерке, в галстуке широком,
Глаза навыкат, ходит боком,
Хрипит и красен, как пион.
Вот этот черненький&nbsp;— шпион
И шулер&nbsp;— впрочем, малый знатный,
Угодник дамский, балагур…
А вот помещик благодатный
Из непосредственных натур.
XXVI
Вот старичок благообразный,
Известный взяточник, а вот
Светило мира, барин праздный,
Оратор, агроном и мот,
Чудак, для собственной потехи
Лечивший собственных людей…
Ну, словом&nbsp;— множество гостей.
Варенье, чернослив, орехи,
Изюм, конфекты, крендельки
На блюдцах носят казачки…
И, несмотря на пот обильный,
Все гости тянут чай фамильный.
Крик, хохот, топот, говор, звон
Стаканов, рюмок, шпор и чашек…
А сверху, с хор, из-за колонн
Глазеют кучи замарашек.
XXVII
Об офицерах, господа,
Мы потолкуем осторожно…
(Не то рассердятся&nbsp;— беда!)
Но перечесть их… Это можно.
Чувствительный артиллерист,
Путеец маленький, невзрачный,
И пехотинец с виду мрачный,
И пламенный кавалерист&nbsp;—
Все тут как тут… Но вы, кутилы,
Которым барышни не милы,
Гроза почтенных становых,
Владельцы троек удалых,
И покровители цыганок&nbsp;—
Вас не видать на тех балах,
Как не видать помадных банок
На ваших окнах и столах!
XXVIII
(.................................)
XXIX
Бывало, в хлебосольный дом
Из дальней северной столицы
Примчится борзый лев; и львом
Весьма любуются девицы.
В деревне лев, глядишь, ручной
Зверек&nbsp;— предобрый; жмурит глазки;
И терпеливо сносит ласки
Гостеприимности степной.
В деревне&nbsp;— водятся должишки
За ним… играет он в картишки…
Не платит… но как разговор
Его любезен, жив, остер!
Как он волочится небрежно!
Как он насмешливо влюблен!
И как забудет безмятежно
Все, чем на миг был увлечен!
XXX
Но мой помещик? Не пора ли
К нему вернуться наконец?
Пока мы с вами поболтали,
Читатель,&nbsp;— староста, кузнец,
Садовники, покинув тачки,
Кондитор, ключник, повара,
Мальчишки, девки, кучера,
Столяр, кухарки, даже прачки&nbsp;—
Вся дворня, словом, целый час
Справляла «ветхий тарантас».
И вот, надев армяк верблюжий,
На козла лезет кучер дюжий;
Фалетор сел; раздался крик
Ребят; победоносно взвился
Проворный кнут&nbsp;— и шестерик
Перед крыльцом остановился.
XXXI
Выходит барин… целый дом
За ним идет благоговея.
Безмолвно&nbsp;— в шляпах с галуном,
Надетых криво, два лакея
Ведут его… Приятель наш
Детей целует, на подножку
Заносит ногу, понемножку,
Кряхтя, садится в экипаж,
И под его дворянским телом,
Довольно плотным и дебелым,
Скрипят рессоры. «Взят тюфяк
На всякий случай! Ты, дурак,
Смотри, под горку тише… Что вы
Мне в ноги положили? стой!
Где ларчик?»&nbsp;— «Здесь».&nbsp;— «А! Ну, готовы?
Пошел!.. Я к вечеру домой».
XXXII
Уехал барин. Слава богу!
Какой веселый, дружный гам.
Какую шумную тревогу
Все подняли! Спешит Адам
Адамыч в комнатку… гитару
(Подарок будущей жены)
Снимает тихо со стены,
Садится, скверную сигару
С улыбкой курит… и не раз
Из голубых немецких глаз
Слеза бежит… и край любимый
Он видит снова&nbsp;— край родимый,
Далекий, милый… и, пока
Еще не высохли те слезы,
В убитом сердце старика
Взыграли радостные грезы.
XXXIII
Помещик едет. Легкий сон,
Надежный друг людей дородных,
Им овладел… не видит он
Равнин окрестных плодородных.
О Русь! Люблю твои поля,
Когда под ярким солнцем лета
Светла, роскошна, вся согрета,
Блестит и нежится земля…
Люблю бродить в лугу росистом
Весной, когда веселым свистом
И влажным запахом полна
Степей живая тишина…
Но дворянин мой хладнокровно
Поля родные проезжал;
Он межевал их полюбовно,
Но без любви воспоминал
XXXIV
О них… Привычка! То ли дело,
Когда в деревню как-нибудь
Мы попадем, бывало… Смело,
Легко, беспечно дышит грудь…
И дорога нам воля наша,
Природа&nbsp;— дивно хороша,
И в каждом юноше душа
Кипит, как праздничная чаша!
Так что ж? Ужели ж те года
Прошли навек и без следа?
Нет! Нет! Мы сбросим наши цепи,
Вернемся снова к вам, о степи!
И вот&nbsp;— за бешеных коней
Отдав полцарства, даже царство
Летим за тридевять полей
В сороковое государство!..
XXXV
Раскинувшись на пуховых
Подушках, спит самодовольно
Помещик. Кучер пристяжных
Стегает беспощадно. Больно
Смотреть на тощих лошадей.
Фалетор на кобыле тряской
Весь бледный прыгает. Со связкой
В руках храпит себе лакей.
Бойка дорога. Все ракиты,
Как зимним инеем, покрыты
Тончайшей пылью. Жарко. Вдруг
(Могу ль изобразить испуг
Помещика?) на повороте
Ось пополам&nbsp;— и тарантас
(Прошу довериться работе
Домашней…) набок… Вот те раз!
XXXVI
Поднявшись медленно с дороги,
Без шапки, трепетной рукой
Ощупал спину, нос и ноги
Мой перепуганный герой.
Все цело… Кучер боязливо
Привстал… и никаких речей
Не произнес… Один лакей
Засуетился торопливо&nbsp;—
То вскочит сам на облучок,
То вдруг возьмется за задок,
То шляпу двинет на затылок…
Но как ни ловок он и пылок&nbsp;—
Напрасно все… Что делать! Сам
Помещик вовсе растерялся,
Не верил собственным глазам
И, как ребенок, улыбался.
XXXVII
«Ах, черт возьми! Ну, что там?»&nbsp;— «Ось
Сломалась». Барин для порядка
Ее потрогал. «Да; хоть брось.
Ох, эта бестия Филатка!
(Филаткой звался старый плут
Каретник.) До деревни сколько?»
«Да будет верст пяточек».&nbsp;— «Только?
Скачи за кузнецом… да кнут
Возьми…» Но взоры в отдаленье
Вперило хитрое творенье,
Лакей… и вдруг он крикнул: «Э!
К нам едет барыня…»&nbsp;— «Где? где?
Какая барыня?»&nbsp;— «Полями.
Знать, оне взяли… Точно так».
«Не может быть!»&nbsp;— «Смотрите сами:
Оне-с…»&nbsp;— «Ну, ну, молчи, дурак!»
XXXVIII
Действительно: в кибитке длинной,
Подушками, пуховиком
Набитой доверху, в старинной
Измятой шляпке, с казачком,
С собачкой, с девкой в казакине
Суконном, едет на семи
Крестьянских клячах «chere amié» .
Своей любезной половине
Приятель наш едва ли рад…
Он бросился вперед, назад…
Им овладело беспокойство ,
Весьма естественное свойство
Иных мужей при виде жен…
Кибитка стала… дыбом волос
На нем поднялся… слышит он
Супруги дребезжащий голос:
XXXIX
«Сергей Петрович, это вы?»
«Я, матушка».&nbsp;— «Ах, мой спаситель!
Куда ж вы ехали?» Увы!
Разочарованный сожитель
Молчит уныло. «Верно, к той
Вдове? Уж эта мне вострушка!
Да говорите ж!.. К ней, Петрушка?»
Лакей проворно головой
Кивнул. «Ах, старый греховодник!
Вот я молилась&nbsp;— вас угодник
И наказал… Ну, как я зла!
А я вам просвиру везла!..
Неблагодарный! Отлучиться
Нельзя мне на денек, ей-ей…
Подвинься, Аннушка… Садиться
Извольте к нам&nbsp;— да поскорей».
XL
Покорный строгому веленью,
Садится муж. В его груди
Нет места даже сожаленью…
Все замерло. Но впереди
Беду предвидит он. Подруга
Его когда-то молода
Была, но даже в те года
Не думала, что друг для друга
Супруги созданы… нет! муж
Устроен для жены. К тому ж
Неравный бой недолго длился:
Сергей Петрович покорился.
Теперь везет его домой
Она для грозного расчета…
Так ястреб ловкий и лихой
Уносит селезня с болота.
XLI
Вот тут-то я б заметить мог,
Как все на свете ненадежно!
Бог случая, лукавый бог,
Играет нами… Что возможно
Вчера&nbsp;— сегодня навсегда
Недостижимо… Да мы сами
Непостоянны… за мечтами
Гоняемся… Но, господа,
Хоть я воображаю живо,
Как вы следите терпеливо
И добросовестно за ним,
За бедным витязем моим,&nbsp;—
Однако кончить не пора ли?
Боюсь, приелись вам стихи…
За чистоту моей морали
Простите мне мои грехи.
XLII
Я прав. Мои слова&nbsp;— не фраза
Пустая, нет! С ''своей'' женой&nbsp;—
Заметьте&nbsp;— под конец рассказа
Соединяется герой.
Закон приличья, в том свидетель
Читатель каждый, сей закон
Священный строго соблюден,
И торжествует добродетель.
Но весело оказать себе:
Конец мучительной гоньбе
За рифмами… придумать строчку
Последнюю, поставить точку,
Подняться медленно, легко
Вздохнуть, с чернилами проститься&nbsp;—
И перед вами глубоко,
О мой читатель, поклониться!
Примечания

В отчизне Данта, древней, знаменитой,
В тот самый век, когда монах немецкий
Против у папы смело восставал,
Жил честный гражданин. Филиппо Стродзи.
Он был богат и знатен; торговал
Со всей Европой, заседал в судах
И вел за дело правое войну
С соседями: не раз ему вверяла
Свою судьбу тосканская столица.
И был он справедлив, и прост, и кроток;
Не соблазнял, но покорял умом
Противников… и зависти враждебной,
Тревожной злобы, низкого коварства
Не ведал прямодушный человек,
В нем древний римлянин воскрес; во всех
Его делах, и в поступи, во взорах,
В обдуманной медлительности речи
Дышало благородное сознанье&nbsp;—
Сознанье государственного мужа.
Не позволял он называть себя
Почетными названьями; льстецам
Он говорил: «Меня зовут Филиппом,
Я сын купца». Любовью беспредельной
Любил он родину, любил свободу,
И, верный строгой мудрости Зенона,
Ни смерти не боялся, ни безумно
Не радовался жизни, но бесчестно,
Но в рабстве жить не мог и не хотел.
И вот, когда семейство Медичисов
Людей честолюбивых, пышных, умных,
Уже давно любимое народом
(Со времени великого Козьмы),
Достигло власти наконец; когда
Сам император&nbsp;— Пятый Карл&nbsp;— родную
Дочь отдал Александру Медичису,
И сильный силой царственного тестя
Законы нагло начал попирать
Безумный Александр&nbsp;— восстал Филипп
И с жалобой не дерзкой, но достойной
Свободного народа, к венценосцу
Прибег. Но Карл остался непреклонным&nbsp;—
Цари друг другу все сродни. Тогда
Филиппе Стродзи, видя, что народ
Молчит и терпит, и страшась привычки
Разврата рабства&nbsp;— худшего разврата,&nbsp;—
Рукою Лоренцина погубил
Надменного владыку. Но минула
Та славная, великая пора,
Когда цвели свободные народы
В Италии, божественной стране,
И не пугались мысли безначалья,
Как дети малолетные… Напрасно
Освободил Филипп родную землю&nbsp;—
Явился новый, грозный притеснитель,
Другой Козьма. Филипп собрал дружину,
Друзей нашел и преданных и смелых,
Но полководцем не был он искусным…
Надеялся на правоту, на доблесть
И верил обещаньям и словам
Не как ребенок легковерный&nbsp;— нет!
Как человек, быть может, слишком честный…
Его разбили, взяли в плен. Октавий
Разбил же Брута некогда. Как муху
Паук, медлительно терзал Филиппа
Лукавый победитель. Вот однажды
Сидел несчастный после тяжкой пытки
Перед окном и радовался втайне:
Он выдержал неслыханные муки
И никого не выдал палачам.
Сквозь черную решетку падал ровный
Широкий луч на бледное лицо,
На рубище кровавое, на раны
Страдальца. Слышался вдали беспечный,
Веселый говор праздного народа…
В окошко мухи быстро залетали,
И с вышины томительно далекой
Прозрачной, светлой веяло весной.
С усильем поднял голову Филиппо:
И вспомнил он любимую жену.
Детей-сироток&nbsp;— собственное детство…
И молодость, и первые желанья,
И первые полезные дела,
И всю простую, праведную жизнь
Свою тогда припомнил он. И вот
Куда попал он наконец! Надеждам
Напрасным он не предавался… Казнь,
Мучительная казнь его ждала… Сомненье
Невыразимо горькое внезапно
Наполнило возвышенную душу
Филиппа; сердце в нем отяжелело,
И выступили слезы на глаза.
Молиться захотел он, возмутилось
В нем чувство справедливости… безмолвно
Израненные, скованные руки
Он поднял, показал их молча небу,
И без негодованья, с бесконечной
Печалью произнес он: где же правда?
И ропотом угрюмым отозвался
Филиппу низкий свод его тюрьмы…
Но долго бы пришлось еще терзаться
Филиппу, если б старый, честный сторож,
Достойный понимать его величье,
Однажды, после выхода судьи,
Не положил бы молча на пороге
Кинжала… Понял сторожа Филипп,&nbsp;—
И так же молча, медленным поклоном
Благодарил заботливого друга.
Но прежде чем себе нанес он рану
Смертельную, на каменной стене
Кинжалом стих латинской эпопеи
Он начертал: «Когда-нибудь восстанет
Из праха нашего желанный мститель!»
Последняя, напрасная надежда!
Филиппов сын погиб в земле чужой&nbsp;—
На службе короля чужого; внук
Филиппа заживо был кинут в море,
И род его пресекся, Медичисы
Владели долго родиной Филиппа,
Охотно покорялись им потомки
Филипповых сограждан и друзей…
О наша матерь&nbsp;— вечная земля!
Ты поглощаешь так же равнодушно
И пот, и слезы, кровь детей твоих,
Пролитую за праведное дело,
Как утренние капельки росы!
И ты, живой, подвижный, звучный воздух,
Ты так же переносишь равнодушно
Последний вздох, последние молитвы,
Последние предсмертные проклятья,
Как песенку пастушки молодой…
А ты, неблагодарная толпа,

* «Разговор» — поэма Ивана Сергеевича Тургенева, 1844.
* «Разговор» — произведение Ивана Сергеевича Тургенева из цикла «Стихотворения в прозе», 1878.
* «Разговор» — стихотворение Ивана Сергеевича Тургенева

'''Разговор:'''
* Разговор (Тургенев):
 
* Разговор («Как звать тебя, чудак? Кто ты? — Я бог Амур!») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, ''1806''
* Разговор («Мой друг, для нас что могут разговоры значить?..») — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Николая Платоновича Огарёва, ''опубл. в 1843''
* Разговор («Не стало слов, не стало вдохновенья!») — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Николая Васильевича Берга, ''1860''
* Разговор — юмореска Антона Павловича Чехова, ''1883''
* Разговор («На днях сынок мой был у вас…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1880-е гг.''
* Разговор («Здорово, рекрут. Молодчина!») — стихотворение Поля Деруледа в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1886''
* Разговор («Я властительный и чудный…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1904''
* Разговор («Когда зелёный луч, последний на закате…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1913''
* Разговор («Маркиз гуляет с другом в цветнике…») — стихотворение Михаила Алексеевича Кузмина, ''1908''
См. также
* Гусиный разговор
* Деловой разговор
* Когда, влача с тобой банальный разговор
* Мой разговор с почтмейстером
* Последний разговор
* Праздный разговор
* Разговор 7 апреля 1832 года
* Разговор в дубраве
* Разговор в школе
* Разговор за столом
* Разговор книгопродавца с поэтом
* Разговор между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова
* Разговор между Минервой и Аполлоном
* Разговор между Моносом и Уной
* Разговор между Эйросом и Хармионой
* Разговор на Падерборнском лугу
* Разговор с Анакреоном
* Разговор с Гением
* Разговор с гением
* Разговор с Зангвиллем
* Разговор с комсомольцем Н. Дементьевым
* Разговор с миром
* Разговор с прохожим
* Разговор с товарищем Лениным
* Разговор с фининспектором о поэзии
* Разговор Фотия с гр. Орловой
* Разговор человека с собакой
* Учёный разговор

__NOTOC__
 
Один, перед немым и сумрачным дворцом,
Бродил я вечером, исполненный раздумья;
Блестящий пир утих; дремало все кругом&nbsp;—
И замер громкий смех веселого безумья.
Среди таинственной, великой тишины
Березы гибкие шептали боязливо&nbsp;—
И каменные львы гляделись молчаливо
В стальное зеркало темнеющей волны.
И спящий мир дышал бессмертной красотой.
Но глаз не подымал и проходил я мимо;
О жизни думал я, об Истине святой,
О всем, что на земле навек неразрешимо.
Я небо вопрошал… и тяжко было мне&nbsp;—
И вся душа моя пресытилась тоскою…
А звезды вечные спокойной чередою
Торжественно неслись в туманной вышине.
''Июль 1844''
I
В пещере мрачной и сырой
Отшельник бледный и худой
Молился. Дряхлой головой
Он наклонялся до земли;
И слезы медленно текли
По сморщенным его щекам,
Текли по трепетным губам
На руки, сжатые крестом.
Таилась в голосе глухом
Полуживого старика
Непобежденная тоска…
Тот голос… много зол и мук
Смягчили прежний, гордый звук…
И после многих тайных битв,
И после многих горьких слез
Слова смиренные молитв
Он, изнывая, произнес.
Бывало, пламенная речь
Звенела, как булатный меч,
Гремела, как набат, когда
Во дни покорности, стыда
Упругой меди тяжкий рев
В народе будит ярый гнев
И мчатся граждане толпой
На грозный, на последний бой.
Теперь же&nbsp;— с бледных губ&nbsp;— едва,
Беззвучно падают слова,
Как поздней осенью с вершин
Нагих и трепетных осин
На землю грустной чередой
Ложится листьев легкий рой.
II
И встал старик…
Кончался день;
Темнела даль; густела тень;
И вот настал волшебный миг,
Когда прозрачен, чист и тих
Вечерний воздух… ночь близка…
Заря пылает… облака
Блестят и тают… спит река…
И смутный говор мелких волн
Невыразимой неги полн&nbsp;—
И так торжественны леса,
Так бесконечны небеса…
III
И долго&nbsp;— бледный, как мертвец,
Стоял пустынник… наконец,
Он вышел медленно на свет.
И словно дружеский привет,
Знакомый, любящий, родной,
В вершине липы молодой
Внезапно перелетный шум
Промчался… Сумрачен, угрюм,
Стоял старик… но так светло
Струилась речка… так тепло
Коснулся мягкий ветерок
Его волос,., и так глубок,
И звучно тих, и золотист
Был пышный лес… и каждый лист
Сверкал так радостно, что вдруг
В безумце замер злой недуг&nbsp;—
И озарилися слегка
Немые губы старика
Под длинной белой бородой
Улыбкой грустной, но живой.
IV
Но вот раздался шум шагов…
И быстро вышел из кустов
Нежданный гость. Он иногда
С отшельником&nbsp;— по вечерам&nbsp;—
Сходился в прежние года…
Его задумчивым речам
Он с детской жадностью внимал…
С тех пор он вырос&nbsp;— возмужал&nbsp;—
И начал жить… Прошли, как сон,
За днями дни&nbsp;— за годом год…
Завяла жизнь… И вспомнил он
Те встречи&nbsp;— молодость&nbsp;— и вот
Стоит он с пасмурным лицом
Пред изумленным стариком.
V
И назвал он себя… Узнал
Его пустынник… быстро встал…
Дал гостю руку… Та рука
Дрожала… Голос старика
Погас… Но странник молодой
Поник печально головой,
Пожал болезненно плечом
И тихо вздрогнул… и потом
Взглянул медлительно кругом.
И говорили взоры те
О безотрадной пустоте
Души, погибшей, как и все:
Во всей, как водится, красе.
VI
Но понемногу в разговор
Они вступили… Между тем
Настала ночь. Высокий бор
И спит в шепчет. Чуток&nbsp;— нем
Холодный мрак… окружена
Туманом дымчатым луна…
Старик&nbsp;— поникнув на ладонь
Сидел угрюмый, без речей…
Лишь -иногда сверкал огонь
Из-под густых его бровей…
Казалось, он негодовал…
Он так презрительно молчал…
И не сходила до конца
С его печального лица
Усмешка злая…
Говорил
Пришлец о том, как он любил,
И как страдал, и как давно
Ему томиться суждено…
И как он пал… Такой рассказ
Слыхали многие не раз&nbsp;—
И сожалели… нет&nbsp;— едва ль!
Не новость на земле печаль.
«Старик, и я,&nbsp;— так кончил он
Рассказ,&nbsp;— ты видишь, побежден…
Как воды малого ручья,
Иссякла молодость моя…
Меня сгубил бесплодный жар
Упорных, мелочных страстей…
Беспечности (завидный дар!)
Не раз в тоске души моей
Просил я… но коварный бог
Пытливый дух во мне зажег&nbsp;—
А силы… силы нe дал он.
Твой взор я понял… я смешон;
К чему волнуюсь я теперь?
За мной навек закрыта дверь.
В тот пестрый, равнодушный мир
Возврата нет… Так пусть же там
Кипит все тот же наглый пир,
Всё тем же молятся богам,
И, кровью праведной хмельна,
Неправда царствует одна.
Чтo мне до них! Большой ценой
Купил я право никогда
Не вспоминать о жизни той.
Но я люблю&nbsp;— любил всегда
Ночного неба мирный блеск
И темных волн ленивый плеск,
Люблю я вечер золотой,
Лесов задумчивый покой
И легкий рой румяных туч,
Луны стыдливый, первый луч,
И первый ропот соловья,
И тишину полей… О! я
Готов остаться навсегда
С тобою здесь…»
 ''Старик'' 
В твои года
Любил я накануне битв
Слова задумчивых молитв;
Любил рассказы стариков
О том, как били мы врагов;
Любил торжественный покой
Заснувшей рати… За луной
Уходят звезды… вот&nbsp;— восток
леет… легкий ветерок
Играет клочьями знамен…
Как птица спугнутая, сон
Слетел с полей… седой туман
Клубится тяжко над рекой.
Грохочет глухо барабан&nbsp;—
Раздался выстрел вестовой&nbsp;—
Проворно строятся полки&nbsp;—
В кустах рассыпались стрелки…
И сходят медленно с холмов
Ряды волнистые врагов.
Любил я блеск и стук мечей,
И лица гордые вождей,
И дружный топот лошадей,
Когда, волнуясь и гремя.
Сверкала конница в дыму.
Визжали ядра… Полно! Я
Старик. Но&nbsp;— помню&nbsp;— как тюрьму,
Я ненавидел города;
И надышаться в те года
Не мог я воздухом лесов,
И был я силен и суров,
И горделив&nbsp;— и, сколько мог,
Я сердце вольное берег.
 ''Молодой человек'' 
Дивлюсь я, слушая тебя.
Как? Неужели ж помнишь ты
Тревоги молодости?
 ''Старик'' 
Я
Все помню.
 ''Молодой человек'' 
Детские мечты?
Восторги пламенные?
 ''Старик'' 
Да.
Ребенок искренний, тогда
Я был глупей тебя&nbsp;— глупей…
Я не шутил душой моей…
И все, над чем смеешься ты
Так величаво, те «мечты»
В меня вросли так глубоко,
Что мне забыть их нелегко.
Но ты, бесстрастный человек,
Ты успокоился навек.
 ''Молодой человек'' 
Кто? Я спокоен? Боже мой!
Я гибну в медленном огне…
Да ты смеешься надо мной,
Старик!
 ''Старик'' 
О нет! Но грустно мне.
Кичливом ревностью горя,
Расправив гордо паруса,
Давно ль в далекие моря
Под неродные небеса
Помчался ты? И что ж? о срам!
Едва дохнула по волнам
Гроза&nbsp;— к родимым берегам,
Проворен, жалок, одинок,
Бежит испуганный челнок.
В разгаре юношеских сил
Ты, как старик, и вял и хил…
Но боже! разве никогда
Не знал ты жажду мыслей, дел,
Тоску глубокого стыда,
И не рыдал и не бледнел?
Любил ли ты кого-нибудь?
Иль никогда немая грудь,
Блаженства горького полна,
Не трепетала, как струна?
 ''Молодой человек'' 
А ты любил?
И вдруг старик
Умолк&nbsp;— и медленно лицом
На руки дряхлые поник.
Когда же голову потом
Он поднял&nbsp;— взор его потух…
Он бледен был, как будто дух
Тревожный, плачущий, немой
Промчался над его душой.
«Я сознаюсь,&nbsp;— так начал он,&nbsp;—
Твой неожиданный приход
Меня смутил. Я потрясен.
Я ждал тебя так долго… вот
Ты появился наконец
Печальным гостем предо мной…
Как сына слушает отец,
Тебя я слушал… И тоской
Внезапно стал томиться я…
И странно! прежняя моя
Любовь&nbsp;— и все, что так давно
В моей груди схоронено,
Воскресло вдруг… пробуждены
Живые звуки старины,
И тени милые толпой
Несутся тихо надо мной.
Я знаю: стыдно старику
Лелеять праздную тоску;
И, как осенняя гроза,
Бесплодна поздняя слеза…
Но близок смерти горький час;
Но, может быть, в последний раз
Я с человеком говорю,
Последний пламенем горю…
О жизнь! О юность! О любовь!
Любовь мучительная!.. Вновь
Хочу&nbsp;— хочу предаться вам,
Хотя б на миг один… а там
Погасну, вспыхнувши едва…
................ 
Ты говоришь: любил ли я?
Понятны мне слова твои…
Так отвечайте ж за меня,
Вы, ночи дивные мои!
Не ты ль сияла надо мной, Немая, пышная луна,
Когда в саду, в тени густой
Я ждал и думал: вот она!
И замирал, и каждый звук
Ловил, и сердца мерный стук
Принять, бывало, был готов
За легкий шум ее шагов…
И с той поры так много лет
Прошло; так много, много бед
Я перенес… но до конца&nbsp;—
В пустыне, посреди людей&nbsp;—
Черты любимого лица
Хранил я в памяти моей…
Я вижу, вижу пред собой
Тот образ светлый, молодой…
Воспоминаний жадный рой
Теснится в душу… страстно я
Им отдаюсь… в них ад и рай…
Но ты послушайся меня:
До старых лет не доживай.
Забуду ль я тот дивный час,
Когда, внезапно, в первый раз
Смущенный, стал я перед ней?
Огнем полуденных лучей
Сверкало небо… Под окном,
Полузакрытая плющом,
Сидела девушка… слегка
Пылала смуглая щека,
Касаясь мраморной руки…
И вдоль зардевшейся щеки
На пальцы тонкие волной
Ложился локон золотой.
И взор задумчивый едва
Блуждал… склонялась голова…
Тревожной, страстной тишиной
Дышали томные черты…
Нет! ты не видывал такой
Неотразимой красоты!
Я с ней сошелся… Я молчу…
Я не могу, я не хочу
Болтать о том, как я тогда
Был счастлив… Знай же&nbsp;— никогда,
Пока я не расстался с ней,
Не ведал я спокойных дней…
Но страсть узнал я, злую страсть…
Узнал томительную власть
Души надменной, молодой
Над пылкой, преданной душой.
Обнявшись дружно, целый год
Стремились жадно мы вперед&nbsp;—
Как облака перед грозой…
Не признавали мы преград,
И даже к радости былой
Не возвращались мы назад…
Нет! торжествуя без конца,
Мы сами жгли любовь и жизнь&nbsp;—
И наши гордые сердца
Не знали робких укоризн…
Но все ж я был ее рабом&nbsp;—
Ее щитом, ее мечом…
Ее рабом я был! Она
Была свободна, как волна.
И мне казалось, что меня
Она не любит… О, как я
Тогда страдал! Но вот идем
Мы летним вечером&nbsp;— вдвоем
Среди темнеющих полей…
Идем мы… Клики журавлей
Внезапно падают с небес&nbsp;—
И рдеет и трепещет лес…
Мне так отрадно… так легко…
Я счастлив… счастлив я вполне…
И так блаженно-глубоко
Вздыхает грудь… И нет во мне
Сомнений… оба мы полны
Такой стыдливой тишины!
Но дух ее был смел и жив
И беспокойно горделив;
Взойдет, бывало, в древний храм
И, наклонясь к немым плитам,
Так страстно плачет… а потом
Перед распятым божеством
Надменно встанет&nbsp;— и тогда
Ее глаза таким огнем
Горят, как будто никогда
Их луч, и гордый и живой,
Не отуманился слезой.
Ах! та любовь, и страсть, и жар,
И светлой мысли дивный дар,
И красота&nbsp;— и все, что я
Так обожал,&nbsp;— исчезло все…
Безмолвно приняла земля
Дитя погибшее свое…
И ясен был спокойный лик
Великой матери людей&nbsp;—
И безответно замер крик
Души растерзанной моей…
Кругом&nbsp;— пленительна, пышна,
Сияла ранняя весна,
Лучом играя золотым
Над прахом милым и немым.
В восторгах пламенной борьбы
Ее застал последний час…
И без рыданий, без мольбы
Свободный дух ее погас…
А я! не умер я тогда!
Мне были долгие года
Судьбой лукавой суждены…
Сменили тягостные сны
Тот первый, незабвенный сон…
Как и другие, пощажен
Я не был… дожил до седин…
И вот живу теперь один…
Молюсь…»
 ''Молодой человек'' 
Как ты, любил и я…
Но не могу я рассказать,
Как ты, любовь свою… Меня
Ты не захочешь понимать…
Бывало, в мирный час, когда
Над бледным месяцем звезда
Заблещет в ясной вышине,
И в безмятежной тишине
Журчит и плещет водопад,
И тихо спит широкий сад,
И в наклоненных берегах
Дремотно нежится река,&nbsp;—
Сижу я с ней… в моих руках
Лежит любимая рука,&nbsp;—
И легкий трепет наших рук,
И нежной речи слабый звук,
Ее доверчивый покой,
И долгий взгляд, и вздох немой
Все говорит мне: ты любим!
И что ж! мучительно томим
Тоской безумной, я молчу…
Иль головой к ее плечу
Я наклонюсь… и горячо
На обнаженное плечо
Неистощимой чередой
Слеза струится за слезой…
О чем, скажи мне, плакал я?
Нет! жизнь отравлена моя!
Едва желанное вино
К моим губам поднесено&nbsp;—
И сам я, сам, махнув рукой,
Роняю кубок дорогой.
Когда ж настал прощальный миг&nbsp;—
Я был и сумрачен и тих…
Она рыдала… видит бог:
Я сам тогда донять не мог:
Зачем я расставался с ней…
Молчал я… в сердце стыла кровь&nbsp;—
Молчал я… но в душе моей
Была не жалость, а любовь.
Старик, поверь&nbsp;— я б не желал
Прожить опять подобный час…
Я беспощадно разрывал
Все, все, чтo связывало нас…
Ее, себя терзал я… но
Мне было стыдно и смешно,
Что столько лет я жил шутя,
Любил забывчивый покой
И забавлялся, как дитя,
Своей причудливой мечтой…
Я с ней расстался навсегда&nbsp;—
Бежал, не знаю сам куда…
Следы горячих, горьких слез
Я на губах моих унес…
Я помнил все: печальный взор
И недоконченный укор…
Но все ж на волю, на простор,
И содрогаясь и спеша,
Рвалась безумная душа.
И для чего? Но я тогда
Не знал людей… Так иногда
В степи широкой скачешь ты
И топчешь весело цветы,
И мчишься с радостной тоской,
Как будто там, в дали немой,
Где, ярким пламенем горя,
Сверкает пышная заря,
Где тучки светлые легли
Легко&nbsp;— на самый край земли,&nbsp;—
Как будто там найдешь ты все,
Чем сердце страстное твое
Так безотчетно, так давно,
Так безвозвратно пленено…
И ты примчался… Степь кругом
Все так же спит ленивым сном…
Томя нетерпеливый взгляд,
Несется тучек длинный ряд,
Лепечет желтая трава
Все те же смутные слова…
И та же на сердце печаль,
И так же пламенная даль
Куда-то манит… и назад
Поедешь, сам себе не рад.
Но ты задумался?
 ''Старик'' 
Ты прав.
Твой беспокойный, странный нрав
Мне непонятен. Создал бог
Нас разно… Ты в любви не мог
Найти покоя… но любовь
Не благо высшее людей;
Нетерпеливо пышет кровь
В сердцах немыслящих детей…
Они лишь для себя живут;
Когда ж минует та пора,
Приличен мужу долгий труд
На славном поприще Добра.
Ты жил, скиталец молодой;
Ты жил; так стань же предо мной&nbsp;—
На сердце руку положи
И, не лукавствуя, скажи:
Какой ты подвиг совершил?
Какому богу ты служил?
 ''Молодой человек'' 
Когда бы кто-нибудь другой
Вопрос превыспренний такой
Мне предложил&nbsp;— ему в ответ
Я засмеялся бы… но нет!
Перед тобой раскрыта вся
Душа печальная моя.
Бывало, полный гордых дум,
Руководимый божеством
Каким-то, жизни вечный шум
Внимал я с тайным торжеством…
Я думал: там, в толпе людей,
Я волю дам душе моей;
Среди друзей, среди врагов,
Узнаю сам, кто я таков…
И за тобой, о мой народ,
Пойду я радостно вперед&nbsp;—
И загорится в сердце вновь
Святая, братская любовь.
Но что же! вдруг увидел я,
Что в целом мире для меня
Нет места; что я людям чужд;
Что нет у нас ни тех же нужд,
Ни тех же радостей; что мне
Они то страшны, то вполне
Непостижимы, то смешны…
И, потрясен до глубины
Души, взывал я к ним… но сам
Не верил собственным словам.
Я с ними сблизиться не мог…
И вновь один, среди тревог
Пустых, живу я с давних пор…
 ''Старик'' 
Ты произнес свой приговор.
Ты, как дитя, самолюбив,
Как женщина, нетерпелив,
И добродушно лишь собой
Ты занят; нет любви прямой
И нет возвышенных страстей
В душе мечтательной твоей.
Но вспомни: «там, в толпе людей»,
Встречал ты юношей живых,
Неговорливых и простых?
Встречал ты старцев и мужей,
Достойных, опытных вождей?
И, примиренный наконец С судьбой, ты видел в них залог
Того, что ревностных сердец
Не покидает правый бог?
 ''Молодой человек'' 
Встречал я «старцев молодых»,
Людей прекрасных&nbsp;— и пустых;
Встречал я слабых добряков
И вздорных умников&nbsp;— толпой;
Встречал любезных остряков,
Довольных службой и судьбой,
И государственных людей,
Довольных важностью своей.
А вечный раб нужды, забот,
Спешил бесмысленный народ
На шумный, на постыдный торг…
Мечтал неопытный в тиши;
Но глупенький его восторг
Не веселил моей души;
Разочарованного стон
И бесполезен и смешон;
Но вдохновенный взгляд детей
И ненавистней и смешней.
И вот сограждане мои!
Старик,&nbsp;— вот юноши твои!
И всех пугает новизна,
Им недоступна красота…
И даже доблестным страшна
Насмешка праздного шута.
Нет! юношей не видел я…
Нет! нет! ты знаешь: жизнь моя
Прошла, как безотрадный сон…
 ''Старик'' 
Когда бы не был ты влюблен
В игру бесплодную мечты,
Когда бы в бога верил ты
И страстной, пламенной душой,
Неутомимой до конца,
Искал бы, как воды живой,
Блаженной близости творца,&nbsp;—
Тогда, быть может, на тебя,
Твою настойчивую страсть,
Твой дух ревнивый возлюбя,
Сошла б таинственная власть.
Внезапным ужасом гоним
И гневом праведным томим,
Ты стал бы, сумрачный, немой,
Пред легкомысленной толпой…
И первый крик души твоей
Смутил бы суетных детей…
Толпа не смеет не признать
Великой силы благодать,
И негодующий пророк Карал бы слабость и порок&nbsp;—
Гремели б страстные слова,
И, как иссохшая трава,
Пылали б от твоих речей
Сердца холодные людей.
Но малодушный ты! Судьбе
Ты покорился без стыда…
Так что ж, скажи, могло тебе
Дать право гордого суда
Над миром?&nbsp;— Нет! не верю я;
Нет! оклеветана толпа
Тобой… но если речь твоя
Не ложь, достойная раба,&nbsp;—
Тогда&nbsp;— господь отцов моих!
Всесильный! посети же вновь
Детей забывчивых твоих…
Напрасна кроткая любовь&nbsp;—
Так посели ты в их сердцах
И трепет и великий страх&nbsp;—
Промчись живительной грозой
Над грешной, суетной землей!
 ''Молодой человек'' 
Не поминай его, старик…
Он так далек… Он так велик&nbsp;—
А мы так малы… Да притом
Он нас забыл давно… О нем
Твердили миру чудеса&nbsp;—
Теперь безмолвны небеса…
О, если бы пророк святой
Сказал мне: встань! иди за мной!
Клянусь, пошел бы я, томим
Великой радостью, за ним&nbsp;—
За ним&nbsp;— на гибель, на позор…
И пусть надменный приговор
Толпы рабов, толпы слепой
Гремит над ним и надо мной!
Но где пророки? О старик!
Тебе противен слабый крик
Души печальной и больной…
Ты презираешь глубоко
Мою тоску… Но, боже мой!
Ты думаешь, что так легко
С надеждами расстался я?
Что равнодушно сам себе
Сказал я: гибнет жизнь моя!
Что грудь усталая&nbsp;— к борьбе
Упрямо, долго не рвалась?
Что за соломинки сто раз
Я не хватался?.. Ах, о чем
Хлопочем мы? Взгляни кругом:
Спокойно, кротко спит земля;
Леса, широкие поля
Озарены&nbsp;— обагрены
Лучами влажными луны…
И вот&nbsp;— мне чудится: ко мне,
Подобно медленной волне.
Торжественно, как дальний звон
Колоколов, со всех сторон,
С недостижимых облаков
И с гор, живущих сотый век,
Несется плавно звучный зов:
Смирись, безумный человек!
 ''Старик'' 
И я тот голос неземной
Не раз&nbsp;— пред утренней зарей
Слыхал и тронутой душой
Стремился трепетно к нему,
К живому богу моему.
Но в тишине других ночей
Звучал, бывало, громкий зов
В груди встревоженной моей…
И тех простых и гордых слов
Я не забыл: «Не унывай,
Трудись и бога призывай;
И людям верь, и верь уму&nbsp;—
Не покоряйся никому,
Живи для всех и знай: крепка
Твоя непраздная рука».
 ''Молодой человек'' 
А между тем не ты ли сам
Покинул «бренный» мир?
 ''Старик'' 
Страстям
Я предал молодость… оне
Меня сгубили… но клянусь,
Того, что прежде было мне
Святыней,&nbsp;— нет! я не стыжусь!
 ''Молодой человек'' 
Ты всех моложе нас, старик;
Мне непонятен твой язык.
 ''Старик'' 
Так будь же проклят ты навек,
Больной, бессильный человек,&nbsp;—
За то, что нагло, без стыда
Ты погубил&nbsp;— и навсегда&nbsp;—
Все, чем жила душа моя
В часы мучительной тоски,&nbsp;—
Мои надежды, все, что я
Любил, как любят старики!
Зачем пришел ты? Без тебя,
Надежды робкие тая
В груди разбитой, но живой,
Я, грешник, здесь, один, в лесах
Мечтал о жизни молодой,
О новых, сильных племенах&nbsp;—
Желал блаженных, ясных дней
Земле возлюбленной своей;
Дерзал молиться в тихий миг
Не за себя&nbsp;— но за других…
Теперь же&nbsp;— страшной темнотой
Весь мир покрылся; надо мной
Гремит уныло близкий гром…
Одна, в пыли перед лицом
Твоим, карающий творец,
Я каюсь, каюсь наконец,&nbsp;—
Измучен я… обманут я…
Но сжалься&nbsp;— пощади меня&nbsp;—
Мне смерть страшна&nbsp;— я не готов
Идти на твой могучий зов…
А жить.., нет! жить еще страшней
В такой невыносимой мгле&nbsp;—
И места нет душе моей
Ни в небесах, ни на земле!
 ''Молодой человек'' 
Старик, ты прав, но ты жесток.
Послушай: каждый твой упрек
Неотразим… душа моя
Томится гневом и тоской
И замирает, как змея
Под торжествующей пятой…
И стыдно мне: мои глаза
Сжигает едкая слеза…
Но все ж ты прав: я шут, я раб&nbsp;—
Я, как ребенок, вял и слаб;
Мои мечты еще глупей
Моих младенческих затей…
И не далась мне тайна слов
Живых&nbsp;— властительных речей;
Не долетает слабый зов
До невнимающих ушей…
Вокруг меня толпа шумит,
Толпа не чувствует тоски&nbsp;—
И недоверчиво глядит
На слезы глупые мои…
Нет! полно! нет&nbsp;— перед тобой
Клянусь я в этот страшный миг,
Клянусь я небом и землей,
Клянусь позором слез моих&nbsp;—
Я не снесу моих цепей,
Родимый край, тебя, друзей,
Без сожаленья, навсегда
Покину… и пойду тогда,
И безнадежен и суров,
Искать неведомых богов,
Скитаться с жадностью немой
Среди чужих, в земле чужой,
Где никому не дорог я,
Но где вольна душа моя,
Где я бестрепетно могу
Ответить вызовом врагу&nbsp;—
И наконец, назло судьбе,
Погибнуть в радостной борьбе!
 ''Старик'' 
Бежать ты хочешь? Но куда?
Зачем? К кому?
 ''Молодой человек'' 
Старик, когда
Ты так усердно расточал
Упреки&nbsp;— помнишь? я молчал;
Теперь я спрашиваю вас,
О, предки наши! что для нас
Вы сделали? Скажите нам:
«Вот, нашим доблестным трудам
Благодаря,&nbsp;— смотрите&nbsp;— вот
Насколько вырос наш народ…
Вот несомненный, яркий след
Великих, истинных побед!»
Что ж? отвечайте нам!.. Увы!
Как ваши внуки, на покой
Бессмысленный спешили вы
С работы трудной&nbsp;— но пустой…
И мы не лучше вас&nbsp;— о нет!
Нам то же предстоит… Смотри:
Над дальним лесом слабый свет,
Предвестник утренней зари,
Мерцает… близок ясный день&nbsp;—
Редеет сумрачная тень…
Но не дождаться нам с тобой
Денницы пышной, золотой,
И в час, когда могучий луч
Из-за громадных синих туч
Блеснет над радостной землей,&nbsp;—
Великий, бесконечный крик
Победы, жизни молодой
Не долетит до нас, старик…
Не пережив унылой тьмы,
С тобой в могилу ляжем мы&nbsp;—
Замрет упорная тоска;
Но будет нам земля тяжка…
Нам даже слава не далась…
И наш потомок&nbsp;— мимо нас
Пройдет с поднятой головой,
Неблагодарный и немой.
Он торопливо встал… Рукой
Лицо закрыл старик седой;
И, думой тягостной томим,
Сидит он грустно-недвижим…
Но где же странник? Он исчез…
Шумит сурово темный лес;
И тучи ходят&nbsp;— и страшна
Пустынной ночи тишина.

I
Писемский, Тургенев и Гончаров принадлежат к одному поколению. Это поколение уже давно созрело и теперь клонится к старости; дети этого поколения уже способны решать по-своему вопросы жизни, и потому отцы постепенно становятся деятелями прошедшего времени, и для них настает суд ближайшего потомства. Пора проверить результаты их работ, не для того, чтобы выразить им свою признательность или неудовольствие, а просто для того, чтобы пересчитать умственный капитал, достающийся нам от прошедшего, узнать сильные и слабые стороны нашего наследства и сообразить, что в нем можно оставить на старом основании и что надо фундаментально переделать. Всего этого наследства разом не оглядишь; оно, как и все русское, велико н обильно. Посмотрим на первый раз, что оставили нам наши первоклассные романисты, лучшие представители русской поэзии сороковых и пятидесятых годов. Вопрос, поставленный мною, шире, чем может подумать читатель. Романы Писемского, Гончарова и Тургенева имеют для нас не только эстетический, но и общественный интерес; у англичан рядом с Диккенсом, Теккереем, Бульвером и Эллиотом есть Джон Стюарт Милль; у французов рядом с романистами есть публицисты и социалисты; а у нас в изящной словесности да в критике на художественные произведения сосредоточилась вся сумма идей наших об обществе, о человеческой личности, о междучеловеческих, семейных и общественных отношениях; у нас нет отдельно существующей нравственной философии, нет социальной науки; стало быть, всего этого надо искать в художественных произведениях. Я говорю: ''надо искать'', потому что не может же быть, чтобы люди, имеющие знакомых, жену, детей, состоящие на государственной или частной службе, и притом сколько-нибудь способные размышлять, не составляли себе известных понятий о своих отношениях, о жизни и ее требованиях; не может быть, чтобы, составив себе эти понятия, они не делились ими с теми, кто может их понимать. Вместо того чтобы сообщать результаты своих наблюдений в отвлеченной форме, они стали облекать идею в образы. Многие из наших беллетристов сделались художниками потому, что не могли сделаться общественными деятелями или политическими писателями; что же касается до истинных художников по призванию, то они также должны были какою-нибудь стороною своей деятельности сделаться публицистами.
Кто, живя и действуя в сороковых и пятидесятых годах, не проводил в общественное сознание живых, общечеловеческих идей, того мы уважать не можем, того потомство не поместит в число благородных деятелей русского слова. Гг. Фет, Полонский, Щербина, Греков и многие другие микроскопические поэтики забудутся так же скоро, как те журнальные книжки, в которых они печатаются. «Что вы для нас сделали?&nbsp;— спросит этих господ молодое поколение.&nbsp;— Чем вы обогатили наше сознание? Чем вы нас шевельнули, чем заронили в нас искру негодования против грязных и диких сторон нашей жизни? Сказали ли вы теплое слово за идею? Разбили ли вы хоть одно господствующее заблуждение? Стояли ли вы сами, хоть в каком-нибудь отношении, выше воззрений нашего времени?» На все эти вопросы, возникающие сами собою при оценке деятельности художника, наши версификаторы ничего не сумеют ответить. Мало того. Они не поймут этих вопросов и остановятся в недоумении; они в наивности души уверены в величии своих заслуг и в правах своих на всеобщую признательность; они думают, что, шлифуя русский стих, баюкая нас своими тихими мелодиями, воспевая на тысячу ладов мелкие оттенки мелких чувств, они приносят пользу русской словесности и русскому просвещению. Они считают себя художниками, имея на это звание такие же права, как модистка, выдумавшая новую куафюру.
Чтобы эти слова не казались бессмысленною выходкою, лаянием на луну, я считаю не лишним сказать несколько слов о том, что я понимаю под словом «художник». Вот видите ли, все мы смотрим на какой-нибудь уличный скандал, но не во всех нас это зрелище западет одинаково глубоко, не всех нас оно потрясет одинаково сильно. Чего, чего ни передумал бы человек впечатлительный, присутствуя, положим, при подвиге расправы над извозчиком; одна эта сцена показалась бы ему только эпизодом длинной, никому не ведомой драмы, разыгрывающейся каждый день без свидетелей в разных бедных квартирах, на улицах, «под овином, под стогом», &nbsp;— везде, где бедный и слабый терпит горькую долю от богатого и сильного. Воображение дорисовало бы недостающие подробности; естественное, гуманное чувство, воспитанное разносторонним образованием, согрело бы всю картину, и вот из грубой уличной сцены возникло бы художественное произведение, которое, наверное, подействовало бы на читателя, шевельнуло бы его или заставило бы его задуматься. Кто по природе и по воспитанию впечатлителен да кто усвоил себе умение передавать свои впечатления другим так, чтобы они могли перечувствовать то, что он сам чувствует, тот и художник. Умение передавать составляет техническую сторону искусства и приобретается навыком и упражнением. Способность воспринимать, или впечатлительность, составляет принадлежность человеческого характера художника; эта способность кроется в строении нервов, рождается вместе с нами и, конечно, развивается или притупляется обстоятельствами жизни. Умение передавать, или виртуозность формы, сама по себе не может сильно и обаятельно подействовать на читателя; не угодно ли вам, например, описать самым ярким и подробным образом лицо вашего героя так, чтобы читатель видел каждую морщинку на его лбу, каждый волосок на его бровях, каждую бородавку на лбу или щеке? На каждой академической выставке есть несколько подобных картин: тут, положим, художник нарисовал палитру, карандаш и куски красок; в другом месте&nbsp;— корзину с цветами или разрезанный арбуз; в третьем&nbsp;— портрет какого-нибудь господина, у которого бобровый воротник и пуговицы на шинели выделаны так тщательно, что не знаешь, портрет ли это или вывеска меховщика. Ах, как натурально,&nbsp;— скажете вы, но представить себе, чтобы художник, рисуя все эти прелести, что-нибудь думал или чувствовал, вы решительно не будете в состоянии. Вы увидите, что такой-то господин хорошо составляет краски и ловко владеет кистью, но человеческого характера этого господина вы не увидите; ни мысли его, ни чувства вы не уловите; отходя от картины, вы будете вправе сказать, что такой-то NN тратит свое замечательное уменье на совершеннейшие пустяки; почему это происходит&nbsp;— на это могут быть многие причины: или г. NN не настолько умен, чтобы составить в голове своей план картины, или не настолько развит, чтобы уметь обставить свою идею, или не настолько впечатлителен, чтобы нечаянно наткнуться на сюжет и, почти помимо собственной воли, выносить и взлелеять его в груди. Во всяком случае, этот NN&nbsp;— художник только наполовину, настолько же, насколько может быть назван художником повар, отлично изготовивший кулебяку. Г. NN совершенно волен рисовать палитры, арбузы и меховые воротники всех цветов и достоинств, но мы, зрители, также совершенно вольны восхищаться или не восхищаться его малеваниями.
Перенесем теперь то, что было, сказано о живописи, на поэзию. К сожалению, область поэзии в некоторых отношениях далеко не так обширна, как область живописи. Вы можете, например, нарисовать картину, не выразив ровно никакой идеи и никакого чувства; эта завидная привилегия совершенно отнимается у вас, когда вы берете орудием своим&nbsp;— слово; тогда надо непременно что-нибудь сказать; читая самое наглядное описание какого-нибудь плетня или огорода, читатель никак им не удовлетворится, а все будет спрашивать: что же дальше? Если же вы ему ничего дальше не дадите, то он подумает, что вы над ним подшутили, и, чего доброго, найдет вашу шутку довольно плоскою. На этом основании каждый поэт, как бы он ни дорожил своею художническою свободою и как бы ни был ему враждебен элемент мысли, старается, чисто для приличия, прикинуться в своих произведениях мыслящим и чувствующим. Никто, конечно, не упрекнет гг. Фета, Мея и Полонского в том, чтобы они были глубокие мыслители, а между тем и в их лирических стихотворениях есть подобия мыслей и чувств; случается, правда, что вы прочтете маленькое стихотворение в три-четыре куплета и тотчас же забудете его, как забываете докуренную сигару; но зато это стихотворение подействовало на вашу нервную систему почти так же, как сигара; первые два стиха подкупили вас своею благозвучностью, первые четыре рифмы убаюкали вас своим мерным падением, и вы дочитываете до конца, находясь в состоянии приятной полудремоты и потеряв всякую способность, да и всякое желание отнестись критически к прочитанному произведению. Такого рода чтение действительно хорошо в гигиеническом отношении после обеда, и кроме того, такого рода стихотворения очень полезны в типографском отношении, для пополнения белых полос, т. е. страниц между серьезными статьями и художественными произведениями, помещающимися в журналах. Но знаете ли, что часто случается? Джентльмен, наполнивший гладкими пустячками штук полтораста таких белых полос, производится в русские поэты, становится авторитетом, издает собрание своих стихотворений и начинает помышлять о признательности потомства, о монументе aere perennius . Я совершенно согласен признать за ними права на монумент, но позволю себе только дать читателю таких поэтов один совет: попробуйте, милостивый государь, переложить два-три хорошенькие стихотворения Фета, Полонского, Щербины или Бенедиктова в прозу и прочтите их таким образом. Тогда всплывут наверх, подобно деревянному маслу, два драгоценные свойства этих стихотворений: во-первых, неподражаемая мелкость основной идеи и, во-вторых, колоссальная напыщенность формы; вам покажется, будто вы по ошибке раскрыли том сочинений Марлинского, вы припомните семейство Манилова или даже надписи на конфектных билетиках, вы закроете книгу и, вероятно, согласитесь с моим мнением. Мне кажется, что в стихах, как и в прозе, прежде всего нужна мысль; отсутствие мысли может быть замаскировано фантастическими арабесками и затушевано гладкостью и музыкальностью стихов; но то, что лишено мысли, никогда не произведет сильного впечатления.
У наших лириков, за исключением гг. Майкова и Некрасова, нет никакого внутреннего содержания; они не настолько развиты, чтобы стоять в уровень с идеями века; они не настолько умны, чтобы собственными силами здравого смысла выхватить эти идеи из воздуха эпохи; они не настолько впечатлительны, чтобы, смотря на окружающие их явления обыденной жизни, отражать в своих произведениях физиономию этой жизни с ее бедностью и печалью. Им доступны только маленькие треволнения их собственного узенького психического мира; как дрогнуло сердце при взгляде на такую-то женщину, как сделалось грустно при такой-то разлуке, что шевельнулось в груди при воспоминании о такой-то минуте,&nbsp;— все это описано, может быть, и верно, все это выходит иногда очень мило, только уж больно мелко; кому до этого дело и кому охота вооружаться терпеньем и микроскопом, чтобы через несколько десятков стихотворений следить за тем, каким манером любит свою возлюбленную г. Фет, или г. Мей, или г. Полонский? Поучитесь-ка лучше, гг. лирики, почитайте да подумайте! Ведь нельзя, называя себя русским поэтом, не знать того, что наша эпоха занята интересами, идеями, вопросами гораздо пошире, поглубже, и поважнее ваших любовных похождений и нежных чувствований. Впрочем, опять-таки говорю, вы вольны делать, как угодно, но и я, как читатель и критик, волен обсуживать вашу деятельность, как ''мне'' угодно. И деятельность ваша, вероятно, не на одни мои глаза покажется больно пустою и бесцветною.
Не трудно, конечно, понять, почему я из числа наших лириков выгородил Майкова и Некрасова. Некрасова, как поэта, я уважаю за его горячее сочувствие к страданиям простого человека, за честное слово, которое он всегда готов замолвить за бедняка и угнетенного. Кто способен написать стихотворения: «Филантроп», «Эпилог к ненаписанной поэме», «Еду ли ночью по улице темной», «Саша», «Живя согласно с строгою моралью», &nbsp;— тот может быть уверен в том, что его знает и любит живая Россия. Майкова я уважаю, как умного и современно развитого человека, как проповедника гармонического наслаждения жизнью, как поэта, имеющего определенное, трезвое миросозерцание, как творца «Трех смертей», «Савонаролы», «Приговора» и т. д.
Всякий согласится, что эти два лирика, Майков и Некрасов, по уму, по таланту, по развитию и по отношению своему к современной жизни стоят неизмеримо выше тех версификаторов, о которых я говорил на предыдущей странице. Но все-таки, если мы желаем изучить тот запас общечеловеческих идей, который находится в обращении в мыслящей части нашего общества, если мы хотим проследить, как эта мыслящая часть относилась к жизни массы, то мы преимущественно должны обратить наше внимание на тех трех романистов, которых имена выписаны в заглавии статьи. Их личности, их манера писать, условия их развития, склад их таланта, взгляд на жизнь&nbsp;— все это представляет самое пестрое разнообразие; между тем все трое пользуются постоянною любовью нашей публики, следовательно, или каждый из них какою-нибудь стороною своего таланта удовлетворяет требованиям этой публики, или, извините за откровенность, эта публика не предъявляет никаких определенных требований и кушает без разбору все, что ей ни поднесут. Оба эти предположения имеют некоторую долю основательности. Действительно, публика наша не взыскательна и мало развита как в эстетическом, так и во всяком другом отношении; с другой стороны, каждый из трех названных романистов имеет свою характерную особенность; в Гончарове, например, развита та сторона, которая слаба в Тургеневе и Писемском; в Писемском есть такие достоинства, которых вы не найдете ни в Тургеневе, ни в Гончарове; Тургенев заденет в вас такие струны, которых не шевельнет ни Гончаров, ни Писемский; стало быть, публика наша, читая их вместе и находя всех троих по своему вкусу, поступает очень основательно; она для своего умственного продовольствия распоряжается точно так же благоразумно, как опытная хозяйка, заказывающая хороший обед и инстинктивно устроивающая так, чтобы одно кушанье дополнялось другим, чтобы питательные вещества, не находящиеся в мясе, приносились в соусе и приправе и чтобы таким образом организм вынес из-за стола возможно большее количество обновляющего материала.
Чтобы открыть характерные особенности каждого из наших трех романистов, надо поговорить довольно подробно о каждом из них в отдельности. Я начну с Гончарова; он написал меньше Писемского и Тургенева; его романы менее замечательны для характеристики русской жизни, и потому с ним легче справиться; покончивши с ним, я остановлю все внимание читателей на параллели между Писемским и Тургеневым.
II
Гончаров написал только два капитальные романа: «Обыкновенную историю» и «Обломова». Первый из этих романов сразу поставил его в ряды первоклассных русских литераторов, и его «Очерки кругосветного плавания» и «Обломов» были встречены журналами и публикою с такою радостью, с какою редко встречаются на Руси литературные произведения. Мне кажется, причины этого замечательного явления заключаются преимущественно в том, что Гончаров по плечу всякому читателю, т. е. для всякого ясен и понятен. Он везде стоит на почве чистой современной практичности, и притом практичности не западной, не европейской, а той практичности, которою отличаются образованные петербургские чиновники, читающие помещики, рассуждающие о современных предметах барыни и т. п. Прочтите Гончарова от начала до конца, и вы, по всей вероятности, ничем не увлечетесь, ни над чем не замечтаетесь, ни о чем горячо не заспорите с автором, не назовете его ни обскурантом, ни рьяным прогрессистом и, закрывая последнюю страницу, скажете очень хладнокровно, что г. Гончаров&nbsp;— очень умный и основательно рассуждающий господин. У Гончарова нет никакого конька, никакой любимой идеи; утопия всякого рода ему совершенно враждебна; ко всякому увлечению он относится с легким и вежливым оттенком иронии; он&nbsp;— скептик, не доводящий своего скептицизма до крайности; он&nbsp;— практик и материалист, способный ужиться с фантазером и идеалистом; он&nbsp;— эгоист, не решающийся взять на себя крайних выводов своего миросозерцания и выражающий свой эгоизм в тепловатом отношении к общим идеям или даже, где возможно, в ''игнорировании'' человеческих и гражданских интересов. Этот эгоизм проглядывает во всех его произведениях; кто читал «Фрегат Палладу» и «Обломова», тот не найдет удивительным мое мнение. Постоянно спокойный, ничем не увлекающийся, романист наш развязно подходит к запутанным вопросам общественной и частной жизни своих героев и героинь; бесстрастно и беспристрастно осматривает он положение, отдавая себе и читателю самый ясный и подробный отчет в мелких его особенностях, становясь поочередно на точку зрения каждого из действующих лиц, не сочувствуя особенно сильно никому и понимая по-своему всех. Он обсуживает положение и свойства своих действующих лиц, но всегда воздерживается от окончательного приговора. Прочитавши «Обыкновенную историю», читатель не может сказать, чтобы автор сочувствовал старшему Адуеву, и не может также сказать, чтобы он находил его неправым; сочувствия к младшему Адуеву также не видно ни в ту минуту, когда он составляет совершенную противоположность с своим дядей, ни в тот момент, когда он становится на него похожим. Вследствие этого, оканчивая последнюю страницу романа, читатель чувствует себя неудовлетворенным. «Обыкновенная история» производит такое впечатление, какое могла бы произвести отлично нарисованная, но неясно освещенная картина; мы чувствуем, что автор романа&nbsp;— человек умный, наблюдательный и способный осмысливать свои наблюдения; этот человек говорит с нами о явлениях нашей жизни, описывает их подробно и наглядно, изображает влияние этих явлений на молодое существо, знакомящееся с жизнью, но изображает чисто внешним образом, перечисляя только симптомы перемен, происходящих в его герое.
Очень естественно, что читатель, заинтересованный настолько же личностью рассказчика, насколько нитью самого рассказа, ждет на каждой странице, чтобы автор в постановке образов или в лирическом отступлении выразил бы свои воззрения, сказал бы: я считаю это хорошим, а то дурным, по таким-то причинам. Мне могут возразить на это, что объективность&nbsp;— высшее достоинство эпического поэта; я отвечу, что это одна из тех наследованных от прошедшего фраз, которыми пробавляются, за неимением лучшего, эстетика и критика,&nbsp;— одна из тех фраз, в которых многие сведущие, но робкие люди видят предел, «егоже не прейдеши». Во-первых, эпическая поэзия в чистом виде своем теперь невозможна; попробуйте рассказывать события без основной мысли, не группируя их так, чтобы читатель мог видеть просвечивающую идею,&nbsp;— вы собьетесь на Дюма-отца, Феваля и компанию, и ни один развитой человек не раскроет вашей книги и не скажет вам спасибо за ваше эпическое спокойствие. Рассказывать что-нибудь без особенной цели даже своим знакомым&nbsp;— свойственно только праздному болтуну или дряхлеющему старцу, а рассказывать для процесса рассказывания всей читающей публике&nbsp;— просто недобросовестно и невежливо; надо помнить, что публика за рассказы платит деньги и на чтение их тратит время. Зачем же так бесцеремонно обращаться с достоянием ближнего? Я этим не хочу сказать, чтобы необходимо было читать публике нравоучения и наставления. Боже упаси! Это еще скучнее! Но дело в том, что, собираясь рассказывать что-нибудь, писатель должен же сам иметь в голове понятие о том, что он будет сообщать другим. Если ему приходится описывать явление, зависящее от другого явления, то должен же он объяснить одно другим, вывести одно из другого, показать, что такая-то причина должна привести и приводит к такому-то следствию. Следовательно, рассказчик должен раскрыть перед читателем свой процесс мысли. Кроме того, читателю невольно придет в голову вопрос: да с какой стати г. NN рассказывает мне эти события? что, кроме желания получить авторский гонорар, побудило его написать несколько страниц, вывести на сцену десятка полтора лиц и следить за ними в продолжение нескольких лет их жизни?&nbsp;— Ответа на эти естественные вопросы надо искать в самом произведении; если произведение вылилось из души, то писатель, конечно, в этом произведении говорит о том, что, так или иначе, интересует его лично, что затрогивает его за живое, что он горячо любит или горячо ненавидит. Если предмет его рассказа для него равнодушен, то как объяснить себе то, что он обратил на него внимание, стал над ним задумываться, стал уяснять его самому себе и, наконец, довел его до такой степени наглядности, что он и для других людей стал заметен, понятен и осязателен? А если ничего этого не было, если писатель не вдумывался, не уяснял себе и т. д., то рассказ выйдет бледный и скучный; его действующие лица будут тени или марионетки, но никак не живые люди; таковы действительно бывают рассказы, писанные на заказ, без внутреннего желания, без живого участия к предмету.
Для того чтобы печатные строки казались нам речами и поступками живых людей, необходимо, чтобы в этих печатных строках сказалась живая душа того, кто их писал; только в этом соприкосновении между мыслью автора и мыслью читателя и заключается обаятельное действие поэзии; живопись говорит глазу, музыка&nbsp;— уху, а поэзия (творчество)&nbsp;— чисто одному мозгу; вы видите глазом черные значки на белом поле и при помощи этих значков узнаете то, что думал человек, которого вы, может быть, никогда в глаза не видали; на вас действует чисто сила мысли, а мысль и чувство всегда бывают ''личные'', следовательно, что же останется от поэтического произведения, если вы из него вытравите личность автора? Вполне объективная картина&nbsp;— фотография; вполне объективный рассказ&nbsp;— показание свидетеля, записанное стенографом; вполне объективная музыка&nbsp;— шарманка; добиться этой объективности значит уничтожить в поэзии всякий патетический элемент и вместе с тем убить поэзию, убить искусство, даже науку, даже всякое движение мысли.
Личность автора для меня интересна, как всякая человеческая личность и, кроме того, как личность, чувствующая потребность высказаться, следовательно, воспринявшая в себя ряд известных впечатлений и переработавшая их силою собственной мысли. Личности же вымышленных действующих лиц я только терплю и допускаю как выражение личности автора, как форму, в которую ему заблагорассудилось вложить свою идею. Если я с идеею согласен, если я ей сочувствую, а выведенные личности оказываются бледными и неестественными, то я скажу, что автор&nbsp;— неопытный музыкант, что чувство в нем есть, а технического уменья мало; заметивши этот недостаток, я все-таки буду, может быть, некоторые отрывки читать с удовольствием, вероятно те отрывки, в которых сила внутреннего убеждения и воодушевления укрепляет неопытные руки виртуоза и заставляет его на несколько мгновений победить трудности техники. «Ничего, со временем будет прок, явится навык»,&nbsp;— можно будет сказать, закрывая книгу, написанную таким образом, т. е. с неподдельною теплотою, но без достаточного знания жизни; читатель с добрым чувством расстанется с таким писателем и с радостью встретится с ним в другой раз. Но если в рассказе, великолепно обставленном живыми подробностями, не видно идеи и чувства, не видно личности творца, то общее впечатление будет совершенно неудовлетворительно. Вам покажется, что перед вами играет на фортепиано какой-нибудь заезжий искусник, выделывающий удивительные штуки пальцами, исполняющий с быстротою молнии невообразимые трели и рулады, возбуждающий ваше искреннее изумление беглостью рук, но ничем не дающий вам почувствовать, что он&nbsp;— человек. Тут уж нет никакой надежды; тут года не принесут пользы; приобрести фактические знания можно, усвоить технику какого угодно искусства тоже небольшая трудность, но откуда же взять свежести чувства, самодеятельной энергии мысли, той электрической, непонятной силы, которая берется в нас бог весть откуда и уходит с годами бог весть куда?
Словом, только личное воодушевление автора греет и раскаляет его произведение; где этого личного воодушевления не заметно, там, как бы ни были верно подмечены и искусно сгруппированы подробности,&nbsp;— там, повторяю, нет истинной силы, нет истинно обаятельного влияния поэзии, нет сочувствия между поэтом и читателем.
III
Между публикою и любимым писателем почти всегда устанавливаются известные отношения, основанные на сочувствии и доверии. Любя произведения какого-нибудь NN, невольно составляешь себе понятие о его личности, допускаешь в ней те или другие свойства и решительно отвергаешь разные темные пятна. Иногда случается разочароваться, и часто подобное разочарование бывает так же тяжело, как разочарование в близком и дорогом человеке. Гончаров&nbsp;— писатель, любимый публикою; в этом не может быть никакого сомнения, а между тем, странное дело, между ним и публикою положительно нет подобных отношений; его человеческой личности никто не знает по его произведениям; даже в дружеских письмах, составивших собою «Фрегат Палладу», не сказались его убеждения и стремления; выразилось только то настроение, под влиянием которого написаны письма; настроение это переходит от спокойно ленивого к спокойно веселому, и больше нам не представляется никаких данных для обсуждения личного характера нашего художника. Во всяком случае, если два большие романа, которых сюжеты взяты из современной жизни, не выражают ясно даже отношений автора к идеям и явлениям этой жизни,&nbsp;— это значит, что в этих романах есть умышленная или нечаянная недоговоренность и что эти романы продуманы и состроены, а не прочувствованы и созданы. Беглый взгляд на остов «Обыкновенной истории» и «Обломова» подтвердит эту мысль. «Обыкновенная история» говорит нам: вот что делается из молодого человека под влиянием нашей петербургской жизни. Ну, что же такое? спрашивает читатель. Что, она его формирует или портит? Что, она сама хороша или дурна?&nbsp;— На второй вопрос Гончаров отвечает так: петербургская жизнь вот какая, и описывает наружность этой жизни, тщательно избегая каких бы то ни было отношений к этой наружности. Положим, у вас спрашивают, хороша ли такая-то женщина? Вы отвечаете:&nbsp;— нос у нее такой-то длины и такой-то ширины, рот такой-то величины, зубов столько-то, такого-то цвета глаза, столько-то линий в длину и столько-то в разрезе, цвет их такой-то и т. д. Согласитесь, что из подобного беспристрастного описания не вынесешь сколько-нибудь целостного понятия о характере физиономии, каким бы увлекательным языком ни были записаны эти статистические данные. Точно так же описание петербургского житья-бытья у Гончарова выходит неярким потому, что автор решительно не хочет выразить своего мнения, своего взгляда на вещи.
На вопрос о том, формирует или портит эта жизнь молодого Александра Адуева, Гончаров ничего не отвечает. Он нам рассказывает в конце романа, что Александр приобрел лысину, почтенную полноту и житейскую опытность, охладившую его мечтательность; тем дело и кончается. Читатель вправе сказать: г. Гончаров, я сам очень хорошо знаю, что у человека лет в пятьдесят вылезают волосы, что сидячая жизнь увеличивает в нас количество жира и что с годами мы становимся опытнее. Вы описали все это чрезвычайно подробно, верно и наглядно, но вы не сказали нам ничего нового и скрыли от нас внутренний смысл ваших сцен и картин. Действительно, крупные, типические черты нашей жизни почти умышленно сглажены писателем и, следовательно, ускользают от читателя; зато отделка подробностей тонка, красива, как брюссельские кружева, и, по правде сказать, почти так же бесполезна. Александр приходит в соприкосновение с миром чиновников&nbsp;— об этом сказано вскользь, и потом сообщен результат, что он привык к канцелярской работе и стал получать порядочное жалованье. Александр вступает в сношения с журналами,&nbsp;— об этом тоже упоминается мимоходом, и только для того, чтобы отметить приращение его годового дохода. Две такие важные стороны нашей жизни, как бюрократия и периодическая литература, не удостоиваются внимательного рассмотрения, а между тем приводятся от слова до слова длиннейшие разговоры между Петром Ивановичем и Александром, между Александром и Наденькою, Александром и Тафаевою и т. п. Это&nbsp;— ошибка, как перед изображением самой жизни, так даже и перед личностью самого героя. Положим, старшие родственники и любимые женщины имеют значительное влияние на формирование характера и убеждений; но ведь все-таки формирует-то самая жизнь, столкновение с ее дрязгами, с ее серыми, трудовыми сторонами; нам любопытно видеть, как живут герои Гончарова, а он нам показывает, как они резонерствуют о жизни или мечтают о ней, сидя рядом с героинями где-нибудь под кустом сирени, в тенистой беседке. Это очень хорошо и трогательно, но это не жизнь, а разве&nbsp;— крошечный уголок жизни. Конечно, таланту Гончарова должно отдать полную дань удивления: он умеет удерживать нас на этом крошечном уголке в продолжение целых сотен страниц, не давая нам ни на минуту почувствовать скуку или утомление; он чарует нас простотою своего языка и свежею полнотою своих картин; но если вы, по прочтении романа, захотите отдать себе отчет в том, что вы вместе, с автором пережили, передумали и перечувствовали, то у вас в итоге получится очень немного. Гончаров открывает вам целый мир, но мир микроскопический; как вы приняли от глаза микроскоп, так этот мир исчез, и капля воды, на которую вы смотрели, представляется вам снова простою каплею. Если бы эта сила анализа, невольно подумаете вы, была направлена не на мелочи, а на жизнь во всей ее широте, во всем ее пестром разнообразии,&nbsp;— какие бы чудеса она могла произвести!&nbsp;— Эта мысль ошибочна; кто останавливается на анализе мелочей, тот, стало быть, и неспособен идти дальше и подниматься выше. Гончаров останется на анализе мелочей потому, что у него нет побудительной причины перейти к чему-либо другому; он холоден, его не волнуют и не возмущают крупные нелепости жизни; микроскопический анализ удовлетворяет его потребности мыслить и творить; на этом поприще он пожинает обильные лавры,&nbsp;— стало быть, о чем же еще хлопотать, к чему еще стремиться? Словом, г. Гончаров как художник&nbsp;— то же самое, что г. Срезневский как ученый; первый творит для процесса творчества, не заботясь о степени важности тех предметов, которые он воспевает, не спрашивая себя о том, высекает ли он своим резцом великолепную статую или вытачивает красивую безделушку для письменного стола богатого барина; второй точно так же исследует для процесса исследования, не спрашивая себя о том, стоит ли игра свечей и выйдет ли из его трудов какой-нибудь осязательный результат. Обе эти личности, представители одного типа, выработались под влиянием известных условий, сжились с ними и, почислив вопросы жизни решенными вполне удовлетворительно, обратили деятельность свою на шлифование подробностей, не имеющих даже относительной важности. «Как,&nbsp;— спросит с негодованием мой читатель,&nbsp;— и „Обломов“&nbsp;— шлифование подробностей?» Да, отвечу я с подобающею скромностью.&nbsp;— «Обломов», как нравоописательный роман, не что иное, как шлифование подробностей. Тип Обломова не создан Гончаровым; это повторение Бельтова, Рудина и Бешметева; но Бельтов, Рудин и Бешметев приведены в связь с коренными свойствами и особенностями нашей зачинающейся цивилизации, а Обломов поставлен в зависимость от своего неправильно сложившегося темперамента. Бельтов и Рудин сломлены и помяты жизнью, а Обломов просто ленив, потому что ленив. Влияние общества на личность героя здесь, как и в «Обыкновенной истории», скрыто от глаз читателя; автор понимает, что оно должно существовать, но он держит его где-то за кулисами, и из-за этих кулис его герой выходит совершенно готовым и начинает рассуждать и ходить по сцене. Если читатель возразит мне, что «Сон Обломова» объясняет нам процесс его развития, то я на это отвечу, что «Сон» говорит только о младенческих годах нашего героя. Никакой характер не оказывается сложившимся в десяти- или двенадцатилетнем мальчике; тем более не мог сложиться в такие годы характер Обломова, которого и в тридцать пять лет можно было ворочать куда угодно; стало быть, зачем же автор, заговоривши о воспитании и развитии своего героя, не дал нам сцен из его гимназической, студенческой, чиновнической жизни? Ведь это, воля ваша, было бы не только плодотворнее, но даже интереснее многих сцен между Обломовым и Захаром. Ведь любопытно знать, что именно формирует у нас Обломовых, гораздо любопытнее, чем смотреть на то, как уже сформированные Обломовы, т. е. люди, на которых надо махнуть рукою, валяются на диване и плюют в потолок. Но, как везде, интересный, живой вопрос обойден, а подробностей&nbsp;— гибель.
Изображая личность Обломова, Гончаров мог еще ограничиться тесною сферою, не выходить за пределы кабинета и спальни и занимать своего читателя пересказыванием того, что говорили между собою Илья Ильич и Захар. Но вот наш художник хочет противопоставить своему ленивому герою лицо деятельное, весело и дельно смотрящее на жизнь и энергически расправляющееся с ее дрязгами и невзгодами. Является Андрей Иванович Штольц, о котором даже сам автор возвещает не без торжественности, говоря, что это человек будущего, что много Штольцев кроется под русскими именами, что люди такого закала будут делать дело как следует. О, думаете вы, вот тут-то Гончаров выскажет то, что у него на душе, тут-то он воспользуется всеми собранными материалами, чтобы дать плоть и кровь этому человеку будущего, тут-то он приведет своего любимого героя в столкновение с разными сторонами и типическими особенностями нашей жизни. Вы продолжаете читать с возрастающим нетерпением и убеждаетесь в том, что Штольц ведет себя точно так же, как все гончаровские герои, т. е. много говорит, хорошо округляет периоды, самодовольно развертывает перед слушателем свои убеждения и ничего не делает: о его деятельности, которая составляет сущность его характера и замечательнейшее ее достоинство, автор рассказывает нам в самых общих выражениях. Штольц представлен вне жизни; а Штольц без жизни все равно, что рыба без воды. Он выведен из своего естественного положения, и потому сам бледен и неестествен до крайности. Так как он на наших глазах не действует, то ему, чтобы зарекомендовать себя читателю, поневоле приходится говорить самому о себе: «Я, дескать, человек деятельный, верьте мне на слово»; автору точно так же приходится обращаться к вере читателя и говорить ему: «Штольц у меня человек деятельный; деятельности вы его не увидите, но он, право, постоянно занят». Читатель, расположенный к скептицизму, подумает при этом так: «если романист приписывает одному из своих героев какое-нибудь качество, а между тем это качество не выражается в его действиях, то я, читатель, имею право заключить, что у автора не хватило сил вложить в образы то, что он выразил в отвлеченной фразе. Деятельный Штольц принадлежит к разряду лиц, подобных добродетельному становому г. Львова и знаменитому чиновнику его сиятельства графа Соллогуба». Читатель-скептик не ошибется в своем предположении.
Впрочем, то обстоятельство, что Гончаров взялся за сооружение своего Штольца, и то обстоятельство, что это сооружение вышло до крайности неудачным, так характерны, что об них стоит поговорить подробнее. Действующие лица романов Гончарова постоянно вращаются в безразличной атмосфере, живут в тех комнатах, в которые не проникает русский дух, и становятся друг к другу в такие отношения, которые зависят от особенностей их личного характера, а не от условий места и времени. Декорации у Гончарова русские; для обстановки он выводит русского лакея, русскую кухарку, но это&nbsp;— аксессуары, которые могут быть устранены, не нарушая завязки романа; главные действующие лица созданы головою автора, а не навеяны впечатлениями живой действительности. Задавшись своей идеею, набросав ее в общих чертах, г. Гончаров потом уже с натуры подрисовывает подробности, и все вместе выходит очень удовлетворительно и на первый взгляд кажется романом, взятым из русской жизни и воспроизводящим русские типы. Но это только на первый взгляд. Отделайтесь только от обаяния великолепного языка, отбросьте аксессуары, не относящиеся к делу, обратите все ваше внимание на те фигуры, в которых сосредоточивается смысл романа, и вы увидите, что в них нет ничего русского и, кроме того, ничего типичного. Если мы поступим таким образом с «Обыкновенной историей», то увидим, что смысл романа лежит в двух фигурах, в дяде и в племяннике, и что из этих двух фигур&nbsp;— одна неверна и неестественна, а другая совершенно пассивна и бесцветна.
Петр Иванович Адуев, дядя,&nbsp;— не верен с головы до ног. Это какой-то английский джентльмен, пробивший себе дорогу в люди силою своего ума, составивший себе карьеру и состояние и при этом нисколько не загрязнившийся. В нашем отечестве дорога к почестям и деньгам усеяна всякого рода терниями. Кто хочет преуспеть на том поприще, по которому путешествовал Петр Иванович, тот не много сохранит в себе гонора и фанаберии; под старость непременно дойдет до положения Фамусова, а ведь между Фамусовым и Петром Ивановичем&nbsp;— огромная разница. Петра Ивановича, видимо, уважает г. Гончаров, а к Фамусову он, по всей вероятности, отнесся бы с добродетельным презрением. Это видимое различие между Фамусовым и Петром Ивановичем не может быть объяснено различием времени. Скажите по совести, неужели мы так много ушли вперед с тех пор, как была написана комедия Грибоедова? Неужели вы до сих пор не встречаете между вашими знакомыми Фамусова, Молчалива и Скалозуба? Формы стали действительно поприличнее, но что же это за утешение! Неужели же г. Гончаров, выводя своего героя, обманулся внешнею благопристойностью формы и не умел заглянуть поглубже и распознать под гладкими фразами Петра Ивановича родовых свойств фамусовского типа? Вряд ли такой острый аналитик мог впасть в грубую ошибку, в которой может уличить его всякий школьник. Мне кажется, дело в том, что в самом Фамусове автор «Обыкновенной истории» осудил бы не сущность, а внешнее неблагообразие. Потихоньку вести свои дела, заводить связи и поддерживать их из чистого расчета, заниматься таким делом, к которому не лежит сердце и которого не оправдывает ум, оставлять под спудом в практике те идеи, которые исповедуешь в теории, смотреть с скептическою улыбкою на порывы молодежи, стремящейся обратить слово в дело,&nbsp;— все эти вещи можно назвать благоразумием, лишь бы они не представлялись в полной наготе, без прикрас и смягчений. Своему герою г. Гончаров приписывает именно это благоразумие, утаивая и сглаживая те серенькие стороны, которые неизбежно связаны с этим благоразумием. Но утаить и сгладить эту обратную сторону медали можно было только с тем условием, чтобы показывать читателям одну сторону дела. Если бы г. Гончаров вздумал выдержать очерченный им характер, приведя его в столкновение со всеми фазами русской жизни, тогда ему пришлось бы все эти фазы выдумать самому, и тогда вопиющая неестественность бросилась бы в глаза каждому читателю. На этом основании надо было пройти молчанием все отношения Петра Ивановича к тому миру, который лежит за пределами его кабинета и спальни. На этом основании нельзя было сказать ни слова о том, как Петр Иванович вышел в люди; даже те средства и пути, которыми его племянник приобрел себе независимое положение, покрыты мраком неизвестности. Петр Иванович как чиновник, как подчиненный, как начальник, как светский человек&nbsp;— не существует для читателя «Обыкновенной истории», и не существует именно потому, что автору предстояло решить грозную дилемму: или выдумать от себя всю русскую жизнь и превратить Петербург в Аркадию, или бросить грязную тень на своего героя, как на человека, подкупленного этою жизнью и отстаивающего ее нелепости ради своих личных выгод. Чтобы не насиловать явлений жизни, чтобы не становиться к ним в ложные отношения и чтобы не закидать грязью своего героя, г. Гончаров заблагорассудил в «Обыкновенной истории» совершенно отвернуться от явлений жизни. Отнестись к ним с тем суровым отрицанием, с которым относились к ним все честные деятели русской мысли, открыто заявить свое non-conformity г. Гончаров не решился. Почему?&nbsp;— Отвечать на этот вопрос не мое дело; пусть ответит на него сам романист. Во всяком случае в «Обыкновенной истории» он исполнил удивительный tour de force , и исполнил его с беспримерною ловкостью; он написал большой роман, не говоря ни одного слова о крупных явлениях нашей жизни; он вывел две невозможные фигуры и уверил всех в том, что это действительно существующие люди; он стал в первый ряд русских литераторов, не откликаясь ни одним звуком на вопросы, поставленные историческою жизнью народа, пропуская мимо ушей то, что носится в воздухе и составляет живую связь между живыми деятелями. Исполнить такого рода tour de force, и притом исполнить его на глазах Белинского, удалось г. Гончарову только благодаря удивительному совершенству техники, невыразимой обаятельности языка, беспримерной тщательности в отделке мелочей и подробностей. Герои г. Гончарова ведут между собою такие живые разговоры, что, прислушиваясь к ним, невольно забываешь неверность их типа и невозможность их существования. А между тем эта неверность и невозможность, не заявленные положительно в нашей критике, заявляются в ней отрицательно. Рудина, Лаврецкого, Калиновича, Бешметева наши критики берут как представителей типов, как живых людей, служащих образчиками русской натуры, а героев г. Гончарова никто не берет таким образом, потому что, повторяю, в них нет ничего русского и нет никакой натуры.
Оба Адуевы, дядя и племянник, не обратились и никогда не обратятся в полунарицательные имена, подобные Онегину, Фамусову, Молчалину, Ноздреву, Манилову и т. п. Что сказать о личности Александра Федоровича Адуева, племянника? Только и скажешь, что у него нет личности, а между тем даже и безличность или бесхарактерность не может быть поставлена в число его свойств. Он молод, приезжает в Петербург с большими надеждами и с сильною дозою мечтательности; петербургская жизнь понемногу разбивает его надежды и заставляет его быть скромнее и смотреть под ноги, вместо того чтобы носиться в пространствах эфира. Он влюбляется&nbsp;— ему изменяет любимая девушка; он напускает на себя хандру&nbsp;— и понемногу от нее вылечивается; потом он влюбляется в другую, и на этот раз уже сам изменяет своей Дульцинее; с годами он становится рассудительнее; при этом он постоянно спорит с своим дядею и мало-помалу начинает сходиться с ним во взгляде на жизнь; роман кончается тем, что оба Адуевы сходятся между собою совершенно в понятиях и наклонностях.&nbsp;— «Это канва романа,&nbsp;— скажете вы,&nbsp;— это&nbsp;— общие черты, контуры, которые можно раскрасить как угодно». Это правда; и эти контуры так и остались нераскрашенными; бледность и недоделанность их опять-таки замаскированы тщательностью внешней отделки. Например, Александр едет к той девушке, которую он любит; он чувствует сильное нетерпение, и г. Гончаров чрезвычайно подробно рассказывает, в каких именно внешних признаках проявлялось это нетерпение, как сидел его герой, как он переменял положение, какое впечатление производили на него окрестные виды; потом эта девушка ему изменила, предпочла другого&nbsp;— и г. Гончаров опять-таки с дагерротипическою верностью воспроизводит внешние выражения отчаяния, а потом апатии своего героя. Он пишет вообще историю болезни, а не характеристику больного; поэтому если бы роман г. Гончарова попался в руки какому-нибудь разумному жителю луны, то этот господин мог бы составить себе довольно верное понятие о том, как говорят, любят, живут, наслаждаются и страдают на земле животные, называемые людьми. Но мы, к сожалению, все это знаем по горькому опыту, и потому те общие черты, которые наш романист разработывает с замечательным искусством, представляют для нас мало существенного интереса. Мы знаем, что, отправляясь на свидание с любимою женщиною, молодой человек чувствует усиленное биение сердца; как подробно ни описывайте этот симптом, вы охарактеризуете только известное физиологическое отправление, а не очертите личной физиономии. Описывать подобные моменты все равно, что описывать, как человек жует, или храпит во сне, или сморкается. Дело другое, если герой, отправляясь на свидание, перебирает в голове такие идеи, которые составляют его типовое или личное свойство; тогда его мысли стоит отметить и воспроизвести. Но г. Гончаров думает иначе; он с зеркальною верностью отражает все или, вернее, все то, что находит удобоотражаемым, все бесцветное, т. е. именно все то, чего не следовало и не стоило отражать.
Условия удобоотражаемости изменяются с годами; что было неудобно лет десять тому назад, то сделалось удобным и общепринятым теперь. Вследствие этих изменений в воздухе времени изменилось и направление г. Гончарова. Его «Обыкновенная история», за исключением последних страниц, которые как-то не вяжутся с целым и как будто приклеены чужою рукою, говорит довольно прямо, хоть и очень осторожно: «Эх, молодые люди, протестанты жизни, бросьте вы ваши стремления в даль, к усовершенствованиям, к лучшему порядку вещей!&nbsp;— все это пустяки, фантазерство!&nbsp;— Наденьте вицмундиры, вооружитесь хорошо очиненными перьями, покорностью и терпением, молчите, когда вас не спрашивают, говорите, когда прикажут и что прикажут, скрипите перьями, не спрашивая, о чем и для чего вы пишете,&nbsp;— и тогда, поверьте мне, все будут вами довольны, и вы сами будете довольны всем и всеми». Эти мысли и воззрения в свое время были как нельзя более кстати, их надо было только выразить с некоторою осторожностью, чтобы не прослыть за последователя почтеннейшего Булгарина; а, как мы видели, дипломатической осторожности в «Обыкновенной истории» действительно гораздо больше, чем мысли, и несравненно больше, чем чувства. Но времена переменились, и пришлось настраивать лиру на новый лад; все заговорили о прогрессе, о разуме, и г. Гончаров также заблагорассудил дать нашему обществу урок, наставить его на путь истины и указать ему на светлое будущее. «Россияне!&nbsp;— говорит он в своем „Обломове“,&nbsp;— все вы спите, все вы равнодушны к судьбе родины, все вы до такой степени одурели от сна и заплыли жиром, что мне, романисту, приходится в укор вам брать своего положительного героя из немцев, подобно тому как предки ваши, новгородские славяне, из немцев призвали себе великого князя, собирателя русской земли».&nbsp;— И россияне, с свойственною им одним добродушною наивностью, умиляются над гениальным произведением своего романиста, всматриваются в утрированную донельзя фигуру Обломова и восклицают с добродетельным раскаянием: «Да, да! вот наша язва, вот наше общее страдание, вот корень наших зол&nbsp;— обломовщина, обломовщина!.. Все мы&nbsp;— Обломовы! все мы ничего не делаем! А дело ждет», и т. д.
Добрые люди! напрасно вы так на себя ропщете; да что же вы будете делать? Какая это вам пригрезилась работа? Это, должно быть, одно из следствий вашего продолжительного сна; перевернитесь на другой бок и усните опять. Вы можете быть или Обломовыми, или Молчаливыми, Фамусовыми и Петрами Ивановичами; первые&nbsp;— байбаки, тряпки; вторые&nbsp;— положительные деятели; но всякий порядочный человек скорее согласится быть Обломовым, чем Фамусовым. Г. Гончаров, как автор «Обломова», думает иначе; он думает, что дело ждет, а работники спят, так что приходится нанимать их за границею; спят они не потому, что их измучила работа, не потому, что их истомила жажда и пропекли жгучие лучи солнца, а потому, что&nbsp;— негодящий народ, лентяи, увальни, жиром заплыли! Вот уж это дешевая клевета, пустая фраза, разведенная на целый огромный роман. Г. Гончаров, как Паншин в романе Тургенева «Дворянское гнездо», думает, что стоит только захотеть, так сейчас и посыпятся в рот жареные рябчики, и l’idee du cadastre будет популяризирована; вот поэтому его «Обломов» и относится к тогдашнему пробуждению деятельности как замечание начальника, высказанное подчиненному: «Что же вы, дескать, любезный мой, спите? ведь так нельзя! Вы видите, я сам не жалею сил». Г. Гончаров, очевидно, думал этою мыслию попасть в ноту, и действительно многим показалось, что он попал, а на поверку выходит, что пенье было фальшивое, да и подтягивал-то он не тенором, а фистулою. Дело в том, что Обломов похож на Бельтова, Рудина и Бешметева, только гораздо резче обрисован; вот многим, если не всем, и покажись в то время, что г. Гончаров говорит то же самое, что Тургенев и Писемский; а г. Гончаров говорил другое, только с свойственною ему осторожностью. Бельтов, Рудин и Бешметев доходят до своей дрянности вследствие обстоятельств, а Обломов&nbsp;— вследствие своей натуры. Бельтов, Рудин и Бешметев&nbsp;— люди, измятые и исковерканные жизнью, а Обломов&nbsp;— человек ненормального телосложения. В первом случае виноваты условия жизни, во втором&nbsp;— организация самого человека. По мнению Тургенева, Писемского и др., наше общество нуждается в реформах; по мнению г. Гончарова, мы все&nbsp;— больные, нуждающиеся в лекарствах и в советах врача. Согласитесь, что это не совсем то же самое. Вот из этого-то взгляда и вытекла попытка г. Гончарова соорудить нелепую фигуру Штольца. Положительных деятелей нет; это факт, который решается признать наш романист; но почему их нет?&nbsp;— спрашивает он. Дать на этот вопрос удовлетворительный ответ он боится, потому что такой ответ может повести ужасно далеко, по русской пословице! «язык до Киева доведет». Вот он и отвечает: «Деятелей нет, потому что мы страдаем обломовщиною». Это не ответ, это повторение вопроса в другой форме, а между тем фраза облетела всю Россию, «обломовщина» вошла в язык, и даже талантливый критик «Современника» посвятил целую критическую статью на разбор вопроса, что такое обломовщина?
Далее, г. Гончаров рассуждает так: если мы страдаем припадками болезни, то, чтобы изобразить положительного деятеля, стоит только представить здорового человека; в нас недостает энергии, стало быть, если приписать энергию какому-нибудь джентльмену, если заставить его ходить большими шагами, говорить решительно и громко, решать, не задумываясь, теоретические вопросы,&nbsp;— великая задача будет решена; ключ найден, рецепт положительного деятеля составлен: остается только послать в аптеку, чтобы там подписали: «Ordinavit nobis doctor vitae russicae I. Gontcharow» . А ну, как в аптеке не найдется материалов? Что, если провизор усмехнется, прочитав рецепт, и ответит ученомуvol доктору, что таких специй в целом свете нет и что такие химические соединения невозможны ни под какою широтою? Что тогда? Ничего. Доктор умоет руки, скажет, что больной непременно выздоровел бы, если бы можно было найти птичье молоко, о котором толкует его рецепт. В действительности больной не поправится, но зато доктор будет прав: он не задумался, он решил вопрос; его ли вина, что вопрос может быть решен только в теории или, вернее, в фантазии? Да и всего вернее, что робкий провизор не ответит доктору так резко, как мы это предположили. Благоговея перед репутациею ученого мужа, он начнет смешивать и размешивать и, если у него не выдет требуемого соединения, отнесет свою неудачу на счет собственной неловкости, вместо того чтобы обличить эскулапа в невежестве и шарлатанстве.
Благоговение перед авторитетами, общими и частными, одинаково сильно&nbsp;— в аптеках и в журналах. Если откинуть это благоговение, то надо будет сказать напрямик, что весь «Обломов»&nbsp;— клевета на русскую жизнь, а Штольц&nbsp;— просто faux-fuyant , подставное решение вопроса, вместо истинного; попытка разрубить фразами тот узел, над которым, не жалея глаз и костей, трудятся в продолжение целых десятилетий истинно добросовестные деятели. Да! Автор «Обыкновенной истории» напрасно прикинулся прогрессистом. Обращаясь к нашему потомству, г. Гончаров будет иметь полное право сказать: не поминайте лихом, а добром нечем!
IV
Теплее и искреннее могут быть наши отношения к Тургеневу и к Писемскому. Оба они&nbsp;— честные деятели и прямые люди; оба смотрят на явления нашей жизни, понимая и чувствуя свое сродство с ними; оба говорят о них то, что думают в самом деле, говорят искренно и задушевно, не задавая себе задачи подделаться под господствующий тон. За эту правдивость, за эту честную стойкость им можно сказать большое спасибо; говорить, что думаешь, не насилуя себя,&nbsp;— совсем не так легко, как кажется; этого даже нельзя и требовать от всякого, но этим свойством надо дорожить в тех людях, в которых оно встречается. Имена двух романистов наших, Тургенева и Писемского, чисты; никто не обвинит их, как людей и как писателей, в потакании и нашим и вашим. Это отрицательное достоинство,&nbsp;— может заметить читатель; я с этим совершенно согласен, но именно это отрицательное достоинство в наше время так редко, что его стоит отметить там, где мы его замечаем. Читая романы Писемского и Тургенева, приятно сознавать, что каждая строчка их произведений&nbsp;— не фраза, брошенная для удовольствия тех или других читателей, а действительное выражение действительно существующего в авторе чувства или воззрения. С этими чувствами и воззрениями можно не соглашаться, но их нельзя не уважать, потому что право на уважение имеет всякое искреннее убеждение.
Существенное различие между Тургеневым и Писемским бросается в глаза при самом беглом обзоре их произведений; это различие было не раз отмечено в нашей критике; еще недавно г. А. Григорьев назвал Писемского представителем реализма, и Тургенева&nbsp;— представителем и чуть ли не последним могиканом идеализма. Такого рода разграничение обыкновенно ведет к спору о сравнительном достоинстве этих двух направлений и, следовательно, заводит в такую глубь эстетики, которою, как мне кажется, было бы бесполезно и невежливо утомлять читателя. Для меня Тургенев и Писемский важны настолько, насколько они разъясняют явления жизни; следовательно, для меня всего интереснее отношения их к изображаемым ими типам. Что же касается до того, как каждый из них рисует явления и картины, то этот вопрос имеет для меня совершенно второстепенный интерес. Пусть один рисует крупными штрихами, а другой с любовью отделывает подробности&nbsp;— все равно; они могут сходиться между собою в результатах. Разбирать манеру писателя и отделять ее от манеры другого писателя&nbsp;— почти то же самое, что писать стилистическое исследование; это, конечно, важно для характеристики писателя, но это не может служить ответом на наш вопрос: что сделали Тургенев и Писемский для нашего общественного сознания?&nbsp;— Чтобы сколько-нибудь разрешить этот важный и интересный вопрос, надо обратиться к остову романов и повестей наших литераторов, взглянуть на них почти a vol d’oiseau , отметить выдающиеся типы и, главное, отдать себе ясный отчет в отношении авторов к этим типам.
При теперешнем положении женщины в обществе и в семействе мужчина является необходимым и единственным проводником идей, носящихся в воздухе эпохи,&nbsp;— в те домашние кружки, которые заменяют нам общество. Под влиянием этих идей, понятых так или иначе, складываются обстоятельства жизни, формируются характеры, определяются направления мысли и деятельности. Мужчины приходят в непосредственные столкновения с жизнью; они серьезно учатся, служат, обделывают жизнь в ту или в другую форму, смотря по своим силам и по обстоятельствам времени и места. Женщины в настоящее время зависят от мужчин в отношении к своему материальному положению, в отношении к своему развитию, к взгляду на жизнь, к тому складу и направлению, которое принимает все их существование. При анализе романа не мешает взять отдельно эти два ряда типов и личностей; одни лица&nbsp;— деятельные, распоряжающиеся обстоятельствами, испытывающие на себе их непосредственное влияние; другие лица&nbsp;— пассивные, зависящие от первых, получающие от них свет преломленный и видоизмененный. Мужчины зависят от общих условий; женщины&nbsp;— от частных условий, от отдельных личностей, от отца, от старшего брата, от любовника или мужа. Общие условия почти для всех одни и те же; следовательно, эти условия в известной сфере общества выработывают довольно определенное количество типов; личного разнообразия искать и требовать мудрено; один мирится с общими условиями, другой заявляет свой протест,&nbsp;— вот вам две главные категории, под которые можно подвести личности мыслящие и действующие; одни идут направо, другие налево; кроме того, одни идут по избранному направлению скорее, другие медленнее: одни идут сознательно, другие из обезьянства; одни легко устают, другие оказываются неутомимыми; но все эти второстепенные оттенки происходят уже от того, что у одного человека больше мозга в голове, у другого больше крови в жилах, у третьего больше лимфы в сосудах, у четвертого больше желчи выделяется из печени. Физиологу, может быть, очень интересно разграничивать эти оттенки и сортировать сообразно с ними людские характеры, но для физиологии общества подобные исследования будут довольно бесплодны.
Изучая общество, талантливый и умный романист выводит слабого, сильного, бесцветного человека и т. д. не для того, чтобы сказать читателю: «Вот посмотрите, господа, какие бывают люди!», а для того, чтобы сказать ему: «Вот посмотрите, как действуют на различных людей те условия жизни, те идеи и стремления, среди которых живете вы сами. Посмотрите, какие типы формируются под влиянием этих условий». Только тогда, когда романист доходит до таких размышлений, он является истинным художником, потому что только тогда он вполне овладевает своим предметом и переработывает его силою зиждущей мысли. Где нет этой переработки, там есть только списывание картинок с природы, списывание, предпринимаемое для препровождения времени, списывание, при котором ни сила мысли, ни сила чувства не подсказывают рисовальщику истинного общего смысла тех явлений, которые он кладет на полотно или на бумагу. Как бы ни был ярко нарисован поэтический образ, я имею полное право спросить: на что он мне нужен? что у меня с ним общего? отвечает ли он хоть на один жизненный вопрос?&nbsp;— Если эти вопросы останутся без ответа, я смело отнесу яркий образ к разряду пестрых игрушек, до которых всегда найдется много охотников между взрослыми детьми обоего пола.
Романы Тургенева и Писемского никаким образом не могут быть отнесены к разряду этих игрушек; все они слишком глубоко прочувствованы или слишком полно отражают картины жизни, чтобы не показаться каждому читателю серьезным и дельным словом мыслящего человека. В деятельности Писемского до сих пор нельзя отметить ни одной фальшивой ноты; в деятельности Тургенева, до его несчастного романа «Накануне», не было также значительных ошибок; ни тот, ни другой не пробовали представить положительных деятелей, т. е. таких героев, которым вполне могли бы сочувствовать автор и читатели; ни тот, ни другой не давали даже нелепых обещаний, вроде того, которое дал Гоголь в первой части «Мертвых душ» и которое он так уродливо выполнил во второй части своей поэмы. Оба&nbsp;— Тургенев и Писемский&nbsp;— стояли в чисто отрицательных отношениях к нашей действительности, оба скептически относились к лучшим проявлениям нашей мысли, к самым красивым представителям выработавшихся у нас типов. Эти отрицательные отношения, этот скептицизм&nbsp;— величайшая их заслуга перед обществом. Сбить с пьедестала пустого фразера, показать ему, что он несет вздор, упиваясь звуками собственного голоса, что он только фразером и может быть,&nbsp;— это чрезвычайно важно; это такой урок, после которого отрезвляется целое поколение; отрезвившись, оно всматривается в окружающие явления… Поколение Рудиных&nbsp;— гегельянцы, заботившиеся только о том, чтобы в их идеях господствовала систематичность, а в их фразах&nbsp;— замысловатая таинственность, мирили нас о нелепостями жизни, оправдывали их разными высшими взглядами и, всю свою жизнь толкуя о стремлениях, не трогались о места и не умели изменить к лучшему даже особенности своего домашнего быта. Развенчать этот тип было так же необходимо, как необходимо было Сервантесу похоронить своим Дон-Кихотом рыцарские романы, как одно из последних наследий средневековой жизни. Тип красивого фразера, совершенно чистосердечно увлекающегося потоком своего красноречия, тип человека, для которого слово заменяет дело и который, живя одним воображением, прозябает в действительной жизни, совершенно развенчан Тургеневым и представлен во всей своей дрянности Писемским.
Люди этого типа совершенно не виноваты в том, что они не действуют в жизни, не виноваты в том, что они&nbsp;— люди бесполезные; но они вредны тем, что увлекают своими фразами те неопытные создания, которые прельщаются их внешнею эффектностью; увлекши их, они не удовлетворяют их требованиям; усилив их чувствительность, способность страдать,&nbsp;— они ничем не облегчают их страдания; словом, это&nbsp;— болотные огоньки, заводящие их в трущобы и погасающие тогда, когда несчастному путнику необходим свет, чтобы разглядеть свое затруднительное положение.
Тургенев исчерпал этот тип в Рудине, Писемский представил его в Эльчанинове («Боярщина») и в Шамилове («Богатый жених»). Все трое с самых юных лет все собираются лететь, все расправляют? крылья, иногда машут ими до изнеможения, но ни на вершок не поднимаются от полу и для беспристрастного наблюдателя остаются смешными и пошлыми в самые пылкие минуты своего лиризма. В этих людях равновесие между головою и телом оказывается нарушенным с самого детства; уродливое воспитание не позволяет им развиться как следует в физическом отношении; они не отличаются в детстве ни здоровьем, ни силою, но зато, благодаря наемным гувернерам, очень рано начинают украшать свою голову разнообразными сведениями; они опережают немного сверстников и сами замечают это; воспитатели своим влиянием поддерживают в них это «благородное соревнование». У ребенка являются искусственные интересы, ему хочется не конфект, не игрушек, не беготни, не забав, а того, чтобы его похвалили, по головке погладили, отличили перед другими; он заботится не о том, что доставляет непосредственное приятное ощущение, а о том, что считается хорошим в глазах старших. Вот он подрастает, становится к своим педагогам в критические отношения, но вместе с тем привычка смотреть на" себя со стороны не пропадает; когда ему было десять лет, ему хотелось хорошо ответить урок, чтобы учитель назвал его молодцом; а в семнадцать лет ему хочется совершить удивительнейший подвиг, чтобы его имя повторяли с уважением соотечественники и соотечественницы. «Благородная гордость, благородные стремления»,&nbsp;— говорят окружающие люди. Мне кажется, вернее было бы сказать, что началось махание крыльями, которое решительно ни к чему не поведет. Удивительнейший подвиг, конечно, не совершается, но мысль о таком подвиге раздражает нервы; молодой искатель великих дел говорит с увлечением и увлекательно; его слушатели&nbsp;— добрая, доверчивая молодежь уважает высоту его порывов и с умилением слушает его тирады; герой наш чувствует свою силу над кружком, воодушевляется своим торжеством, питается своим тщеславием, растет в своих собственных глазах и, одерживая постоянно в споре легкие победы, мечтая и говоря о широкой и великой деятельности, мало-помалу теряет всякую способность трудиться. Вот если бы тут, в кругу молодых слушателей и собеседников будущего великого человека, нашелся умный, едкий скептик, который, как дважды-два&nbsp;— четыре, доказал бы оратору, что он порет ахинею,&nbsp;— тогда, может быть, наш герой одумался бы и понял бы, что мечтать смешно, а не трудиться, когда есть силы,&nbsp;— глупо или по крайней мере нерасчетливо; но молодое пиво бродит, ничто не сдерживает его брожения, и оно бьет через край, и утекает в мутной пене; года идут; силы, не освежаемые трудом, тупеют; материальное положение остается сомнительным; способность импровизировать восторженную гиль превращается в привычку говорить высоким слогом о мудреных вещах, как то: ''жизнь, Русь, назначение человека, долг гражданина''; удивительный подвиг, который предполагалось совершить в начале поприща, откладывается: фразер начинает понимать, что он ничего не сделал и ничего не сделает, но отказаться от эффектничания перед самим собою он решительно не в состоянии; он начинает говорить: «У меня были силы, их разнесла жизнь; жизнь меня измяла, но я не уступил ее напору; теперь я бессилен, теперь я жалок, ничтожен, смешон». Даже в патетическом перечислении своих нравственных нарывов и струпов наш герой ищет картинной эффектности, подобно тому как уездная барышня ищет интересной бледности, если не может похвастаться свежим цветом лица и округлостью бюста. Роль, позы, трагическая мантия оказываются самыми насущными потребностями неудавшегося титана. Искренности, жизни, натуры&nbsp;— ни на волос.
На словах эти люди способны на подвиги, на жертвы, на героизм; так по крайней мере подумает каждый обыкновенный смертный, слушая их разглагольствования о человеке, о гражданине и других тому подобных отвлеченных и высоких предметах. На деле эти дряблые существа, постоянно испаряющиеся в фразы, не способны ни на решительный шаг, ни на усидчивый труд. Вглядитесь в Рудина: как он говорит о жизни, как его слова западают в душу двум молодым личностям, Наталье и Басистову, как он сам воодушевляется и становится почти велик, когда его увлекает поток его мыслей! И вдруг, что же выходит на деле? Рудин трусит пред Волынцевым, трусит пред Натальей, спотыкается об ничтожнейшие препятствия, падает духом, выезжая из гостеприимного дома Дарьи Михайловны, и, наконец, является перед читателями измятым, забитым, бесполезным, как выжатый лимон; и тут он фразерствует, только несколькими тонами ниже. Но в Рудине есть выкупающие стороны; Рудин&nbsp;— поэт, голова, сильно раскаляющаяся и быстро простывающая для того, чтобы снова раскалиться от прикосновения других предметов. Он впечатлителен до крайности, и в этой впечатлительности заключаются и его обаятельность и источник его страданий. Если бы дело так же скоро делалось, как сказка сказывается, то Рудин мог бы быть великим деятелем; в ту минуту, когда он говорит, его личность вырастает выше обыкновенных размеров; он гальванизирует самого себя, он силен и верит в свою силу, он готов пойти на открытый бой со всею неправдою земли; вот почему он умирает со знаменем в руке; но в обыденной жизни нельзя устраивать свои дела одним взмахом руки; ничто не приходит к нам по щучьему велению; надо выработать, надо срыть препятствия и разровнять себе дорогу; для этого необходима выдержка, устойчивость; взрывом кипучей отваги, вспышкою нечеловеческой энергии можно только ослепить зрителей; оно красиво, но бесплодно. Рудин умирает великолепно, но вся жизнь его не что иное, как длинный ряд самообольщений, разочарований, мыльных пузырей и миражей.
Всего печальнее то, что эти миражи обманывали не его одного; с ним вместе, за него и часто сильнее его самого, страдали люди, принимавшие его слова на веру, воспламенявшиеся вместе с ним и не умевшие остыть тогда, когда остывал Рудин. Особенно вредно Рудины действуют на женщин; женщины в нашем обществе нередко до седых волос остаются детьми; они не знают жизни, потому что сами не сталкиваются с нею; они не знают того, как лгут в жизни, поступками и словами, на каждом шагу и при каждом удобном случае, иногда даже лучшие люди и добросовестнейшие деятели; они видят этих людей и деятелей в домашнем костюме, когда вицмундиры сменяются простыми сюртуками; они слышат, как эти люди рассуждают о своей деятельности, и много фальшивой монеты принимают за наличную. Упоминая таким образом о женщинах, я, конечно, не говорю о тех несчастных личностях, которых горькая нужда слишком хорошо познакомила с грязью жизни или которых уродливое воспитание сделало нечувствительными к каким бы то ни было впечатлениям, кроме чисто физической боли и чисто физического наслаждения.
Некоторая независимость от внешних обстоятельств совершенно необходима для того, чтобы человек мог мыслить и чувствовать; если человек целый день работает для того, чтобы не умереть с голода, и утоляет свой голод для того, чтобы завтра опять целый день работать, то он прозябает, а не живет; он черствеет, тупеет, покрывается какою-то ржавчиною; в этом и заключается деморализирующее, опошляющее влияние пауперизма, которого не испытывают животные и который страшным бременем тяготеет над человеком. Следовательно, говоря о психической жизни женщин, я поневоле принужден ограничиваться теми сферами, в которых эта психическая жизнь не подавлена и не забита ежечасною, тревожною заботою о куске хлеба; такие женщины, знающие жизнь настолько, насколько пожелают показать им эту жизнь их папеньки, опекуны или супруги, любят смелые речи Рудиных; они в этих людях надеются увидеть тех героев, к которым инстинктивно стремятся их желания; они надеются через них познакомиться с тою более полною и широкою жизнью, они привязываются к этим людям тою пылкою любовью, которою мы любим наши лучшие надежды, наши светлые мечты, наши благородные стремления; все то, что дает нам силы переносить тягости жизни, все это воплощается для женщины в образе того человека, который горячим словом шевельнул ее мозговые нервы; тут обмануться, тут разочароваться значит упасть с страшной высоты; вынести такое падение, окрепнуть после такого грубого удара удается очень немногим.
Вот в каком отношении Рудины принимают на себя страшную ответственность; кто будит в человеке его лучшие инстинкты, тот должен и удовлетворить их требованиям; кто ведет слабого ребенка на крутую гору, тот может сделаться преступником, если не поддержит до самого конца горы это существо, верующее в его силу и смело пошедшее за ним по его призыву; оставить такое существо на половине дороги, когда впереди страшная крутизна, а сзади страшный спуск в сырую трущобу,&nbsp;— это непростительно: тут извинением не может служить ни ошибка, ни слабость; когда берешься устроивать чужую жизнь, надо взвесить свои силы; кто этого не умеет или не хочет сделать, тот опасен, как слабоумный или как эксплуататор.
V
Выкупающие стороны, отмеченные мною в характере Рудина, не встречаются в личностях Эльчанинова и Шамилова. Сущность типа состоит, как мы видели, в несоразмерности между силами и претензиями; дух бодр, плоть немощна&nbsp;— вот формула рудинского типа. Несоразмерность эта может происходить или от избытка претензий, или от недостатка сил. Рудин воплощает в себе первый момент; Эльчанинов и Шамилов служат представителями второго. Рудин&nbsp;— человек очень недюжинный по своим способностям, но он постоянно собирается сделать какой-то фокус, перескочить a pieds joints через все препятствия и дрязги жизни; этот фокус ему не удается, потому что он вообще удается только немногим счастливцам или гениям; вследствие этого Рудин истощается в бесплодных попытках, разливается в рассуждениях об этих попытках и дальше этого не идет; деятельность обыкновенного работника мысли ему сподручна, да вот, видите ли, он&nbsp;— белоручка, он ее знать не хочет; ему подавайте такое дело, которое во всякую данную минуту поддерживало бы его в восторженном состоянии; он черновой работы не терпит, потому что считает себя выше ее. Эльчанинов и Шамилов, напротив того, представляют собою полнейшую посредственность; они даже в мечтах своих слишком высоко не забирают; им с трудом достаются даже такие рядовые результаты, как кандидатский экзамен; они&nbsp;— просто лентяи, не решающиеся сознаться самим себе в причине своих неудач.
В каждом обществе, дурно или хорошо устроенном, есть два рода недовольных; одни действительно страдают от господствующих предрассудков, другие страдают от побочных причин и только сваливают вину на эти предрассудки. Одни жалуются на то, что масса их современников отстает от них; другие&nbsp;— на то, что эти же современники идут мимо них, не обращая внимания на их возгласы и трагические жесты; к числу первых относятся Галилей, Иоанн Гус, аболиционист Броун; к многочисленной фаланге вторых принадлежат разные непризнанные дарования и непонятые души, люди, нищие духом и не решающиеся убедиться в своей нищете. Один, положим, оказался неспособным кончить курс и вследствие этого кричит, что система преподавания уродлива, а преподаватели&nbsp;— взяточники; другому возвратили нелепую статью из редакции журнала&nbsp;— он начинает жаловаться на тлетворное направление периодической литературы; третьего выгнали из службы за то, что он пьет запоем,&nbsp;— он становится в мефистофелевские отношения к современному порядку вещей. Критические отношения к действительности неизбежны и необходимы, но критиковать надо честно и дельно; кто кидается в отрицание с горя, с досады, чтобы сорвать зло за личную неприятность, тот вредит делу общественного развития, тот роняет идею оппозиции и подрывает в публике доверие к тем честным деятелям, с которыми он, по-видимому, стоит под одним знаменем.
Когда вы горячо спорите о чем-нибудь, то нет ничего неприятнее, как услышать от другого собеседника плохой аргумент в пользу вашего мнения; нечестный или ограниченный союзник в умственном деле, в борьбе принципов&nbsp;— вреднее врага; поэтому псевдопрогрессисты мешают делу прогресса гораздо сильнее, чем открытые обскуранты, если только последние в борьбе с новыми идеями останавливаются на одной аргументации. Мелкие представители рудинского типа схватывают на лету свежие идеи, выкраивают себе из них эффектную, по их мнению, драпировку и, закутываясь в нее, до такой степени опошливают самую идею, что становится совестно за них и до слез обидно за идею. Возьмем, например, Шамилова. Он пробыл три года в университете, болтался, слушал по разным предметам лекции так же бессвязно и бесцельно, как ребенок слушает сказки старой няни, вышел из университета, уехал восвояси, в провинцию, и рассказал там, что «намерен держать экзамен на ученую степень и приехал в провинцию, чтобы удобнее заняться науками». Вместо того чтобы читать серьезно и последовательно, он пробавлялся журнальными статьями и тотчас по прочтении какой-нибудь статьи пускался в самостоятельное творчество; то вздумает писать статью о Гамлете, то составит план драмы из греческой жизни; напишет строк десять и бросит; зато говорит о своих работах всякому, кто только соглашается его слушать. Россказни его заинтересовывают молодую девушку, которая по своему развитию стоит выше уездного общества; находя в этой девушке усердную слушательницу, Шамилов сближается с нею и, от нечего делать, воображает себя до безумия влюбленным; что же касается до девушки,&nbsp;— та, как чистая душа, влюбляется в него самым добросовестным образом и, действуя смело, из любви к нему преодолевает сопротивление своих родственников; происходит помолвка с тем условием, чтобы Шамилов до свадьбы получил степень кандидата и определился на службу. Является, стало быть, необходимость поработать, но наш новый Митрофанушка не осиливает ни одной книги и начинает говорить: «Не хочу учиться, хочу жениться». К сожалению, он говорит эту фразу не так просто, и откровенно, как произносил ее его прототип. Он начинает обвинять свою любящую невесту в холодности, называет ее северною женщиною, жалуется на свою судьбу; прикидывается страстным и пламенным, приходит к невесте в нетрезвом виде и, с пьяных глаз, совершенно некстати и очень неграциозно обнимает ее. Все эти штуки проделываются отчасти от скуки, отчасти потому, что г. Шамилову ужасно не хочется готовиться к экзамену; чтобы обойти это условие, он готов поступить на хлеба к дяде своей невесты и даже выпросить через невесту обеспеченный кусок хлеба у одного старого вельможи, бывшего друга ее покойного отца. Все эти гадости прикрываются мантиею страстной любви, которая будто бы омрачает рассудок г. Шамилова; осуществлению этих гадостей мешают обстоятельства и твердая воля честной девушки. Шамилов делает ей сцены, требует, чтобы она отдалась ему до брака, но невеста его настолько умна, что видит его ребячество и держит его в почтительном отдалении. Видя серьезный отпор, наш герой жалуется на свою невесту одной молодой вдове и, вероятно чтобы утешиться, начинает объясняться ей в любви. Между тем отношения с невестою поддерживаются; Шамилова отправляют в Москву держать экзамен на кандидата; Шамилов экзамена не держит; к невесте не пишет и, наконец, успевает уверить себя без большого труда в том, что его невеста его не понимает, не любит и не стоит. Невеста от разных потрясений умирает в чахотке, а Шамилов избирает благую часть, т. е. женится на утешавшей его молодой вдове; это оказывается весьма удобным, потому что у этой вдовы&nbsp;— обеспеченное состояние. Молодые Шамиловы приезжают в тот город, в котором происходило все действие рассказа; Шамилову отдают письмо, написанное к нему его покойною невестою за день до смерти, и по поводу этого письма происходит между нашим героем и его женою следующая сцена, достойным образом завершающая его беглую характеристику:
—&nbsp;Покажите мне письмо, которое отдал вам ваш друг,&nbsp;— начала она.
—&nbsp;Какое письмо?&nbsp;— спросил с притворным удивлением Шамилов, садясь у окна.
—&nbsp;Не запирайтесь: я все слышала… Понимаете ли вы, что делаете?
—&nbsp;Что такое я делаю?
—&nbsp;Ничего: вы только принимаете от того человека, который сам прежде интересовался мною, письма от ваших прежних приятельниц и потом еще говорите ему, что вы теперь наказаны&nbsp;— кем? позвольте вас спросить. Мною, вероятно? Как это благородно и как умно! Еще вас считают умным человеком; но где же ваш ум? в чем он состоит, скажите мне, пожалуйста?.. Покажите письмо!
—&nbsp;Оно писано ко мне, а не к вам; я вашими переписками не интересуюсь.
—&nbsp;У меня не было и нет ни с кем переписки… Я играть вам собою, Петр Александрыч, не позволю… Мы ошиблись, мы не поняли друг друга.
Шамилов молчал.
—&nbsp;Отдайте мне письмо, или сейчас же поезжайте куда хотите,&nbsp;— повторила Катерина Петровна.
—&nbsp;Возьмите. Неужели вы думаете, что я привязываю к нему какой-нибудь особый интерес?&nbsp;— сказал с насмешкою Шамилов. И, бросив письмо на стол, ушел. Катерина Петровна начала читать его с замечаниями. «Я пишу это письмо к вам последнее в жизни…»
—&nbsp;Печальное начало!
«Я не сержусь на вас; вы забыли ваши клятвы, забыли те отношения, которые я, безумная, считала неразрывными».
—&nbsp;Скажите, какая неопытная невинность! «Передо мною теперь…»
—&nbsp;Скучно!.. Аннушка!..
Явилась горничная.
—&nbsp;Поди, отдай барину это письмо и скажи, что я советую ему сделать для него медальон и хранить его на груди своей.
Горничная ушла и, воротившись, доложила барыне:
—&nbsp;Петр Александрыч приказали сказать, что они без вашего совета будут беречь его.
Вечером Шамилов поехал к Карелину, просидел у него до полуночи и, возвратись домой, прочитал несколько раз письмо Веры, вздохнул и разорвал его. На другой день он целое утро просил у жены прощения.
Вот он каков, Шамилов. Надо отдать Писемскому полную справедливость: он раздавил, втоптал в грязь дрянной тип драпирующегося фразера. Ни Тургенев в своем Рудине, ни Жорж-Занд в Орасе не возвышались до такой удивительной, практической простоты отношений к личностям этих героев.
В выписанной мною заключительной сцене нет ни малейшей эффектности, ни тени искусственности; характер дорисовывается вполне; впечатление производится на читателя самое сильное, и притом самыми простыми, дешевыми, естественными средствами. Пустой фразер наказан как нельзя больнее, и притом наказан не стечением обстоятельств, как Рудин в эпилоге, а неизбежными следствиями собственного характера. Он тщеславен, неспособен трудиться и сух&nbsp;— очень естественно, что он с удовольствием женится на богатой женщине, хотя бы она была и гораздо постарше его. Соблюдая перед самим собою благообразие отношений, он не сознается в том, что поставил себя в зависимое положение,&nbsp;— ему дают почувствовать эту зависимость; он видит, что дело некрасиво, и пробует возмутиться&nbsp;— ему затягивают мундштук потуже; он, чисто для приличия, произносит перед горничною гордую фразу&nbsp;— его заставляют отказаться от этой фразы; он уходит и надувается&nbsp;— его принуждают просить прощение, да еще целое утро; ему грозят, что его сгонят со двора,&nbsp;— и он становится шелковый. Собаке&nbsp;— собачья смерть, говорит пословица; но мне кажется, было бы правильнее сказать: «собаке&nbsp;— собачья жизнь». Смерть&nbsp;— случайность, потому что камень может свалиться и на героя и на негодяя, но жизнь с своим направлением и с своею обстановкою зависит от самого человека; жизнь Шамилова представляет полный оттиск его личности; каким бы героем этот джентльмен ни умер&nbsp;— все равно; мы видели, как он расположил свое существование, как напакостил себе и другим, и этого совершенно достаточно, чтобы оценить букет его характера.
В Шамилове, по моему мнению, больше жизненного значения, чем в Рудине: Шамиловых тысячи, Рудиных&nbsp;— десятки. Тургенев берет довольно исключительное явление. Писемский, напротив того, прямо запускает руку в действительную жизнь и вытаскивает оттуда таких людей, каких мы встречаем сплошь да рядом; между тем общий характер типа у Писемского проанализирован так же верно, как и у Тургенева, а очерчен даже гораздо ярче.
Виновато ли общество в формировании неделимых, относящихся к этому типу?&nbsp;— На этот вопрос можно ответить так. Общество виновато во всем том, что совершается в его пределах; всякая дрянная личность самым фактом своего существования указывает на какой-нибудь недостаток в общественной организации. Что же делать обществу? спросит читатель. Вешать, что ли, преступников или усиливать полицейские меры для предупреждения преступлений?&nbsp;— Нет, отвечу я. Вор не мог родиться вором, потому что новорожденный ребенок не имеет никакого понятия о том, что такое собственность. Его испортило воспитание, а воспитание зависит от отношений, от условий экономического быта, от суммы гуманных идей, находящихся во всеобщем обращении; если воспитание плохо в каком бы то ни было отношении, в этом прямо виновато общество; ни вы, ни я, ни Петр, ни Сидор отдельно не заслуживают порицания, но те отношения, в которых Петр стоит к Сидору или я стою к вам, могут быть названы ложными, неестественными и стеснительными.
Отношения эти образовались помимо нас и до нашего рождения; их освятила история, их не устранит никакая единичная воля; верить и сомневаться мы не можем ad libitum; мысли наши текут в известном порядке, помимо нашей воли; даже в процессе мысли мы стеснены условиями нашей физической организации и обстоятельствами нашего развития; если вы выросли при известной обстановке, свыклись с нею в течение вашей жизни и притом не обладаете значительною силою мысли, то вам, может быть, никогда не удастся обсудить эту обстановку совершенно свободно и смело; винить вас в этом было бы смешно, но заметить, что ваша робость оказывает вредное влияние на зависящие от вас личности, было бы совершенно справедливо; устранить это вредное влияние, хотя бы вам это было не по сердцу, также очень законно; но валить на вас ответственность за то, что вы поступаете сообразно с вашею природою, безжалостно и бесполезно. Если пороховые газы у вас в руках разорвут ружье, в котором уже образовался расстрел, то вы, вероятно, не станете сердиться ни на ружье, ни на порох, хотя бы от разрыва у вас перекалечило руки. Вы просто выведете заключение, что расстрелянное ружье может быть разорвано, если положить в него слишком крепкий заряд, и, вероятно, на будущее время будете осмотрительнее. Если бы только вы могли быть всегда последовательны, то и на человеческие слабости и погрешности вы смотрели бы так же бесстрастно, как на разрыв ружья; вы бы остерегались от вредных последствий этих слабостей, но на самые слабости не могли бы сердиться; поэтому необходимо хоть в критике становиться выше искусственного понятия; необходимо, говоря о личности человека, рассмотреть причины его поступков, привести их в соотношение с условиями его жизни, объяснить их влиянием обстоятельств и вследствие этого оправдать того грешника, в которого прежде летели камни. В заключение всего можно только сказать о подсудимой личности: такой-то слаб и не вынес гнета обстоятельств, а такой-то силен и победил все препятствия. Одного мы уважаем за его силу, другого презираем за его слабость по той же самой причине, по которой мы с удовольствием съедаем кусок свежего мяса и с отвращением выбрасываем в помойную яму гнилое яйцо. Кто же во всем этом виноват? Неужели сам субъект, т. е. продукт известных условий, совершенно не зависевших от его выбора?&nbsp;— Никто не виноват, да и что это за скверное слово: ''вина, виноват''; от него пахнет уголовным наказанием. Это слово, это понятие исчезает теперь, и пенитенциарная система Северных штатов является нам первою удачною попыткою заменить наказание&nbsp;— перевоспитанием.
Шамилов и подобные им личности не имеют права претендовать на общество за то, что общество обращается с ними как с трутнями, но они имеют право жаловаться на то, что общество допустило их сделаться людьми дряблыми и никуда не годными. Они должны сказать: мы&nbsp;— лишние люди, нас нельзя пристроить ни к какому делу, но если бы нас иначе воспитывали в детстве и иначе направляли в молодости, мы, может быть, не обременяли бы собою земли и не относились бы к коптителям неба и к чужеядным растениям.
VI
Чтобы оттенить своих героев, принадлежащих к рудинскому типу, чтобы рельефнее выставить беспощадность своих отношений к их чахлым личностям и смешным претензиям, Тургенев и Писемский ставят их рядом с простыми, очень неразвитыми смертными, и эти простые смертные оказываются выше, крепче и честнее полированных и фразерствующих умников. Рудин пасует перед Волынцевым, перед отставным армейским ротмистром, не получившим никакого образования. Эльчанинов у Писемского в подметки не годится Савелию, мелкопоместному дворянину, пашущему вместе с своим единственным мужиком. Шамилов оказывается дрянью в сравнении с лихим гусаром Карелиным и даже в сравнения с тупоумным Сальниковым.
Рудин, Эльчанинов и Шамилов гораздо образованнее и даже развитее тех личностей, которым они противополагаются, а между тем неотесанные натуры последних внушают гораздо больше доверия, уважения и сочувствия. Отчего это происходит? Оттого, что в фразерах мы ничего не видим, кроме известной дрессировки, а в дичках видим человека, каков он есть, с самородными достоинствами и с прилипшими случайно странностями и шероховатостями. Но теперь возникает другой вопрос: с какою целью Тургенев и Писемский решаются делать эти сопоставления? Что они хотят этим доказать? Неужели то, что образование вредно действует на человека? На последний вопрос можно смело ответить: нет. Дело в том, что польза образования, на словах, если не на самом деле, до такой степени признана всеми, что этого положения никто не станет доказывать и что против этого положения, выраженного совершенно абстрактно, никто не станет спорить. Сам Аскоченский не скажет прямо: образование вредно, хотя и постарается под благовидным предлогом очернить самые светлые его результаты. Для порядочных же людей нашего времени вопрос о пользе образования давным-давно, чуть не с пеленок, перестал быть вопросом. К признанному же факту, стоящему на незыблемых основаниях, мы можем относиться совершенно смело, с самою беспощадною и последовательною критикою. Нам незачем ни миндальничать перед идеями цивилизации, ни благоговеть перед ее благодеяниями. Мы можем уже говорить другим тоном. Мы видим, что свет цивилизации исподволь распространяется в нашем обширном отечестве, и от всей души радуемся этому факту, но, признавая его чрезвычайно важным, именно по этой причине и стараемся всмотреться в него как можно пристальнее. Великолепное растение, принадлежащее всем людям, но возделанное с особенною любовью западными европейцами и доставляющее им богатые плоды, перенесено на нашу почву и посажено на наших равнинах, где его и ветром качает, и снегом заносит, и засухой зажаривает. Ведь, право, не грешно будет спросить: каково принялось иноземное растение? есть ли надежда акклиматизировать его под нашим негостеприимным небом? Не грешно будет ответить на это: надежда, пожалуй, есть; да где же ее нет? А принялось-то нежное растение Запада не совсем хорошо; характер его извращен климатическими и другими условиями; плоды мелкие и горьковатые; зелень чахлая и тощая. Вот и стали кричать по этому случаю славянофилы: «Не надо нам этого растения! Оно нам не по климату; оно истощит всю нашу навозную почву,&nbsp;— которую мы, отцы и деды наши удобряли с таким постоянным усердием, не щадя живота и животов. Проклятый тот народ, который возделывает это растение; чтоб ему подавиться теми плодами, которые оно приносит!»
Было бы грустно думать, что лучшие из наших современных художников вторят в своих произведениях этим нестройным крикам. Неужели Писемский и Тургенев славянофильствуют, ставя полудикие натуры выше фразеров? Если бы эта статья принадлежала перу славянофила, то наверное бы автор ее подвел такого рода заключение и пришел бы в неописанный восторг оттого, что наши повествователи преклоняются будто бы перед народною правдою и святынею. Я же, не имея счастья принадлежать к сотрудникам покойной «Русской беседы» и ныне процветающего «Дня», позволю себе взглянуть на дело более широким взглядом и постараюсь оправдать Тургенева и Писемского от упрека в славянофильстве.
Противополагая полудикую натуру&nbsp;— натуре обесцвеченной, наши художники говорят за человека, за самородные и неотъемлемые свойства и права его личности, они не думают выхвалять один народ на счет другого, один слой общества на счет другого, национальная или кастическая исключительность не может найти себе места в том светлом и любовном взгляде, которым истинный художник охватывает природу и человека; обнимая своим могучим синтезом все разнообразие явлений жизни, обобщая их естественным чутьем истины, видя в каждом из них его живую сторону, художник видит человека в каждом из выводимых типов, заступается за него, когда он страдает, сочувствует ему, когда он опечален, осуждает его, когда он гнетет других;&nbsp;— и во всех этих случаях только интересы человеческой личности волнуют и потрясают впечатлительные нервы художника. Спор о том, что годится нам лучше, западная ли наука или восточная рутина, не может иметь никакого интереса для художника; эпитеты: западная и восточная, в которых, по мнению борцов различных партий, заключается вся сила, откидываются в уме художника или даже вообще умного человека. Он рассматривает просто науку и рутину, движение и застои, как два различные состояния человеческого мозга; он одинаково легко отрешается от узкой англомании московских доктринеров м и от тупого патриотизма славянофилов; способность сочувствовать всему человеческому, всему живому и естественному, способность, составляющая необходимую принадлежность истинного художника, дает ему возможность видеть хорошие стороны самых противоположных между собою явлений и ни под каким видом не позволяет ему делаться рабом какой бы то ни было головной теории.
Наш брат-работник часто вдается в крайность и вследствие этого противоречит самому себе; полемизируя против вредной идеи, мы противопоставляем ей тот принцип, который считаем хорошим, и часто, увлекаясь благородным жаром, проводим этот принцип до последних, в действительности невозможных, пределов; мы пересаливаем, как партизаны, как люди партии, и в эти минуты художник, понимающий как-то инстинктивно правду и ложь всякого дела, может нарисовать нас и воспроизвести в одно время и благородное побуждение, заставляющее нас кричать и бесноваться, и смешные крайности, до которых доводит нас увлечение. Так поступили Писемский и Тургенев в отношении к явлениям, произведенным у нас на Руси влиянием цивилизации; они отнеслись совершенно беспощадно к той дикой почве, на которой разбрасываются семена нежного, европейского растения; ни Писемского, ни Тургенева нельзя упрекнуть в тупом пристрастии к патриархальности; но, с другой стороны, их нисколько не подкупил блеск той цивилизации, которая делает чудеса в Америке и в Англии: «Блестеть-то она блестит,&nbsp;— говорят наши романисты,&nbsp;— да каково-то у нас она принимается? Ведь теперь период порыва и страсти, и много уродливых, много жалких явлений, много крикливых диссонансов происходит от сшибки общечеловеческого элемента с Домостроем».
Что делать художнику в такие эпохи? Что делать человеку, горячо любящему человеческие интересы и сильно нуждающемуся в нравственной опоре? На что ему надеяться? На силу идеи, внесенной в жизнь народа, или на энергию народа, который переработает доставшуюся ему идею и обратит ее в свою полную умственную собственность, в капитал, с которого он со временем будет брать богатые проценты? На что ему надеяться, повторяю я: на силу идеи или на энергию человека? Конечно, на силу идеи, подхватят идеалисты и доктринеры, на силу истины, которая всегда восторжествует и останется вечно истиною. Хорошо; пускай себе идеалисты говорят что им угодно, а я скажу, что надо надеяться на силу человека как живого, органического тела, и со мною в этом случае согласны, по смыслу своих произведений, Тургенев и Писемский. Увлечься идеею не трудно, подчиниться идее способен человек очень ограниченных способностей, но такой человек не принесет идее никакой пользы и сам не выжмет из этой идеи никаких плодотворных результатов; чтобы переработать идею, напротив того, необходим живой мозг; только тот, кто переработал идею, способен сделаться деятелем или изменить условия своей собственной жизни под влиянием воспринятой им идеи, т. е. только такой человек способен служить идее и извлекать из нее для самого себя осязательную пользу. Подчиняются идеям многие, овладевают ими&nbsp;— избранные личности; оттого в тех слоях нашего общества, которые называют себя образованными, господствуют идеи, но эти идеи не живут; идея только тогда и живет, когда человек вырабатывает ее силами собственного мозга; как только она перешла в категорический закон, которому все подчиняются, так она застыла, умерла и начинает разлагаться.
Столкнувшись с целым миром новых, широких идей, наши рудинствующие молодые люди теряют всякую способность отнестись к ним критически и, следовательно, всякую способность переработать их в плоть и кровь свою; они благоговеют перед теми идеями, которых они наслушались, любуются на эти идеи, но жить ими не могут, потому что нельзя же жить такими вещами, на которые смотришь издали и которых не осмеливаешься взять в руки. Они&nbsp;— сами по себе, а идеи их&nbsp;— сами по себе. Очень может быть, что новыми идеями вообще увлекаются прежде других натуры впечатлительные, подвижные, не способные к критике и вследствие этого ничтожные в деле жизни; те кряжистые натуры, которые противополагаются Рудиным, воспринимают туго, недоверчиво, постепенно; но когда известная идея, как известный прием лекарства, расшевелила их мозговые нервы, тогда они начинают действовать; мысль не расходится с делом; они живут, вместо того чтобы рассуждать о жизни; таких людей у нас немного, но таких людей начинает признавать и уважать наше общество. К числу их принадлежал Зыков, которого представил Писемский в романе «Тысяча душ»; таким людям приходится только говорить, надсаживать легкие бесплодным криком, надрывать грудь над неблагодарною работою, иногда вдаваться в дикий кутеж с горя, сжигать жизнь дотла и умирать с горьким сознанием своего бессилия, умирать, как умирает человек, задыхающийся под стогом сена, которого он не в силах своротить с своей груди. Некрасивая и даже негромкая смерть. Эти мученики нашего тупоумия и нашей инертности до сих пор были разрозненными единицами, и художники наши не могли обращаться с ними как с представителями целого типа; в том, что называется у нас обществом, замечалось страшное раздвоение; одни повторяли на разные лады чужие мысли и воображали себе, что они думают; другие ничего не думали и ничего не воображали, росли в брюхо, ели и наедались, жили и умирали, словом, задавая себе маленькие цели, шли к ним бодрым, твердым шагом и всегда достигали их, если не случалось поскользнуться или если не расшибал паралич. Весь запас мыслей был на одной стороне, весь запас воли и энергии&nbsp;— на другой; между теми и другими лежала бездна…
Но от кого же ждать спасительного толчка: от фразеров или от дикарей? Ответ на этот вопрос ясен. Фразеры развились до последних пределов, настолько, насколько они способны развиться; развились&nbsp;— и остановились; они сделали все, что могли, и больше от них нечего ждать, это&nbsp;— выпаханное поле; а у дикарей&nbsp;— новь, дичь, глушь, репьи да крапива; но есть растительная сила, которую ничто не заменит. Кто заучился до такой степени, что. потерял здравый смысл, на того остается махнуть рукой; кто ничему не учился, у того могут быть проблески самородного здравого смысла, и из этих проблесков может выработаться, смотря по обстоятельствам, живая мыслительная сила или горький, забулдыжный русский юмор. В живой силе, в здоровом теле, в мускулах, в костях и в нервах, а не в бумажных страницах и не в кожаных переплетах заключаются для человека задатки светлого будущего. Работать надо, работать мозгом, голосом, руками, а не упиваться сладкозвучным течением чужих мыслей, как бы ни были эти мысли стройны и вылощены.
VII
Кроме типа неисправимых фразеров, в произведениях Писемского и Тургенева можно отметить еще два главные разряда мужских характеров. Во-первых, заслуживают внимания люди, подобные Лежневу и Лаврецкому; во-вторых, люди, подобные Веретьеву (в повести Тургенева «Затишье») и Рымову (в рассказе Писемского «Комик»). Первые проникаются гуманными идеями и, не вступая во имя этих идей в борьбу с действительностью, располагают только свою собственную жизнь сообразно с этими идеями. Если они&nbsp;— помещики, они берут с своих крестьян легкий оброк, обращаются с ними кротко и ласково и, не ломая круто их предрассудков, стараются по возможности улучшать их материальный быт и смягчать грубость их нравов; если у них есть семейство, они предоставляют свободу жене своей, воспитывают детей своих вне предрассудков и не стесняют их свободной воли с той самой минуты, когда она начинает у них проявляться. Словом, это люди мягкие, не тяжелые, терпимые ко всему, что их окружает, и в том числе к глупостям и подлостям других людей. Как деятели, они никуда не годятся; но мерить достоинства человека только тою пользою, которую он приносит идее или окружающему обществу, было бы не совсем справедливо. Если человек не вредит другому, если он живет в свое удовольствие, не эксплуатируя других и не стесняя чужой свободы, то самое строгое нравственное jury должно признать его невиновным. Как деятель, он&nbsp;— нуль; но заставлять всех быть деятелями и клеймить презрением того, кто в этом отношении оказывается несостоятельным или, вернее, кто совершенно не выступает на это поприще, значит врываться в область личной свободы и смотреть на человека не как на самостоятельный организм, а как на винт или как на гайку в общем механизме общества. Предоставляю этот взгляд Платону, Аристотелю и новейшим их последователям; я же, с своей точки зрения, безусловно оправдываю Лежнева, Лаврецкого и Белавина; они делают, что могут, и больше от них нечего требовать, потому что требовать от человека самоотвержения совершенно неделикатно и негуманно, как бы велика и прекрасна ни была та идея, во имя которой мы его требуем. Темперамент людей, подобных Лежневу и Белавину, обыкновенно очень спокоен; развиваются они при благоприятных условиях, т. е. обыкновенно пользуются обеспеченным состоянием, усвоивают себе свои убеждения без особенной боли, смотрят на жизнь светло и любовно, любят ровно и тихо, ненавидеть не умеют и спокойно презирают то, что возмущает до глубины души людей более страстных и раздражительных. Они&nbsp;— люди умеренные по самой натуре своей; их несправедливо было бы смешать с теми личностями, которые угождают нашим и вашим из чистого расчета, из боязни навлечь себе неприятности или из желания подслужиться; первые&nbsp;— люди, от природы лишенные жала и желчи; вторые&nbsp;— скрывают жало и желчь и пускают их в ход тогда, когда они могут сделать это.
Совершенную противоположность с этими спокойными натурами представляют люди, подобные Рымову и Веретьеву. Это&nbsp;— люди с кипучими силами, с огневым темпераментом, с огромными страстями, с резкими недостатками, но с яркими талантами и с могучими стремлениями. Дарования и силы этих людей разбрасываются, тратятся на пустяки, и сами они видят это, и самим им жаль себя, и досадно на себя, и хочется забыться, утопить тяжелое чувство, размыкать горе. Сколько могучих талантов гибнет в нашем отечестве от беспорядочной жизни, от пьянства и кутежа! Зачем пьют, зачем кутят?.. Человек с умом и с душою такого наглого вопроса не предложит. Кабы не было тяжело, так не стали бы пить. Пить с горя не изящно, я с этим согласен, но жалок тот человек, который постоянно смотрит на себя со стороны и всю свою жизнь думает о том, чтобы сохранить внешнее благообразие; у людей, полных души и чувства, бывают такие минуты, когда весь человек сосредоточен в одном стремлении, когда он им только я живет, в нем только и видит отраду и цель существования; и если что-нибудь остановит такого человека в то время, когда он идет к своей любимой цели, если что-нибудь станет между этим человеком и его призванием, тогда не пеняйте на него и не удивляйтесь его поступкам. Та самая сила, которая могла бы сделать чудеса, победить все внешние препятствия, осуществить беспокойное стремление, та самая сила, перед проявлениями которой мы бы стали благоговеть и преклоняться, обращается против самого человека и разбивает вдребезги ту грудь, в которой она гнездится. Есть люди, которые могут помириться с неполною или помятою жизнью, с перекошенною и перекрашенною деятельностью; есть и другие люди, которые не умеют делать уступок; им подавай или все, или ничего; при первой разбитой надежде, при первой попытке жизни прибрать их к рукам и скрутить их по-своему они бросают все и с каким-то злобным наслаждением разбивают об дорогу и свой идеал, и свои стремления, и молодость, и силы, и жизнь. Являются вспышки отчаянной энергии, попытки повернуть дело по-своему и головою пробить себе дорогу к любимой деятельности; но такие попытки одному человеку не по силам, и за энергическим движением вперед следует обыкновенно страшная, часто отвратительная реакция. Кабы этим силам да другую сферу&nbsp;— было бы совсем другое дело. Тип широкой натуры, разбрасывающейся в простом народе на сивуху, а в среднем кругу&nbsp;— на шампанское, мог бы переродиться в тип талантливого, живого, веселого работника.
Отношения Писемского к этому типу теплее, симпатичнее и справедливее, чем отношения Тургенева. Тургенев смотрит на своего Веретьева как-то слишком легко и слишком презрительно: это невеликодушно; жертвы нашего собственного тупоумия, нашей собственной инертности имеют право на наше сочувствие или по крайней мере на наше сострадание; если жизнь одних вколачивает в могилу, других вгоняет в кабак, третьих превращает в негодяев, то согласитесь, что в этом не виноваты те личности, которые не выносят атмосферы этой жизни. «Комик» Писемского неподражаемо хорош, как выражение этой идеи в поразительно ярких образах. Вот, говорит автор, Рымов запил, превратился в тряпку, попал под башмак глупой жены своей, какого-то ходячего пуховика; а вот, полюбуйтесь, то общество, среди которого он живет,&nbsp;— все как на подбор: один глупее другого, и каждый подличает по-своему; Рымов пьяный умнее их всех трезвых. Как же ему не пить? Когда везде видишь, по выражению Гоголя, одни свиные рыла, тогда поневоле захочешь хоть на несколько минут закрыть глаза, чтобы ничего не видеть. Рымов ищет одурения, самозабвения, бреда&nbsp;— и все это очень понятно, все это&nbsp;— протест против того, с чем борются все честные деятели и что ненавидят все порядочные люди.
VIII
В том, что я написал до сих пор, есть несколько мыслей о тех явлениях жизни, которые представлены Писемским и Тургеневым. Полной оценки их деятельности нет, а между тем статья вышла уже очень большая. Сознавая ее неполноту, я постараюсь в особой статье высказать свои мысли о женских типах, выведенных в произведениях Гончарова, Тургенева и Писемского. Кроме того, о таком романе, как «Тысяча душ», нельзя говорить вскользь и между прочим. По обилию и разнообразию явлений, схваченных в этом романе, он стоит положительно выше всех произведений нашей новейшей литературы. Характер Калиновича задуман так глубоко, развитие этого характера находится в такой тесной связи со всеми важнейшими сторонами и особенностями нашей жизни, что о романе «Тысяча душ» можно написать десять критических статей не исчерпавши вполне его содержания и внутреннего смысла! Об таких явлениях говорить всегда кстати; говорить о них&nbsp;— значит говорить о жизни, а когда же обсуждение вопросов современной жизни может быть лишено интереса? Поэтому я теперь постараюсь в нескольких словах сгруппировать выводы, которые могут быть сделаны из теперешней моей статьи:
1) Я считаю трех названных мною романистов важнейшими представителями современной поэзии и отвергаю заслуги наших лирических поэтов, за исключением гг. Майкова и Некрасова.
2) В романе Гончарова я вижу только тщательное копирование мелких подробностей и микроскопически тонкий анализ. Ни глубокой мысли, ни искреннего чувства, ни прямодушных отношений к действительности я не замечаю.
3) В Писемском и в Тургеневе я дорожу преимущественно их отрицательным и совершенно трезвым воззрением на явления жизни.
4) Писемский глубже Тургенева захватывает эти явления, изображает их более густыми красками и по жизненной полноте своих творений, как «черноземная сила», стоит выше Тургенева.
''1861 г. Ноябрь.''
См. также
* Женские типы в романах и повестях Писемского, Тургенева и Гончарова
Примечания

Проза
* Два случая из морской жизни
* Обломов ''(1849—1858)'' 
* Обрыв
* Обыкновенная история ''(1846)'' 
* Фрегат «Паллада»
Литературная критика
* Мильон терзаний
Письма
* 1842
* 1843
* 1844
* 1845
* 1846
* 1847
* 1848
* 1849
* 1850
* 1851
* 1852
* 1853
* 1854
* 1855
* 1856
* 1857
* 1858
* 1859
См. также
* Женские типы в романах и повестях Писемского, Тургенева и Гончарова — статья Д.&nbsp;И.&nbsp;Писарева
* Писемский, Тургенев и Гончаров — статья Д.&nbsp;И.&nbsp;Писарева
* Роман И. А. Гончарова «Обломов» — статья Д.&nbsp;И.&nbsp;Писарева
* Фрегат «Паллада». Очерки путешествия Ивана Гончарова — статья Н.&nbsp;А.&nbsp;Добролюбова
* Что такое обломовщина? — статья Н.&nbsp;А.&nbsp;Добролюбова
* И.&nbsp;А.&nbsp;Гончарову — стихотворение К. Р.
Библиография
Отдельные издания:
* ( ; )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* (NEB)
Публикации в сборниках:
* 
Полное собрание сочинений И.&nbsp;А.&nbsp;Гончарова в 12 томах (СПб. : А.&nbsp;Ф.&nbsp;Маркс 1899)
* Internet Archive
** том 1 Портретъ И. А. Гончарова , гравированный на стали ака демикомъ И. П. Пожалостинымъ , и факсимиле . — Біографи ческій очеркъ , составленный С. А. Венгеровымъ . Лучше поздно , чѣмъ никогда . Критическiя замѣтки. Обыкновенная исторія . Романъ въ двухъ частяхъ . Часть I.
** том 2 Обыкновенная исторія . Романъ въ двухъ частяхъ . Часть II
* (Обломов 1+2) Internet Archive
* (Фрегат Паллада 1) Internet Archive
* (Фрегат Паллада 2+3) Internet Archive
* (Обрыв 1) Internet Archive
* том 9+10 (Обрыв 2 [Часть III] + 3 [Часть IV+V])
* Internet Archive
** том 11 Очерки: I. Литературный вечер. II. Мильон терзаний . III. Заметки о личности Белинскаго - Нарушеніе воли - Иванъ Савичъ Поджабринъ : Очеркъ 
** том 12 
*** Воспоминания : І. В университете II. На родине
*** Слуги стараго века : І. Валентин II. Антон III. Степан с семьей IV. Матвей 
*** Очерки : Превратность судьбы + Май месяц в Петербурге 
Полное собрание сочинений И.&nbsp;А.&nbsp;Гончарова в 9 томах
* Том 1 Обыкновенная история. С портретом автора, гравированным академиком И. П. Пожалостиным и факсимиле
* Том 2 Обломов 1
* Том 3 Обломов 2
* Том 4 Обрыв 1
* Том 5 Обрыв 2
* Том 6 Фрегат Паллада 1
* Том 7 Фрегат Паллада 2
* Том 8 Очерки: I. Литературный вечер. II. Мильон терзаний . III. Заметки о личности Белинскаго IV. Лучше поздно чем никогда
* Том 9
** Воспоминания : І. В университете II. На родине
** Слуги стараго века : І. Валентин II. Антон III. Степан с семьей IV. Матвей 
Полное собрание сочинений И.&nbsp;А.&nbsp;Гончарова в 9 томах - 1-ое издание (СПб. : Типография Глазунова 1884-1889)
* Том 4-5 Hathitrust California
Полное собрание сочинений И.&nbsp;А.&nbsp;Гончарова в 9 томах - 2-ое издание (СПб. : Типография Глазунова 1886-1889)
* Том 1-9 Hathitrust Michigan 
* Том 1-9 Hathitrust New York Public Library
Полное собрание сочинений И.&nbsp;А.&nbsp;Гончарова в 9 томах - 3-е издание (СПб. : Типография Глазунова 1896)
* Том 1-9 Indiana; California 
Полное собрание сочинений И.&nbsp;А.&nbsp;Гончарова в 9 томах - 4-ое издание (СПб. : Типография Глазунова 1912)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
Полное собрание сочинений И.&nbsp;А.&nbsp;Гончарова в 9 томах - 5-ое издание (СПб. : Типография Глазунова 1916)
* Том 1-7 Hathitrust Ohio State University
 
Ссылки
* Электронное научное издание «Гончаров» на сайте ФЭБ «Русская литература и фольклор»
* Произведения И. А. Гончарова в Библиотеке Максима Мошкова
* Иван Александрович Гончаров
* Биография И. А. Гончарова на сайте проекта «Русский биографический словарь. Сетевая версия»

thumb|250px|Ёкои Кинкоку (1761-1832): Портрет Мацуо Басё с хайку о лягушке (ок. 1820)
В оригинале (по-японски):
 
古池や蛙飛こむ水のおと — ''Кандзи и хирагана – классическое написание'' 
ふるいけやかはづとびこむみづのおと — ''Только хирагана''
фуру икэ я
кавадзу тобикому
мидзу но ото
::::(''Транслитерация'')
 
Буквальный перевод:
 
фуру (''старый'') икэ (''пруд'') я (''режущее слово, аналогичное знаку препинания'')
кавадзу (''лягушка'') тобикому (''прыгнула'')
мидзу но (''воды'') ото (''звук'')
 
Литературный перевод:
 
О, дремотный пруд, 
прыгают лягушки вглубь, 
слышен всплеск воды. 
::::''Перевод Валерия Брюсова'' 
----
Старый пруд
Прыгнула в воду лягушка
Всплеск в тишине 
::::''Перевод Веры Марковой''
----
О! старый прудъ!
Скачутъ лягушки въ него, -
Всплески воды!
::::''Перевод У. Дж. Астона/ В. Мендрина, 1899/1904.'' 
 
----
 
Ссылки 
* Алексей Андреев: Русские хайку
* Лягушатник
* Geocities (яп.) 
* Хокку-хайки
* Хайку-Ру
 
 
 
 
 
 
 
en:Frog Poem
fi:Vanha lammikko

Поэзия
''Стихотворения по алфавиту ( )''
Сборники стихотворений:
* 
** Сонет к форме
** Осеннее чувство
** Самоуверенность
** Уныние
** Творчество
** «О закрой свои бледные ноги.»
** «Она в густой траве запряталась ничком…»
** Учёный
** Отверженный герой
** «Господи! Господи!..»
** «Мы встретились с нею случайно…»
** «Это было? Неужели?..»
** «Полутёмное окошко…»
** «Мечты, как лентами, словами…»
** Заветный сон
** Из письма
** Вечером перед церковью
** «Мрачной повиликой…»
** «Беспощадною орбитой…»
** «В тени задремавшего парка…»
** «Звёздное небо бесстрастное…»
** «Звёзды тихонько шептались…»
** «Звёзды закрыли ресницы…»
** «Слезами блестящие глазки…»
** Мечты о померкшем
** Змеи
** В саду
** Встреча после разлуки
** Осенний день
 
* 
** Предчувствие
** Перед тёмной завесой
** Измена
** Тени
** Всё кончено
** «Утро, раннее утро. Прохлада…»
** «Да! жестоки и строги укоры!..»
** «Знаешь, Миньона, один только раз…»
** «Глупое сердце, о чём же печалиться!..»
** Поцелуи
** Во мгле
** Утренняя звезда
** «Умереть, умереть, умереть!..»
** «Чёрные тени узорной решётки…»
** «В ночной полумгле, в атмосфере…»
** Опять сон
** Ожидание
** На журчащей Годавери
** На острове Пасхи
** Прокажённый
** С кометы
** Моя мечта
** Львица среди развалин
** Жрец
** К монахине
** В старом Париже
** Анатолий
** В прошлом
** В будущем
** Беглец
** «К скамье у мраморной цистерны…»
** Туманные ночи
** Подруги
** Первый снег
** Одна («В этот светлый вечер мая…»)
** Одна («Нет мне в молитве отрады…»)
** В вертепе
** Осуждённая жрица
** Летучая мышь
** Ночью
** В камышах
** Сумасшедший
** Пурпур бледнеющих губ
** Сонет к мечте
** Мечта
** Фантом
** После грёз
** «Когда былые дни я вижу сквозь туман…»
** Pro domo sua
** «Хорошо одному у окна!..»
** «Тонкой, но частою сеткой…»
** «Облегчи нам страдания, Боже!..»
** «Свиваются бледные тени…»
** «Скала к скале; безмолвие пустыни…»
** Снега
** И снова…
** Три свидания
** Белые клавиши
 
* 
** «Как царство белого снега…»
** Юному поэту
** «И, покинув людей, я ушёл в тишину…»
** «Я действительности нашей не вижу…»
** Мучительный дар
** «Давно ушёл я в мир, где думы…»
** Il bacio
** По поводу Chefs d’oeuvre
** «Отречённого веселья…»
** Весна
** На бульваре
** Мгновение
** «И он взглянул, и ты уснула, и он ушёл, и умер день…»
** В трауре
** Позор
** Ветви
** «И снова бредёшь ты в толпе неизменной…»
** Туман
** Продажная
** Рассвет
** «Эту ночь я дышал тишиной…»
** «Стаял снег… земля, каменья…»
** «Холод ночи; смёрзлись лужи…»
** «Звон отдалённый, пасхальный…»
** «Мерный шум колёс…»
** «Месяц бледный, словно облако…»
** «Чёткие линии гор…»
** «О, плачьте, о, плачьте…»
** Вечер
** «Есть что-то позорное в мощи природы…»
** «Спит вагон, мерцает газ…»
** Софии С., подарившей мне лепесток розы
** «Поезд врывается в древние скалы…»
** «Мы ехали долго, без цели, куда-то…»
** «И снова дрожат они, грёзы бессильные…»
** «Сквозь туман таинственный…»
** «В лабиринте аллей…»
** «Я помню вечер, бледно-скромный…»
** «Побледневшие звёзды дрожали…»
** «Почему я только мальчик…»
** «Меж скал разбитых…»
** «Это было безумие грёзы…»
** Ангел бледный
** «Мы бродили, вдвоём и печальны…»
** «Это матовым вечером мая…»
** «И ночи и дни примелькались…»
** «После ночи бессонной…»
** Последние слова
** Посв. ***
** Записка самоубийцы
** «Кончено, кончено! я побеждён…»
** «Я вернулся на яркую землю…»
** «Я бы умер с тайной радостью…»
** «Ни красок, ни лучей, ни аромата…»
** «Сумрак за чёрным окном…»
** «Тайны мрака побледнели…»
** «Прохлада утренней весны…»
** «Из бездны ужасов и слёз…»
** «Последние думы…»
** «Не плачь и не думай…»
** «В час, когда гений вечерней прохлады…»
** «О, когда бы я назвал своею…»
** Годы молчания
** «И, в ужасе, я оглянулся назад…»
** «Ещё надеяться — безумие…»
** Обязательства
** Отреченье
** Числа
** Строгое звено
** «Я прежде боролся, скорбел…»
** Идеал
** Сон пророческий
 
* (''Третья стража''), 1897—1900
* (''Граду и миру''), 1900—1903
* (''Stephanos, Венок''), 1903—1905
* 
** Поэту («Ты должен быть гордым, как знамя…»)
** Одиночество («Отступи, как отлив, всё дневное, пустое волненье…»)
** Сумерки
** Февраль
** У гроба дня
** Вечер среди снегов
** Быть без людей
** К Швеции
** На Мэларе
** Стокгольм
** На гранитах
** В море
** Угрюмый час
** На Готланде
** Висби
** Прибой
** Эхо
** В шхерах
** Век за веком
** Весенний дождь
** Радуга
** Август
** В лугах
** Осеннее прощание Эльфа
** Час воспоминаний
** Который раз
** Грустный вечер
** Сны
** Усталость
** Ангел благого молчания
** Ликорн
** Отречение
** Встреча («Близ медлительного Нила…»)
** Неизбежность
** Её колени
** Лишь одного!
** Призрак неизбежный
** В потоке
** Благословение
** К Пасифае
** Ранняя осень
** На нежном ложе
** Снова
** В полночь
** Холод
** Умирающий костёр
** Из тихих бездн
** Голос
** Ответ («Остро и пламенно ранит…»)
** Осенью
** Лунный дьявол
** Себастиан
** Видение
** Бой
** La belle Dame sans merci
** Обряд ночи
** Возвращение («Я пришла к дверям твоим…»)
** Жизнь
** За утёсом
** Освобождение
** Встреча («Ты мне предстала как виденье…»)
** Монах
** Noli me tangere, Maria
** Повольник
** Русалка
** Самоубийца
** Голос мёртвого
** Побег пастуха
** Стихи на изразцах
** Жалоба героя
** Триумфатор
** Заклинание
** Ожидание («Пусть воск прозрачный топится…»)
** Весенняя песня девушек
** Уголёк
** Раздумье девушки
** Наша тень
** В том же парке
** Голос города
** Городу
** Бал
** Уличная
** Вечерний прилив
** Хвала Человеку
** Оры
** Гесперидовы сады
** Дедал и Икар
** Одиссей
** Эней
** К Медному Всаднику
** Карл XII
** К собору Кэмпера
** Опять в Венеции
** На форуме
** Над океаном
** Служителю муз
** Флореаль 3 года
** Дух земли
** Наш демон
** Кому-то
** М. А. Врубелю
** З. Н. Гиппиус
** Андрею Белому («Нас не призвал посланник божий…»)
** Михаилу Кузмину
** Равному
** Воссоздателю
** Встречной
** Е. Т.
** Начинающему
** Исполненное обещание
** Оправдание земного
** Сеятель
** Звезда
** Фаэтон
 
* 
** «Весёлый зов весенней зелени…»
** На вечернем асфальте
** «Снова, с тайной благодарностью…»
** «Идут года. Но с прежней страстью…»
** Сон
** Кошмар
** Бессонница
** Радостный миг
** Призраки
** Демон самоубийства
** На плаже
** Офелия
** Соблазнителю
** Le paradis artificiel
** В пустынях
** В моей стране
** Зерно
** «Цветок засохший, душа моя!..»
** «Тяжела, бесцветна и пуста…»
** «Мечты любимые, заветные мечты…»
** По меже
** «В полях забытые усадьбы…»
** «Большой дорогой, шоссе открытым
** «На сухой осине серая ворона…»
** Летняя гроза
** «И снова давние картины…»
** На лесной дороге
** «И снова я, простёрши руки…»
** «Ты — мой демон, ты — эринния…»
** «Да, можно любить, ненавидя…»
** «Опять безжалостные руки…»
** «Я был не прав, сестра усталая…»
** «Как птицы очковой змеёй очарованы…»
** «Прощаю всё, — и то, что ты лгала мне…»
** «Любовь ведёт нас к одному…»
** Льдинка
** Южный Крест
** Предчувствие
** На заре
** Покорность
** Милый сон
** Вечеровая песня
** Ночное одиночество
** На берегу
** Случайная стрела
** Утром
** В наёмной комнате
** В ресторане
** После ночи…
** Романс
** Портрет
** На горячем песке
** Дождь в городе
** Прощание
** У колонны
** Улица
** В игорном доме
** В церкви
** Близ моря
** Фирвальштеттское озеро
** Мюльбах
** На леднике
** В итальянском храме
** На могиле Ивана Коневского
** Поэт — Музе
** Родной язык
** Ответ
** Предчувствие
** Египетский раб
** Моисей
** Клитемнестра
** Смерть Александра
** Сулла
** Крестная смерть
** Фауст
** Александрийский столп
** К финскому народу
** К моей стране
** Проснувшийся Восток
** Памяти В. Ф. Комиссаржевской
** К. Д. Бальмонту
** Признание
** Посвящение
** В ответ на одно признание
** В альбом девушке
** В альбом Н.
** Сандрильоне
** В альбом
** Подземное жилище
 
* Семь цветов радуги (1913—1915)
* Девятая камена (1915—1917)
* Сны человечества
* Последние мечты (1917—1919)
* В такие дни (1919–1920)
* Миг (1920–1921)
* Дали (1922)
* (''Спеши'')
* Опыты
Не вошедшее в сборники
Проза
* Земная ось (сборник), 1907
* Последние страницы из дневника женщины, опубл. в 1910 
* Обручение Даши. Сцены из жизни 60-х годов, опубл. в 1913 
* Красная шапочка : сатирическая драма в 1 действии — пьеса, 1895
* «Алтарь победы» (1912)
Публицистика
* Возрождение филателии
* Предисловие к сборнику «Сосен перезвон» Клюева, 1912
Критика и литературоведение
* Н. Гумилев. Жемчуга (1910)
* Ф. И. Тютчев — критико-биографический очерк, 1911
* Д. С. Мережковский как поэт (1912)
* Жан Мореас : некролог. 1910
Об А. С. Пушкине
* Гаврилиада
* Египетские ночи
* Звукопись Пушкина
* Из жизни Пушкина
* Левизна Пушкина в рифмах
* Маленькие драмы Пушкина
* Медный всадник (1909)
* Новооткрываемый Пушкин
* Первая любовь Пушкина
* Политические взгляды Пушкина
* Почему должно изучать Пушкина?
* «Пророк». Анализ стихотворения
* Пушкин в Крыму
* Пушкин и крепостное право
* Пушкин-мастер
* Разносторонность Пушкина, опубл. в 1922
* Стихотворная техника Пушкина
Переводы
* Переводы в алфавитном порядке ( )
* Переводы по авторам, в т. ч.:
* 
**'''Из Овидия:'''
**Из книги «Любови»
**О немолодых женщинах
**'''Из Петрония:'''
**К деве
**'''Из Сенеки:'''
**К деве
**'''Из приапеевых песен:'''
**Надпись на статуе Приапа
**'''Из Марциала:'''
**Какой я хочу любовницы
**Лидия
**На . . .
**На женитьбу Виктора
**На Эсхила
**На Лина
**Старухе
**На Лесбию
**К Галле
**'''Из Пентадия:'''
**Нарцисс
**«Ветрам вверяй ладью, души не вверяй только деве…»
**'''Из Авсония:'''
**Какой я хочу возлюбленной
**К Галле, стареющей девушке
**К нимфам, похитившим Гила
**О трёх развратниках
**На Эвна
**'''Из Клавдиана:'''
**На Куреция
**На него же
**'''Из Луксория:'''
**На прелюбодея, который жаловался что не может насытить любовь
**О Марине
 
* Эдгар По. Полное собрание поэм и стихотворений (1924)
Письма
* Письмо Ф. Г. Чучина В. Я. Брюсову от 23 января 1924 года
* Письмо В. Я. Брюсова Ф. Г. Чучину от 26 января 1924 года
См. также
* «Существовал когда-то встарь…» — эпиграмма на ''Брюсова'' Н. Н. Вентцеля, ''1901''
* Одержимый — очерк З. Н. Гиппиус, 1921
* Брюсов : некролог — Иван Савин, 1924
* Герой труда — очерк М. И. Цветаевой, 1925
* Валерий Яковлевич Брюсов в «Антологии восьмистиший»
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/1 (о сборнике «Пути и перепутья»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/22 (о переводах из Верлена)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/23 (о сборнике «Зеркало теней»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/31 (о сборнике «Стихи Нелли»)
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( , индекс)
* ( , индекс)
* ( ; ; индекс)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; , индекс)
* ( , , индекс)
* ( , , индекс)
* 
* ( )
* ( ; , индекс)
* ( ; )
* ( , индекс)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( , индекс)
* ( , индекс)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( , индекс)
* ( , индекс)
* ( , индекс)
* ( , индекс)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* (индекс)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* 
* ( )
* 
* ( )
* ( ; )
* ( ; )
* ( )
* (индекс)
* ( )
* ( )
* ( , )
* 
* ( ; ; core.ac.uk)
* 
* 
* 
* ( )
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Под редакцией Валерия Брюсова:
* ( )
Публикации в сборниках:
* 
Публикации в периодических изданиях:
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Век перевода
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

В целях радикального улучшения работы по перевозке и пересылке писем и печати в Красную Армию и улучшения работы почтовой связи в стране — Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. Обязать НКПС:
: а) включить почтовые вагоны в составы всех скорых, пассажирских и товарно-пассажирских поездов;
: б) в случае скопления значительного количества почтовых отправлений и печати и невозможности перевозки их в обычных почтовых вагонах, выделять по требованию органов НКСвязи товарные вагоны, прицепляя их к прямым маршрутным поездам.
2. запретить дальнейшую мобилизацию автотранспорта и конского поголовья, занятого на перевозке почтовой корреспонденции и печати.
3. Ввести с 22 августа 1941 г. обязательную платную трудгужповинность населения для обеспечения бесперебойной перевозки и доставки почты и печати на внутриреспубликанских (внутриобластных и внутрирайонных) почтовых трактах. Оплату за перевозку почты производить в соответствии с установленными НКСвязи нормами оплаты за перевозку почты для каждой области (края, республики).
Совнаркомам Союзных и автономных республик и областным (краевым) исполкомам Советов депутатов трудящихся, обеспечить для указанных целей бесперебойное выделение гужевого транспорта, по заявкам местных органов НКСвязи.
4. В целях улучшения перевозки и доставки почты и печати в действующие части Красной Армии, обязать ГУГВФ (т. Молоков) с 21 августа 1941 года ежедневно перевозить транспортными самолетами красноармейские письма и газеты по следующим маршрутам:
: 1. Ленинград — Петрозаводск — Мурманск
: 2. Москва — Ленинград
: 3. Москва — штаб Западного фронта
: 4. Москва — штаб Центрального фронта
: 5. Москва — Харьков
: 6. Харьков — штаб Юго-Западного фронта
: 7. Харьков — штаб Южного фронта
: 8. Харьков — Ростов
5. Для обеспечения нормальной перевозки почтовых отправлений и печати в звене фронт — армия не позже 22.VIII.1941 г. выделить для каждого управления полевой связи фронта по 20 автомашин вместе с водительским составом, а всего 140 автомашин ГАЗ-АА за счет мобилизации их в народном хозяйстве.
6. Ответственность за бесперебойную перевозку красноармейских писем и печати в звене армия — войсковые соединения возложить на Военные Советы армий.
7. Обязать НКВД СССР:
: а) Оказывать местным органам НКСвязи всемерную помощь в организации и обеспечении своевременной перевозки и доставки почтовой корреспонденции и газет, взяв под свое особое наблюдение прохождение почтовой корреспонденции и печати на важнейших железнодорожным, автомобильных и гужевых трактах и узлах перевозки почты.
: б) Организовать работу военной цензуры таким образом, чтобы, начиная с 21 августа 1941 г., задержка писем в органах военной цензуры, как правило, не превышала 36 часов.
8. Обязать НКСвязи и НКО закончить формирование и укомплектование учреждений полевой связи для всех соединений действующей армии не позже 20 августа 1941 г.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
Выписки посланы: т.т. Пересыпкину, Берия, Шапошникову, Чадаеву — все.
СНК республик, обл(край)исполкомам, ЦК, обкомам, крайкомам — 3; т. Молокову — п. 4; т. Кагановичу — п.п. 1, 7-а.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 7, Л. 125—126.''

Библиография
* Радикальный разночинец Д. И. Писарев. — Л., 1929
* Д. И. Писарев, изд. «Красная газета», Л., 1929
* Н. Г. Чернышевский и марксизм, изд. то же, Л., 1930
* М. Е. Салтыков-Щедрин: Лит.-крит. очерк. — Москва: Сов. писатель, 1939
* Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин. Жизнь и творчество. — М., 1955
* Достоевский в шестидесятые годы. — Москва: Художественная литература, 1966
* Достоевский — художник: Этюды и исследования. — Москва: Советский писатель, 1972
* статьи в журн. «Звезда», «Под знаменем марксизма», «Проблемы марксизма» и т. д.
** ''Козьмин Б. П.'', Писарев и социализм // «Литература и марксизм», 1929, IV, V, VI
** ''Кирпотин В.'', Ответ Б. П. Козьмину: Об изучении идеологии // «Литература и марксизм», 1930, II

См. также
* Бей! Бей! Барабан! — Труби! Труба! Труби! — перевод этого стихотворения, сделанный Чуковским
 
 
 
 
 
en:Leaves_of_Grass/Book_XXI#Beat.21_Beat.21_Drums.21

__NOEDITSECTION__
 
 
Незнакомка
 
 
 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
* 
* 
* 
* 
* 
* 
ПЕРВОЕ ВИДЕНИЕ
 
 
 
Купил я эту шубу за двадцать пять рублей. А тебе, Сашка, меньше тридцати ни за что не уступлю.
 
Да врешь ты!.. Да вот поди ж ты… Я тебе…
 
Молчать! Не ругаться! Еще бутылочку, любезный.
 
 
Позвольте, господин. Так нельзя. Вы у нас всех раков руками переберете. Никто кушать не станет.
 
 
 
И танцовала она, милый друг ты мой, скажу я тебе, как небесное создание. Просто взял бы ее за белые ручки и прямо в губки, скажу тебе, поцеловал…
 
Эка, эка, Васинька-то наш, размечтался, заалел, как маков цвет! А что она тебе за любовь-то? За любовь-то что?.. А?..
 
 
И, милый друг ты мой, скажу тебе, нехорошо смеяться. Так бы вот взял её, и унес бы от нескромных взоров, и на улице плясала бы она передо мной на белом снегу… как птица, летала бы. И откуда мои крылья взялись, — сам полетел бы за ней, над белыми снегами…
 
 
Ты, Васька, смотри, того, по первопутку-то не очень полетишь…
 
Тебе бы по морозцу-то легче, а то с твоей милой как раз в грязь угодишь…
 
Мечтатель.
 
Эх, милые други, в семинарии не учась, скажу я вам, вы нежных чувств не понимаете. А впрочем, еще бы пивца…
 
Каждому свое. Каждому свое…
 
 
Бутылку портеру, Миша. ''(Продолжает быстро рассказывать мужчине.)'' …только она, милый мой, вышла, хвать — забыла хозяйку пивом угостить. Сейчас — назад, а уж он комод открыл, да и роется, все перерыл, все перерыл, думал — не скоро вернется… Она, милый мой, кричать, а он, милый мой, ей рот зажимать. Ну, все-таки хозяйка прибежала, да сама кричать, да дворника позвала; так его, милый мой, сейчас в участок… (Быстро прерывает.) Дай двугривенный.
 
 
Тебе нешто жалко?
 
Пей, да помалкивай.
 
 
Костя, друг, она у дверей дожидает!..
 
Ладно. Пошляется еще. Давай выпьем.
 
И всем людям — свое занятие… И каждому — свое беспокойство.
 
 
Угостить вас?
 
Великая честь-с… От знаменитого лица-с…
 
 
Вы послушайте только. Бродить по улицам, ловить отрывки незнакомых слов. Потом — прийти вот сюда и рассказать свою душу подставному лицу.
 
Непонятно-с, но весьма утонченно-с…
 
 
 
Как люблю я ее…
А она за любовь…
 
 
 
Видеть много женских лиц. Сотни глаз, больших и глубоких, синих, темных, светлых. Узких, как глаза рыси. Открытых широко, младенчески. Любить их. Желать их. Не может быть человека, который не любит. И вы их должны любить.
 
Слушаю-с.
 
И среди этого огня взоров, среди вихря взоров, возникнет внезапно, как бы расцветет под голубым снегом — одно лицо: единственно прекрасный лик Незнакомки, под густою, темной вуалью… Вот качаются перья на шляпе… Вот узкая рука, стянутая перчаткой, держит шелестящее платье… Вот медленно проходит она… проходит она…
 
 
И все проходит. И каждому — своя забота.
 
Танцевала она, как небесный, скажу вам, ангел, а вы, черти и разбойники, не стоите ее мизинца. А впрочем, выпьем.
 
Мечтатель. Оттого и пьешь. И все мы — мечтатели. Поцелуй меня, дружок.
 
 
И никто ее так не полюбит, как я. И будем мы на белом снегу свою грустную жизнь доживать. Она — плясать, а я — на шарманке играть. И полетим. И под самый серебряный месяц залетим. И туда, черт возьми, скажу я вам, дурацким вашим грязным носам, милые други, не соваться. И все-таки я очень вас люблю и высоко ставлю. Кто из одной бутылки не пивал, тот и дружбы не видал.
 
 
Ай да Васька! Уж очень складно! Поцелуемся, дружок.
 
Однако ж будет. Что ей столько на морозе дожидать? Замерзнет совсем. Пойдем, брат Костя.
 
Брось. Если женскому нраву потакать, так от мужчины ничего не останется — только ему в рожу плюнуть. Пусть пошляется, а мы еще посидим.
 
 
Государи мои! Есть у меня небольшая вещица — весьма ценная миниатюра. ''(Вытаскивает из кармана камею.)'' Вот-с, не угодно ли: с одной стороны — изображение эмблемы, а с другой — приятная дама в тюнике на земном шаре сидит и над этим шаром держит скипетр: подчиняйтесь, мол, повинуйтесь — и больше ничего!
 
 
Вечная сказка. Это — Она — Мироправительница. Она держит жезл и повелевает миром. Все мы очарованы Ею.
 
Рад служить русской интеллигенции. Дешево продам, хотя досталось не дешево, но уж, как говорится, только по дружбе. Вижу, что любитель. Ну, так по рукам.
 
 
А теперь пришло время нам повеселиться. Ну, Ваня, слушай (торжественно развертывает журнал и читает:) «Любящие супруги. Муж: — Ты, милочка, зайди сегодня к мамаше и попроси ее…»
 
 
Ишь, черт возьми, здорово!
 
«…И попроси ее… подарить Катеньке куколку…»
 
 
«Жена: — Что ты, милочка! Катеньке уж скоро двадцать лет. (Еле может прочесть от смеха.) Ей уж не куколку, а женишка пора подарить».
 
 
Вот так здорово!
 
Что называется отбрила!
 
Черт их дери, ловко пишут!..
 
 
Вечное возвращение. Снова Она объемлет шар земной. И снова мы подвластны Ее очарованию. Вот Она кружит свой процветающий жезл. Вот Она кружит меня… И я кружусь с Нею… Под голубым… под вечерним снегом…
 
Танцует… Танцует… Я на шарманке, а она под шарманку. ''(Делает пьяные жесты, как будто что-то ловит.)'' Вот, не поймал… опять не поймал… но и вам, черти, не поймать, если уж мне не поймать…
 
 
Нет-с, я любитель! Люблю острый сыр, знаете, такой круглый! (Делает кругообразные жесты.) Забыл название.
 
А вы… пробовали?
 
Что пробовал? Вы думаете, нет? Я рошефор кушал!
 
А знаете… люксем-бургский… так пахнет нехорошо… и шевелится, шевелится… (Чмокает губами, шевелит пальцами.)
 
Швейцарский!.. Вот что-с! ''(Щелкает пальцами.)''
 
Ну, этим не удивите…
 
Бри!
 
Ну это… это… знаете…
 
Что знаете?
 
Все вертится, кажется перевернется сейчас. Корабли на обоях плывут, вспенивая голубые воды. Одну минуту кажется, что все стоит вверх ногами.
 
И всему свой черед… И всем пора идти домой…
 
Шлюха она, ну и пусть шляется! А мы выпьем!
 
Прощай, желанный мой…
 
Снег танцует. И мы танцуем. И шарманка плачет. И я плачу. И мы все плачем.
 
Синий снег. Кружится. Мягко падает. Синие очи. Густая вуаль. Медленно проходит Она. Небо открылось. Явись! Явись!
 
ВТОРОЕ ВИДЕНИЕ
 
 
 
Ночь полнозвездная светла.
У взора — только два крыла.
Но счет звезда́м вести нельзя —
Туманна млечная стезя,
И бедный взор туманится…
Кто этот пьяница?
 
 
Он — посетитель кабачка,
И с ним расправа коротка!
Эй, Ванька, дай ему щелчка!
Эй, Васька, дай ему толчка!
 
 
Восходит новая звезда.
Всех ослепительней она.
Недвижна темная вода,
И в ней звезда отражена.
Ах! падает, летит звезда…
Лети сюда! сюда! сюда!
 
 
 
В блеске зимней ночи тающая,
Обрати ко мне твой лик.
Ты, снегами тихо веющая,
Подари мне легкий снег.
 
 
Очи — звезды умирающие,
Уклонившись от пути.
О тебе, мой легковеющий,
Я грустила в высоте.
 
 
В синеве твоей морозной
Много звезд.
Под рукой моей железной
Светлый меч.
 
Опусти в руке железной
Светлый меч.
В синеве моей морозной
Звезд не счесть.
 
 
Протекали столетья, как сны.
Долго ждал я тебя на земле.
 
Протекали столетья, как миги.
Я звездою в пространствах текла.
 
Ты мерцала с твоей высоты
На моем голубом плаще.
 
Ты гляделся в мои глаза.
Часто на́ небо смотришь ты?
 
Больше взора поднять не могу:
Тобою, падучей, скован мой взор.
 
Ты можешь сказать мне земные слова?
Отчего ты весь в голубом?
 
Я слишком долго в небо смотрел:
Оттого — голубые глаза и плащ.
 
Кто ты?
 
 Поэт.
 
 О чем ты поешь?
 
Все о тебе.
 
 Давно ли ты ждешь?
 
Много столетий.
 
 Ты мертв или жив?
 
Не знаю.
 
 Ты юн?
 
 Я красив.
 
Падучая дева-звезда
Хочет земных речей.
 
Только о тайнах знаю слова,
Только торжественны речи мои.
 
Знаешь ты имя мое?
 
Не знаю — и лучше не знать.
 
Видишь ты очи мои?
 
Вижу. Как звезды — они.
 
Ты видишь мой стройный стан?
 
Да. Ослепительна ты.
 
 
Ты хочешь меня обнять?
 
Я коснуться не смею тебя.
 
Ты можешь коснуться уст.
 
 
Ты знаешь ли страсть?
 
Кровь молчалива моя.
 
Ты знаешь вино?
 
Звездный напиток — слаще вина.
 
Ты любишь меня?
 
 
Кровь запевает во мне.
 
 
Ядом исполнено сердце.
Я стройнее всех ваших дев.
Я красивее ваших дам.
Я страстнее ваших невест.
 
Как сладко у вас на земле!
 
 
Вы с кем-то беседу вели?
Но здесь не видать никого.
Прелестный ваш голос звучал
В пространстве пустом…
 
 Где он?
 
О, да, без сомнения, вы
Кого-то ждали сейчас!
Позвольте — нескромный вопрос…
Кто был ваш незримый друг?
 
Он был красив. В голубом плаще.
 
О, романтика женской души!
И на улице видите вы
Мужчин в голубых плащах!
Но как же звали его?
 
Он назвал себя: поэт.
 
Я тоже поэт! я тоже поэт!
По крайней мере, смотря
В прекрасные ваши глаза,
Я мог спеть вам куплет:
«Ах, как ты хороша!»
 
Ты хочешь любить меня?
 
О, да! И очень не прочь.
 
Ты можешь обнять меня?
 
Хотел бы знать, почему
Не могу я тебя обнять?
 
И, уст касаясь моих,
Ты будешь ласкать меня?
 
Пойдем, красотка моя!
«Исполню все, что велишь»,
Как сказал старичок Шекспир…
Ты видишь теперь, что и я
Поэзии очень не чужд!
 
 
Как имя твое?
 
 Постой.
Дай вспомнить. В небе, средь звезд,
Не носила имени я…
Но здесь, на синей земле,
Мне нравится имя «Мария»…
«Мария» — зови меня.
 
Как хочешь, красотка моя.
Ведь мне лишь только бы знать,
Что ночью тебе шептать.
 
 
Нет больше прекрасной звезды!
Синяя бездна пуста!
Я ритмы утратил
Астральных песен моих!
Отныне режут мне слух
Дребезжащие песни светил!
Сегодня в башне моей
Скорбной рукой занесу
В длинные свитки мои
Весть о паденьи светлейшей звезды…
И тихо ее назову
Именем дальним,
Именем, нежащим слух:
«Мария» — да будет имя ее.
В желтых свитках
Начертано будет
Моей одинокой рукой:
«Пала Мария — звезда.
Больше не будет смотреть мне в глаза.
Звездочет остался один!»
 
 
О, заклинаю вас всем святым!
Вашей тоской!
Вашей невестой, когда
Есть невеста у вас!
Скажите, была ли здесь
Высокая женщина в черном?
 
Грубые люди! Оставьте меня.
Я женщин не вижу с тех пор,
Как пала моя звезда.
 
Понятна мне ваша скорбь.
Я так же, как вы, одинок.
Вы, верно, как я, — поэт.
Случайно, не видели ль вы
Незнакомку в снегах голубых?
 
Не помню. Здесь многие шли,
И очень прискорбно мне,
Что вашей не мог я узнать…
 
О, если б видели вы, —
Забыли б свою звезду!
 
Не вам говорить о звездах;
Чересчур легкомысленны вы,
И я попросил бы вас
В мою профессию нос не совать.
 
Все ваши обиды снесу!
Поверьте, унижен я
Ничуть не меньше, чем вы…
О, если б я не был пьян,
Я шел бы следом за ней!
Но двое тащили меня,
Когда я заметил ее…
Потом я упал в сугроб,
Они, ругаясь, ушли,
Решившись бросить меня…
Не помню, долго ль я спал…
Проснувшись, вспомнил, что снег
Замел ее нежный след!
 
Я смутно припомнить могу
Печальную вещь для вас;
Действительно, вас вели,
Вам давали толчки и пинки,
И был неуверен ваш шаг…
Потом я помню сквозь сон,
Как на мост дама взошла,
И к ней подошел голубой господин…
 
О, нет!.. Голубой господин…
 
Не знаю, о чем говорили они.
Я больше на них не смотрел.
Потом они, верно, ушли…
Я так был занят своим…
 
И снег замел их следы!..
Мне больше не встретить Ее!
Встречи такие
Бывают в жизни лишь раз…
 
 
Стоит ли плакать об этом?
Гораздо глубже горе мое:
Я утратил астральный ритм!
 
Я ритм души потерял.
Надеюсь, это — важней!
 
Скорбь занесет в мои свитки:
«Пала звезда — Мария!»
 
Прекрасное имя: «Мария»!
Я буду писать в стихах:
«Где ты, Мария?
Не вижу зари я».
 
Ну, ваше горе пройдет!
Вам надо только стихи
Как можно длинней сочинять!
О чем же плакать тогда?
 
А вам, господин звездочет,
Довольно в свитки свои
На пользу студентам вписать:
«Пала Мария — Звезда!»
 
 
ТРЕТЬЕ ВИДЕНИЕ
 
 
А-а-а! Ну и закутались же вы, батюшка!
 
И холод же, доложу я вам! В шубе — и то замерз.
 
 
А где шили?
 
У Шевалье.
 
 
А сколько платили?
 
Тысячу.
 
 
Cher Иван Павлович! Идите скорее! Только вас и ждали! Вот, Аркадий Романович обещался нам сегодня спеть!
 
 
Совершенная дура твоя Серпантини, Миша. Так танцевать, как она вчера, значит — не иметь никакого стыда.
 
Ты, Жорж, ровно ничего не понимаешь! Я совершенно влюблен. Это — для немногих. Вспомни, у нее совсем классическая фигура — руки, ноги…
 
Я пошел туда затем, чтобы наслаждаться искусством. На ножки я могу смотреть и в другом месте.
 
О чем это вы там, Георгий Николаевич? Ах, о Серпантини! Какой ужас, не правда ли? Во-первых — интерпретировать музыку — это уж одно — наглость. Я так страстно люблю музыку и ни за что, ни за что не допущу, чтоб над ней надругались. Потом — танцевать без костюма — это… это я не знаю, что! Я увела мою дочь.
 
Я совершенно согласен с вами. А вот Михаил Иванович — другого мнения…
 
Что вы, Михаил Иванович! По-моему, здесь двух мнений не может быть! Я понимаю, молодые людям свойственно увлекаться, но на публичном концерте… когда ногами изображают Баха… Я сама музыкантша… страстно люблю музыку… Как хотите…
 
 
Публичный дом.
 
 
Ах, Жорж, все вы ничего не понимаете! Разве это — интерпретация музыки? Серпантини сама — воплощение музыки. Она плывет на волнах звуков, и, кажется, сам плывешь за нею. Неужели тело, его линии, его гармонические движения — сами по себе не поют так же, как звуки? Тот, кто истинно чувствует музыку, не оскорбляется за нее. У вас отвлеченное отношение к музыке…
 
Мечтатель! Завел машину. Строишь какие-то теории и ничего не слушаешь и не видишь. Я о музыке даже не говорю, и мне в конце концов наплевать! И я был бы очень рад видеть все это в отдельном кабинете. Но согласись же, не объявить на афише, что Серпантини будет завернута в одну тряпку, — это значит поставить всех в пренеловкое положение. Если б я знал, я не повел бы туда мою невесту. (Миша рассеянно шарит в корзинке с бисквитами.) Послушай, оставь бисквиты. Ведь противно есть, если все перетрогаешь. Смотри, как на тебя смотрит кузина. А все оттого, что ты рассеян. Эх, мечтатели.
 
 
Нина! Сиди смирно. У тебя на спине платье расстегнулось.
 
Да полно, дядя, нельзя же при всех! Вы слишком… откровенны…
 
 
Ах, здравствуйте, здравствуйте! Вот, позвольте вас познакомить: мой жених.
 
Очень приятно.
 
 
Пожалуйста, не обращайте на него внимания. Он очень застенчив. Ах, представьте, какой случай!..
 
 
У тебя мой платок?
 
 
Тебе жалко, что ли?
 
Пей, да помалкивай.
 
 
Костя, друг, да она у дверей дожида…
 
 
Мы только вас и ждали. Надеюсь, вы прочтете нам что-нибудь. Сегодня престранный вечер! Наша мирная беседа не клеится.
 
Точно кто-нибудь умер. Богу душу отдал.
 
Ах, дядя, перестаньте! Вы всех окончательно спугнете… Господа! Обновим наш разговор… ''(Поэту.)'' Вы прочтете нам что-нибудь, не правда ли?
 
С удовольствием… если это займет…
 
Господа! Молчание! Наш прекрасный поэт прочтет нам свое прекрасное стихотворение, и, надеюсь, опять о прекрасной даме…
 
 
 
Уже сбегали с плит снега,
Блестели, обнажаясь крыши,
Когда в соборе, в темной нише,
Ее блеснули жемчуга.
И от иконы в нежных розах
Медлительно сошла Она…
 
 
 
Сию минуту. Прошу извинения.
 
 
Чем могу служить?
 
 
Ниночка, какая-то дама. Ничего не могу разобрать. Вероятно, к тебе. Извините, господа, извините…
 
 
Да не может быть…
 
Да уверяю тебя… вот скандал!.. Я слышал ее голос…
 
 
Господа, приятный сюрприз. Моя очаровательная новая знакомая. Надеюсь, мы примем ее с радостью в наш дружеский кружок. Мария… извините, я не расслышала, как вас называть?
 
Мария.
 
Но… ваше отчество?
 
Мария. Я зову себя: Мария.
 
Хорошо, милочка. Я буду звать вас: Мэри. В вас есть некоторая эксцентричность, не правда ли? Но тем веселее мы проведем сегодняшний вечер с нашей восхитительной гостьей. Не правда ли, господа?
 
 
Итак, может быть, наш прекрасный поэт продолжит прерванное чтение? Дорогая Мэри, когда вы вошли, наш известный поэт как раз читал нам… читал нам.
 
Простите. Позвольте мне прочесть в другой раз. Я так извиняюсь.
 
Нет, как она танцевала! Да ты послушай! Русская интеллигенция…
 
Да и вам не поймать! Да и вам не поймать!
 
Бри!
 
 
Извините, я в вицмундире и запоздал. Прямо из заседания. Пришлось делать доклад. Астрономия…
 
 
Вот и мы только что говорили о гастрономии. Ниночка, не пора ли ужинать?
 
Господа, прошу вас!
 
 
Нам опять привелось встретиться с вами. Я очень рад. Но пусть обстоятельства нашей первой встречи останутся между нами.
 
Прошу о том же и вас.
 
Я только что сделал доклад в астрономическом обществе — о том, чему вы были невольным свидетелем. Поразительный факт: звезда первой величины…
 
Да, это очень интересно.
 
Да! Я занес в мои списки новый параграф: «Пала звезда Мария!» Наука в первый раз… Ах, извините, что я не спрашиваю вас о результатах ваших поисков…
 
Поиски мои были безрезультатны.
 
 
Господа! Идите же в столовую! Я не вижу Мэри…
 
Ах, молодые люди! Вы спрятали куда-нибудь мою Мэри?
 
Где же Мэри? Да где же Мэри?
 
 
 
Примечания

ar:تصنيف:أعمال عقد 1950
de:Kategorie:1950er Jahre
en:Category:1950s works
id:Kategori:Karya 1950-an
ja:カテゴリ:1950年代
ko:분류:1950년대 작품
sv:Kategori:1950-talets verk
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1950

ca:Categoria:1908
en:Category:1908 works
es:Categoría:P1908
fr:Catégorie:1908
ja:カテゴリ:1908年
ko:분류:1908년 작품
pt:Categoria:1908
vi:Thể loại:Tác phẩm 1908
zh:Category:1908年

ca:Categoria:1910
en:Category:1910 works
es:Categoría:P1910
fr:Catégorie:1910
ja:カテゴリ:1910年
ko:분류:1910년 작품
pt:Categoria:1910
vi:Thể loại:Tác phẩm 1910
zh:Category:1910年

Примечания
 
 
Ссылки
*Поль Верлен в разных переводах
*Верлен, Поль. Поэтическое искусство. На сайте : русская и зарубежная литература для школы
*Верлен в переводах Георгия Шенгели
*Перевод Алёны Алексеевой
*Перевод Александра Володеева
*Перевод Рахили Торпусман
 
 
 
 
 
fr:Art poétique

Поэзия
Сатурнические поэмы ( )
* 
** 
*** Nevermore («Зачем ты вновь меня томишь, воспоминанье?..») 
** 
*** Сон, с которым я сроднился («Мне душу странное измучило виденье…») 
*** Le rêve familier («Мы полюбили друг друга в минуты глубокого сна…») — ''его же, вольное переложение''
*** Привычная мечта («Мне часто грезится заветная мечта…») 
** 
*** Тоска («Меня не веселит ничто в тебе, Природа…») 
* 
** 
*** 
** 
*** Гротески («Не опасаясь ни лишений…») 
* 
** 
*** Осенняя песня («О, струнный звон…») 
* 
** 
*** Женщина и кошка («Она, чтоб вечером рассеяться слегка…») 
* 
** Серенада («То не голос трупа из могилы тёмной…») 
Галантные празднества ( )
* 
** Лунный свет («Твоя душа, как тот заветный сад…») 
** Лунный свет («С изысканно-убранным садом…») — ''его же, второй перевод''
** Лунный свет («Твоя душа — та избранная даль…») — ''его же, третий перевод''
* 
** На траве («Аббат хмелен. Маркиз, ого!..») 
* 
** В пещере (« О, как вы мучите сердца!..») 
* 
** Colloque sentimental 
Добрая песня ( )
* 
** «На солнце утреннем пшеница золотая…» 
* 
** «Белая луна…» 
** «С голубых небес…» — ''его же, второй перевод''
** «Ночною луною…» — ''его же, третий перевод''
** «Бледный отблеск луны…» 
* 
** «Вчера, среди ничтожных разговоров…» 
* 
** «Почти боюсь, — так сплетена…» 
Романсы без слов ( )
* 
** II. 
*** «Начертания ветхой триоди…» 
** III. 
*** Песня без слов («Сердце исходит слезами…») 
*** «Небо над городом плачет…» 
*** «В слезах моя душа…» 
*** «Плачет в сердце моём…» 
*** «Льются в сердце слёзы…» 
*** «Текут по сердцу слёзы…» 
*** «Сердце тихо плачет…» 
*** Хандра («И в сердце растрава…») 
*** «Сердцу плачется всласть…» 
*** «То ли плачется сердцу…» 
*** «Слёзы в сердце моём…» 
** VII. 
*** «Я долго был безумен и печален…» 
*** «Я грустен, грустен был душою…» 
*** «Душе какие муки, муки…» 
** IX. 
*** «Деревьев абрисы под зеркалом речным…» 
*** «Деревьев тень в воде, под сумраком седым…» 
*** «В потускневшей реке отраженье дерев…» 
* 
** 
*** 
*** Малин 
* 
** 2. 
*** 
*** Сплин («Алеют слишком эти розы…») 
** 5. 
*** 
*** Beams («Был ветер так нежен, и даль так ясна…») 
Мудрость ( )
* '''I.'''
** 
*** Первое стихотворение сборника «Sagesse» 
** 
*** «И красота, и слабость женщин, их печали…» 
** 
*** «Послушай нежной песни лепет…» 
** 
*** «Как нежно вы меня ласкали…» 
** 
*** «Сын громадных поселений…» 
* '''III.'''
** 
*** «Я в чёрные дни…» 
*** «Огромный, чёрный сон…» 
*** «Сон омрачает дни…» 
** 
*** «Небосвод над этой крышей…» 
*** «Небо там над кровлей…» 
*** «Синева небес над кровлей…» — ''его же, второй перевод''
*** «Небо над кровлею дома…» 
*** «Молча синеет над крышей…» 
** 
*** Чайка («Не знаю, почему…») 
Далёкое и близкое ( )
 
Любовь ( )
* 
** Вечером — перевод И.&nbsp;Ф.&nbsp;Анненского
* 
** II. «Я устал и бороться, и жить…» (отрывок) — перевод И.&nbsp;Ф.&nbsp;Анненского
** IV. Я — маниак любви — перевод И.&nbsp;Ф.&nbsp;Анненского
* 
** К сыну («Я книгу шлю тебе, как некогда Овидий…») — перевод В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова
Параллельно ( )
* 
** II. 
*** Impression fausse — перевод И.&nbsp;Ф.&nbsp;Анненского
* 
** Каприз — перевод И.&nbsp;Ф.&nbsp;Анненского
* 
** На статую Ганимеда — перевод В. Я. Брюсова
Песни для неё ( )
* 
** «Вот осень наступила…» 
* 
** «Я не имею…» 
* 
** «Не надо ни добра, ни злости…» 
* 
** «Я не люблю тебя одетой…» 
Тело ( )
* 
** Песня к ней («Мне говорят, что ты — блондинка…») — перевод В.&nbsp;Б.&nbsp;Брюсова, 1907
Библиография
* ( )
* ( )
 
Ссылки
* Верлен, Поль. Поэтическое искусство. На сайте : русская и зарубежная литература для школы
* Верлен в переводах Георгия Шенгели
* Верлен в переводах Александра Ревича

'''Сонеты и другое''' ( ):
* 3. 
** Пьеро — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 4. 
** Калейдоскоп — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
** Калейдоскоп («В том городе в мучительной земле…») — перевод Ф.&nbsp;К.&nbsp;Сологуба, 1923
* 5. 
** Комната — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 6. 
** Десятистишие 1830 года — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 8. 
** Хромой сонет — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 9. 
** Клоун — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 11. 
** Скелет — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 13. 
** Искусство поэзии («О музыке на первом месте!..») — перевод В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова
** Искусство поэзии («За музыкою только дело…») — перевод Б.&nbsp;Л.&nbsp;Пастернака, 1938
** Наказ поэтам («Музыки, музыки прежде всего!..») — перевод И. И. Тхоржевского
** Поэтическое искусство («Музыки — прежде всего другого!..») — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 14. 
** Шут («Подмостки, музыкой колеблемые рьяно…») — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 15. 
** Аллегория — перевод В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова
* 16. 
** Гостиница — перевод В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова
* 17. 
** Благоразумие — перевод А.&nbsp;М.&nbsp;Гелескула
* 18. 
** Стихи, за которые оклевещут — перевод А.&nbsp;М.&nbsp;Гелескула
* 20. 
** Сбор винограда («О, что в душе моей поёт…») — перевод Ф.&nbsp;К.&nbsp;Сологуба
'''Стихи юности''' ( ):
* 26. 
** Утренний благовест — перевод А.&nbsp;С.&nbsp;Эфрон
* 27. 
** Ужин — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 28. — Побеждённые
** I. «Так! Идеал погиб, а жизнь триумфы правит…» — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
** II. «Сиянье слабое трепещет в глуби горней…» — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
** III. «И побежденные твердят в ночи тюремной…» — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
** IV. «Ведь мёртвые (назло преданиям знакомым)…» — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
'''В манере некоторых''' ( ):
* 30. 
** Томление («Я — бледный римлянин эпохи Апостата…») — перевод И.&nbsp;Ф.&nbsp;Анненского
** Томление («Я — римский мир периода упадка…») — перевод Б.&nbsp;Л.&nbsp;Пастернака, 1940
** Томление — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 32. 
** Пейзаж — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
* 36. 
** Мерзавец — перевод Г.&nbsp;А.&nbsp;Шенгели
'''Недавно''' ( ):
* 38. 
** Пролог — перевод В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова
* 39. 
** Преступление любви («Средь золотых шелков палаты Экбатанской…») — перевод И.&nbsp;Ф.&nbsp;Анненского
** Преступление любви — перевод В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова
 
 
 
 
 
fr:Jadis et naguère

be:Катэгорыя:Поль Вэрлен
cs:Kategorie:Paul Verlaine
de:Kategorie:Paul Verlaine
fi:Luokka:Paul Verlaine
fr:Catégorie:Paul Verlaine
hu:Kategória:Paul Verlaine
ro:Categorie:Paul Verlaine

''' Сбор винограда '''
 
О, что в душе моей поет,
Когда с рассудком я в разлуке?
Какие сладостные звуки!
То кровь поет и вдаль зовет.
То кровь и плачет, и рыдает,
Когда душа умчится вдруг,
Неведомый услыша звук,
Который тотчас умолкает.
О, кровь из виноградных лоз!
О ты, вино из вены черной!
Играйте, пойте! Чары грез
Несите нам! Четой проворной
Гоните душу, память прочь
И на сознанье киньте ночь!
:::: ''Перевод Фёдора Кузьмича Сологуба''
 
Ссылки
*Поль Верлен в разных переводах
*Верлен в переводах Георгия Шенгели
 
 
 
 
 
fr: Vendanges

'''Нищий''':
* Нищий («У врат обители святой…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова (1830).
* Нищий («Знавал я нищего: как тень…») — стихотворение Якова Петровича Полонского (1847).
* Нищий («И вечерней и ранней порою…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина (1857).
* Нищий («Я проходил по улице…») — стихотворение в прозе Ивана Сергеевича Тургенева (1878).
* Нищий — рассказ Антона Павловича Чехова (1887)
* Нищий (Все сады в росе, но теплы гнезда — Бунин)

Стихотворения
* Стихотворения Лермонтова 1828—1836
* Стихотворения Лермонтова 1837—1841
* Стихотворения Лермонтова по алфавиту''
Переводы
* Переводы Лермонтова по алфавиту''
Поэмы
* Поэмы Лермонтова
Драмы
* Цыганы. Набросок начала оперы, ''1828'' 
* Испанцы. Трагедия в пяти действиях, в стихах, ''1830''
* Menschen und Leidenschaften . Трагедия в пяти действиях, ''1830''
* Странный человек. Романтическая драма в тринадцати сценах, ''1831''
* Маскарад. (Драма в стихах) в четырёх действиях,''1835'' 
* Маскарад. Ранняя редакция, ''1835''
* Арбенин. Драма в 5-ти действиях, в стихах, ''1836''
* Два брата. Драма в пяти действиях, ''1834—1836''
Проза
* Герой нашего времени
* Княгиня Лиговская
* Кавказец
* «Я хочу рассказать вам»
* Штосс
* Вадим
* Панорама Москвы
* Ашик-Кериб
Критика произведений Лермонтова
* Стихотворения М.&nbsp;Лермонтова. СП.—бург, в тип. Глазунова, 1840 // 
* «Педант о поэте» ''(1906)'' — рецензия А. Блока на книгу Н. Котляревского «М.Ю. Лермонтов. Личность поэта и его произведения».
* «М. Ю. Лермонтов. Поэт сверхчеловечества» (1911) — статья Дмитрия Мережковского.
Библиография
Собрания сочинений:
* ( , ) 
* ( , , )
* ( , )
* ( , )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( , )
* ( , , , )
* ( , )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( , )
* ( , )
* ( )
* pdf
* pdf
* pdf
* 
* 
* pdf
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* Полное собрание сочинений в 2 томах под ред. В. В. Чуйко (СПб. — М., 1900)
* 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (ImWerden = Internet Archive)
* (ImWerden = Internet Archive)
Отдельные издания:
* 
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* ; 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Рисунки и живопись Лермонтова
* 
* К Лермонтову («Нет, не за то тебя я полюбил…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1899''
* В. Я. Брюсов, К портрету М. Ю. Лермонтова («Казался ты и сумрачным и властным…»), 1900
* Лермонтов — статья С. А. Андреевского, 1890
* Поэт и звёзды — статья В. Г. Мирович, 1914
Ссылки
* Электронное научное издание «Лермонтов» на сайте ФЭБ «Русская литература и фольклор»
** Содержание // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т. — Л.: Сов. писатель. Ленингр. отд-ние, 1989. Т. 1. Стихотворения и драмы. — 1989. ФЭБ
** Содержание // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т. — Л.: Сов. писатель. Ленингр. отд-ние, 1989. Т. 2. Стихотворения и поэмы. — 1989. ФЭБ
** Лермонтовская Энциклопедия. ФЭБ
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»
 
Примечания

'''Лермонтов:'''
* Михаил Юрьевич Лермонтов (1814-1841) — русский поэт, прозаик, драматург, художник.
* Лермонтов («Опальный ангел, с небом разлучённый…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
Энциклопедические статьи
* Лермонтов, Михаил Юрьевич — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Лермонтов — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Лермонтов, Михаил Юрьевич — статья в Русском биографическом словаре.
* Лермонтов, Михаил Юрьевич — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Поэзия
''Смотри также Поэзия Бориса Петровича Корнилова''
Песни
* Песня о встречном, 1931 — песня из кинофильма «Встречный» на музыку Дмитрия Дмитриевича Шостаковича
* Комсомольская-краснофлотская
Стихотворения
* Лошадь, 1925
* Семёновские леса, 1925
* В нашей волости, 1927
* Качка на Каспийском море, 1930
* Апшеронский полуостров 1930—1931
* Баку 1930—1931
* Оккупация Баку 1930—1931
* Продолжение жизни, 1932
* ''Без тоски, без грусти, без оглядки...'', 1933
* Памятник, 1933
* ''Под елью изнурённой и громоздкой...'', 1933
* ''Я замолчу, в любови разуверясь...'', 1933
* Ящик моего письменного стола (''В. Стеничу''), 1933
* Вечер, 1934
* Из летних стихов, 1934
* Соловьиха, 1934
* Сын, 1935
* У меня была невеста, 1935
* Дети, 1936
* Разговор, 1936
* Память, 1936
* Чиж, 1936
* Как от мёда у медведя зубы начали болеть
Поэмы
* Соль, 1931
* Агент уголовного розыска, 1931
* Тезисы романа, 1933
* Триполье, 1933
* Моя Африка, 1935
* Начало земли, 1936
* Самсон, 1936
 
Ссылки
* Биография и стихи Бориса Петровича Корнилова на сайте «Русская поэзия»

'''Пожар:'''
* Пожар («Небрежностью людей иль прихотью судьбы…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, 1820
* Пожар («Ты помнишь ли, как мы на празднике ночном…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, 1831
* Пожар («Я шутя её коснулся…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1903''
* Пожар — рассказ Вячеслава Викторовича Пузика, 1903
* Пожар («Понеслись, блеснули в очи…») — стихотворение Александра Александровича Блока, 1906
Энциклопедические статьи
* Пожары — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Пожары судовые — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
См. также
* Белый пожар
* Деревенский пожар
* Заметался пожар голубой
* Лесной пожар
* Не гаси в своём сердце пожар
* Пожар в Перми 14 сентября 1842 г.
* Пожар и Алмаз
* Пожар на море
* Пожар на небесах — и на воде пожар
* :Категория:Пожар Москвы 1812 года

Вчера были похороны Грановского. Не буду говорить вам, как сильно поразила меня его смерть. Потеря его принадлежит к числу общественных потерь и отзовется горьким недоумением и скорбью во многих сердцах по всей России. Похороны его были чем-то умилительным и глубоко знаменательным; они останутся событием в памяти каждого участвовавшего в них. Никогда не забуду я этого длинного шествия, этого гроба, тихо колыхавшегося на плечах студентов, этих обнаженных голов и молодых лиц, облагороженных выражением честной и искренней печали, этого невольного замедления многих между разбросанными могилами кладбища, даже тогда, когда уже все было кончено и последняя горсть земли упала на прах любимого учителя… Одни и те же ощущения наполняли всех, высказывались во всех устах, во всех взорах, всем хотелось продлить их в себе, и расходиться было жутко… Всякое общее чувство, даже скорбное, связуя людей, возвышает их. Каждый из пришедших на кладбище, к какому бы направлению ни принадлежал он, слишком хорошо знал, чего лишилась в Грановском русская жизнь и русская наука. Для душ молодых, еще не искушенных, не утомленных «плоской незначительностью» житейских дрязг, такие ощущения особенно благотворны; под наитием их сердце крепнет и семена будущих добрых дел и доблестных поступков зреют в нем… Дай бог, чтобы мы научились хотя эту пользу извлекать из наших утрат!
Вероятно, о Грановском будет написано много; на учениках его, на его товарищах лежит долг растолковать его значение, объяснить причины общего сочувствия к нему, оценить его влияние. Сообщу вам несколько моих воспоминаний о нем. Я познакомился с ним в 1835 году в С.Петербурге, в университете, в котором мы были оба студентами, хотя он был старше меня летами и во время моего поступления находился уже на последнем курсе. Он не занимался исключительно историей; он даже писал тогда стихи (кто их не писал в молодости?), и я смутно помню отрывок из драмы «Фауст», прочитанный мне им в один темный зимний вечер, в большой и пустой его комнате, за шатким столиком, на котором вместо всякого угощения стоял графин воды и банка варенья.
В отрывке этом Фауст был представлен (со слов одной старинной немецкой легенды) высоко поднявшимся на воздух, в стеклянном ящике, вместе с Мефистофелем; обозревая широко раскинувшуюся землю, реки, леса, поля, жилища людей, Фауст произносил задумчивый, полный грустного созерцанья монолог, показавшийся мне тогда прекрасным… Мефистофель безмолвствовал; я, впрочем, и теперь не могу себе представить, какие бы речи вложил Грановский в уста бесу… Ирония, особенно ирония едкая и безжалостная, была чужда его светлой душе. Помню я еще другой вечер и другое чтение: мы вместе с жадностью перелистывали только что вышедшее собрание стихотворений одного поэта, имя которого, теперь если не безызвестное, то уже отзвучавшее, прогремело тогда по всей России. С каким восторгом приветствовал Грановский новые надежды русской поэзии, как исполнялся весь благородной радостию сочувствия! Я, впрочем, в Петербурге видал его редко; но каждое свидание с ним оставляло во мне глубокое впечатление.
Чуждый педантизма, исполненный пленительного добродушия, он уже тогда внушал то невольное уважение к себе, которое столь многие потом испытали. От него веяло чемто возвышенночистым; ему было дано (редкое и благодатное свойство) не убежденьями, не доводами, а собственной душевной красотой возбуждать прекрасное в душе другого; он был идеалист в лучшем смысле этого слова, — идеалист не в одиночку. Он имел точно право сказать: «Ничто человеческое мне не чуждо», и потому и его не чуждалось ничто человеческое.
Несколько лет спустя я встретился с НИМ в Берлине. Я почти не видался с ним тогда — и мы не сошлись… Говоря правду, я тогда не стоил того, чтобы сойтись с ним. Притом он в то время подружился с Н. В. Станкевичем, человеком, о котором говорить мало нельзя, а много — теперь не место и не время. Станкевич имел величайшее влияние на Грановского, и часть его духа перешла на него.
Познакомился я с Грановским окончательно в Москве; но другие гораздо чаще меня его видели и могут сообщить вам более подробные сведения об его московском житье, об его университетской деятельности.
Ограничусь только двумя словами. Все единодушно согласны в том, что Грановский был профессор превосходный, что, несмотря на его несколько замедленную речь, он владел тайною истинного красноречия; но всетаки иные, судя о нем по литературным его трудам, зная также, что на звание специалиста, ученого в строгом смысле слова, он не имел притязания — дивятся, как бы непонятной тайне, силе и обширности влияния его на людей.
Разгадка этой тайны весьма проста; она вся заключается в самой личности Грановского.
В природах гармонических, какова была его, самые недостатки необходимы; будь личность Грановского более своеобразна, более резко выражена — молодые его ученики не так бы доверчиво к нему обращались. Грановский был доступен во всякое время, не отталкивал никогда никого. Проникнутый весь наукой, посвятив себя всего делу просвещения и образования, — он считал самого себя как бы общественным достоянием, как бы принадлежностью всякого, кто хотел образоваться и просветиться… К нему, как к роднику близ дороги, всякий подходил свободно и черпал живительную влагу изучения, которая струилась тем чище, чем сам преподаватель меньше прибавлял в нее своего. Свое, оригинальное в его поучении было именно это благородное самоотречение — это отсутствие личных прихотей и умствований. Он передавал науку, которую уважал глубоко и в которую честно верил, как сам принимал ее — не искажая ее, не силясь согнуть ее если не в систему, так в дугу. Этой же добросовестностью в передавании науки объясняется изящная красота его речи; так свет, проходя через прозрачный кристалл, не изменяясь в существе своем, играет живыми красками.
Люди вообще настолько имеют значения и влияния, насколько нужны; а люди, подобные Грановскому, теперь нам крайне нужны. Время еще впереди, когда настанет для нас потребность в специалистах, в учение; мы нуждаемся теперь в бескорыстных и неуклонных служителях науки, которые бы твердой рукою держали и высоко поднимали ее светоч; которые, говоря нам о добре и нравственности — о человеческом достоинстве и чести, собственною жизнью подтверждали истину своих слов… Таков был Грановский — и вот отчего льются слезы о нем; вот отчего он, человек бессемейный, был окружен такой любовью и при жизни и в смерти… Заменить его теперь не может ни один человек, но сам он будет еще действовать за гробом, — действовать долго и благотворно. Он жил недаром — он не умрет. Во всей его деятельности ничего не было такого, в чем бы не мог он громко и ясно признаться перед всеми; он сеял свои семена днем, при свете солнца, и когда они взойдут и принесут плоды — в них не будет ничего горького…
Выше этой похвалы и этой награды для человека нет.
''Москва. Суббота, 8 октября, 1855.''

Я познакомился с Белинским в конце 1842 года, в С.&nbsp;— Петербурге. Он жил тогда в доме Лопатина, у Аничкова моста. Меня привел к нему наш общий знакомый 3. Я много слышал о нем и очень желал познакомиться с ним, хотя некоторые его статьи, написанные им в предыдущем (1841) году, возбудили во мне недоумение. Я увидел человека небольшого роста, сутуловатого, с неправильным, но замечательным и оригинальным лицом, с нависшими на лоб белокурыми волосами и с тем суровым и беспокойным выражением, которое так часто встречается у застенчивых и одиноких людей; он заговорил и закашлял в одно и то же время, попросил нас сесть и сам торопливо сел на диване, бегая глазами по полу и перебирая табакерку в маленьких и красивых ручках. Одет он был в старый, но опрятный байковый сюртук, и в комнате его замечались следы любви к чистоте и порядку. Беседа началась. Сначала Белинский говорил довольно много и скоро, но без одушевления, без улыбки, как-то криво приподнимая верхнюю губу, покрытую подстриженным усом; он выражался общими, принятыми в то время в литературном кругу местами, отозвался с пренебрежением о двух-трех известных лицах и изданиях, о которых и упоминать бы не стоило; но он понемногу оживился, поднял глаза, и все лицо его преобразилось. Прежнее суровое, почти болезненное выражение заменилось другим: отрытым, оживленным и светлым; привлекательная улыбка заиграла на его губах и засветилась золотыми искорками в его голубых глазах, красоту которых я только тогда и заметил. Белинский сам навел речь на то настроение, под влиянием которого он написал свои прошлогодние статьи, особенно одну из них, и, с безжалостной, преувеличенной резкостью осудив их, как дело прошлое и темное, беззастенчиво высказал перелом, совершившийся в его убеждениях. Я с намерением употребил слово беззастенчиво. Белинский не ведал той ложной и мелкой щепетильности эгоистических натур, которые не в силах сознаться в том, что они ошиблись, потому что им их собственная непогрешимость и строгая последовательность поступков, часто основанные на отсутствии или бедности убеждений, дороже самой истины. Белинский был самолюбив, но себялюбия, но эгоизма в нем и следа не было; собственно себя он ставил ни во что: он, можно сказать, простодушно забывал о себе перед тем, что признавал за истину; он был живой человек,&nbsp;— шел, падал, поднимался и опять шел вперед как живой человек, Спешу прибавить, что падал он только на пути умственного развития: других падений он не испытывал и испытать не мог, потому что нравственная чистота этого&nbsp;— как выражались его противники (где они теперь!)&nbsp;— «''циника''» была поистине изумительна и трогательна; знали о ней только близкие его друзья, которым была доступна внутренность храма.
Белинский встал с дивана и начал расхаживать по комнате, понюхивая табачок, останавливаясь, громко смеясь каждому мало-мальски острому слову, своему и чужому. Должно сказать, что собственно блеску в его речах не было: он охотно повторял одни и те же шутки, не совсем даже замысловатые; но когда он был в ударе и умел сдерживать свои нервы (что ему не всегда удавалось: он иногда увлекался и кричал), не было возможно представить человека более красноречивого в лучшем, в русском смысле этого слова: тут не было ни так называемых цветов, ни подготовленных эффектов, ни искусственного закипания, ни даже того опьянения собственным словом, которое иногда принимается и самим говорящим, и слушателями за «настоящее дело»; это было неудержимое излияние нетерпеливого и порывистого, но светлого и здравого ума, согретого всем жаром чистого и страстного сердца и руководимого тем тонким и верным чутьем правды и красоты, которого почти ничем не заменишь. Белинский был именно тем, что мы бы решились назвать центральной натурой; то есть он всеми своими качествами и недостатками стоял близко к центру, к самой сути своего народа, а потому самые его недостатки, как, например, его малый запас познаний, его неусидчивость и неохота к медленным трудам, получали характер как бы необходимости, имели значение историческое. Человек ученый не мог бы быть истинным представителем нашего общества двадцать лет тому назад; он бы не мог быть им даже теперь. Но это не мешало Белинскому сделаться одним из руководителей общественного сознания своего времени. Ибо, во-первых, он хотя и не был учен, знал, однако, довольно для того, чтоб иметь право говорить и наставлять других; а во-вторых, он знал именно то, что нужно было знать, и это знание срослось у него с жизнью, как во всякой центральной натуре. Можно быть человеком весьма умным, блестящим и замечательным и находиться в то же время на периферии, на окружности, если ''можно'' так выразиться, своего народа… Всякому случалось встречать такие натуры: нельзя не сожалеть об их бесплодности, но удивляться ей нечего. Однако я отвлекаюсь от предмета моего письма.
После первого моего посещения Белинского я виделся с ним несколько раз в продолжение зимы. На Святой я уехал в деревню и уже опять встретился с ним летом на даче Лесного института. Тут мы сошлись с ним окончательно и видались почти каждый день. В то время (публика об этом давно забыла&nbsp;— я по крайней мере льщу себя этой надеждой) я напечатал небольшой рассказ в стихах, который, в силу некоторых, едва заметных, крупиц чего-то похожего на дарование, заслужил одобрение Белинского, всегда готового протянуть руку начинающему и приветствовать все, что хотя немного обещало быть полезным приращением тому, что Белинский любил самой страстной любовью&nbsp;— русской словесности. Он даже напечатал статью об этом рассказе в «Отечеств записках»,&nbsp;— статью, которую я не могу вспомнить не краснея; зато в весьма непродолжительном времени надежды Белинского на мою литературную будущность значительно охладели, и он стал считать меня способным на одну лишь критическую и этнографическую деятельность. Как бы то ни было, но наше сближение летом 1843 года имело результатом продолжительные шестичасовые беседы, в течение которых мы с Белинским касались всех возможных предметов, преимущественно, однако, философских и литературных…
Он занимал одну из тех сбитых из барочных досок и оклеенных грубыми пестрыми обоями клеток, которые в Петербурге называются дачами; состоял при этой даче какой-то неприятный, всем доступный садишко, где растения не могли&nbsp;— да, кажется, и не хотели дать тени; сообщения с Петербургом были затруднительны&nbsp;— в ближней лавочке не находилось ничего, кроме дурного чаю и такого же сахару,&nbsp;— словом, удобств никаких! Помнится, Белинский, человек совершенно не практический в житейском смысле, купил, между прочим, по совету доктора козу для молока, а у козы за старостью лет молока не оказалось. Но лето стояло чудесное&nbsp;— и мы с Белинским много гуляли по сосновым рощицам, окружающим Лесной институт; запах их был полезен его уже тогда расстроенной груди. Мы садились на сухой и мягкий, усеянный тонкими иглами мох&nbsp;— и тут-то происходили между нами те долгие разговоры, о которых я упомянул выше. Я тогда недавно воротился из Берлина, где занимался философией Гегеля; Белинский расспрашивал меня, слушал, возражал, развивал свои мысли&nbsp;— и все это он делал с какой-то алчной жадностью, с каким-то стремительным домогательством истины. Трудно было иногда следить за ним; человеку хотелось&nbsp;— по человечеству&nbsp;— отдохнуть, но он не знал отдыха&nbsp;— и ты поневоле отвечал и спорил, и нельзя было пенять на это нетерпение: оно вытекало из самых недр взволнованной души. Страстная по преимуществу натура Белинского высказывалась в каждом слове, в каждом движении, в самом его молчании; ум его постоянно и неутомимо работал; но теперь, когда я вспоминаю о наших разговорах, меня более всего поражает тот глубокий здравый смысл, то, ему самому не совсем ясное, но тем более сильное сознание своего призвания, сознание, которое при всех его безоглядочных порывах не позволяло ему отклоняться от единственно полезной в то время деятельности: литературно-критической, в обширнейшем смысле слова. Критика его не имела тогда (да и после) никакой заранее определенной системы: собственно теория критики, рассуждения о разных ее родах и т. д. его мало занимали; он и в этом был прямо русский, не отвлеченный человек. Для него литература была одним из самых полных проявлений живых сил народа; он требовал от критика вообще&nbsp;— и от себя&nbsp;— не столько изучения народа и его истории, сколько любви к нему и понимания его, вместе с пониманием художества и поэзии, и полагал, что с этими данными критик имеет право выражать свое мнение. Он чувствовал, что в то время, когда он писал, прямо действовать на общественное сознание было невозможно; разработывать массу данных фактов, вносить критический анализ в историю нашей литературы&nbsp;— для этого ему недоставало сведений, а главное, тогда было не до того. Тогда следовало расчистить самый родник, уяснить первоначальные понятия современников о том, что в словесности нашей представлялось как правда и как красота, следовало сказать обо всех ее явлениях искреннее и смелое слово&nbsp;— и Белинский принялся за это дело со всей несокрушимой энергией своей восторженной натуры. В этом деле никто не был его учителем, руководителем: из кружка своих московских друзей он вынес почти все свои познания, знакомство с результатами науки; он многим был им обязан, они дали ему в руки орудие, но никто не мог сказать ему, как им действовать, против кого сражаться; он как будто проводил их идеи, исполнял их замыслы,&nbsp;— но ни один из его товарищей-наставников не был в состоянии заменить его, делать ''его'' дело, потому что он превосходил их всех без исключения силой и тонкостию эстетического понимания, почти непогрешительным вкусом. При его страстном желании быть всегда истинным, при отсутствии в нем всякой мелкой щепетильности Белинский легко поддавался влиянию людей, которых он уважал и которым верил. В его натуре лежала склонность к преувеличению, или, говоря точнее, к беззаветному и полному высказыванию всего того, что ему казалось справедливым; осторожность, предусмотрительность были ему чужды; стоило только взглянуть на полулисты, которые он посылал в типографию, на эти прямые, как стрелы, строки его быстрого, крупного, своеобразного почерка, почти без помарок, чтобы понять, что это писал человек, который не взвешивал и не рассчитывал свои выраженья. Оттого он часто увлекался и впадал в противоречия с самим собою, на которые враги его указывали потом с злорадным и бесплодным торжеством; оттого он в течение года внезапно начал наполнять свои статьи школьными выражениями немецкой философии, которым он сам почти добродушно радовался; оттого он иногда, читая между строками у авторов, вроде Красова, превозносил их за то, что он один прочел, за то, на что они едва намекали. Но со всем тем можно утвердительно сказать, что этот наплыв, что эти набежавшие волны не касались его почвы и что он даже в самых далеких своих «странствованиях» все-таки оставался самим собою, то есть оригинальным и самобытным мыслителем, едва ли не самым замечательным критиком своего времени. С этим, вероятно, согласятся все те, которые внимательно прочтут его недавно собранные и изданные сочинения. Особенно замечательны и интересны были его критические отношения к Пушкину, Гоголю и Лермонтову&nbsp;— этим трем, далеко не одинаково даровитым, но полнейшим представителям нашей поэзии. Впрочем, я намерен поговорить об этом с вами во втором моем письме, которое последует вскоре. Но не могу теперь же не рассказать вам один случай, в котором особенно ясно высказался характер Белинского. В первые дни своего пребывания на даче Лесного института его занимал один очень важный религиозный вопрос; поверите ли, что в течение восьми дней, пока он не добился удовлетворительного, по его мнению, разрешения своих сомнений, он был в лихорадке, ни о чем другом говорить не мог, не понимал даже, как можно говорить о чем-нибудь другом, пока вопрос такой важности не разрешен, и упрекал меня в легкомыслии, как только я позволял себе малейшее уклонение. Черта, быть может, забавная, но над которой стоит призадуматься, особенно нам, русским людям,&nbsp;— и особенно теперь!
''И. Тургенев''

'''Воробей:'''
* Воробей — стихотворение в прозе Ивана Сергеевича Тургенева, ''1878''
* Воробей — рассказ Иеронима Иеронимовича Ясинского, ''1879''
* Воробей — рассказ Александра Ивановича Куприна, ''1895''
Энциклопедические статьи
* Воробей — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* МЭСБЕ/Воробей — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* МЭСБЕ/Воробей-рыба — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* МЭСБЕ/Воробей Стоянович — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* ТСД/Воробей — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
 '''Статьи в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:''' 
* ЭСБЕ/Воробей
* ЭСБЕ/Воробей белогорлый
* ЭСБЕ/Воробей болотный
* ЭСБЕ/Воробей водяной
* ЭСБЕ/Воробей красный
* ЭСБЕ/Воробей Стоянович
См. также
* Воробей и его четверо деток
* Воробей и Зяблица
* Воробей и кобыла
* Домашний воробей
* Мышь и воробей
* Пёс и воробей

'''Осенью'''
* Осенью — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1883''
* Осенью («Как были хороши порой весенней неги…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, ''1857—1858''
* Осенью («Когда сквозная паутина…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1870''
* Осенью («Брожу один усталым шагом…») — стихотворение Юргиса Казимировича Балтрушайтиса, ''опубл. 1903'' 
* Осенью («Рдяны краски…») — стихотворение Максимилиана Александровича Волошина, ''1907''
* Осенью («Ветер гонит жёлтых листьев стаю…») — стихотворение Максима Адамовича Богдановича, ''1916''
См. также
* Осень
* Поздней осенью из гавани

У К А З
 ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР
 Об утверждении Положения о товарищеских судах
 и Положения об общественных советах по работе
 товарищеских судов
 Президиум Верховного Совета РСФСР п о с т а н о в л я е т:
 1. Утвердить Положение о товарищеских судах (прилагается).
 2. Утвердить Положение об общественных советах по работе
товарищеских судов (прилагается).
 3. Признать утратившими силу законодательные акты РСФСР
согласно приложению.
 Председатель Президиума
 Верховного Совета РСФСР М.ЯСНОВ
 Секретарь Президиума
 Верховного Совета РСФСР X.НЕШКОВ
 Москва
 11 марта 1977 года
 ____________
 П О Л О Ж Е Н И Е
 О ТОВАРИЩЕСКИХ СУДАХ
 I. Задачи товарищеских судов и порядок их организации
 Статья 1. Товарищеские суды - это выборные общественные
органы, призванные активно содействовать воспитанию граждан в духе
коммунистического отношения к труду, бережного отношения к
социалистической собственности, соблюдения правил социалистического
общежития, развития у них чувства коллективизма и товарищеской
взаимопомощи, уважения достоинства и чести советских людей. Главное
в работе товарищеских судов - предупреждение правонарушений,
воспитание людей путем убеждения и общественного воздействия,
создания обстановки нетерпимости к любым антиобщественным
поступкам. Товарищеские суды облечены доверием коллектива, выражают
его волю и ответственны перед ним.
 Статья 2. Товарищеские суды на предприятиях, в учреждениях,
организациях, высших и средних специальных учебных заведениях
создаются по решению общего собрания рабочих, служащих или
учащихся.
 Товарищеские суды в колхозах, в домах, обслуживаемых
жилищно-эксплуатационными конторами, домоуправлениями или
объединяемых уличными комитетами, а также в сельских населенных
пунктах и поселках создаются по решению общего собрания членов
колхоза, общего собрания (схода) жильцов домов или граждан села,
поселка с согласия исполнительных комитетов соответствующих Советов
депутатов трудящихся.
 В крупных коллективах товарищеские суды могут быть созданы в
цехах предприятий, отделениях совхозов, бригадах колхозов и
некоторых других подразделениях.
 Товарищеские суды могут быть созданы в коллективах
численностью не менее 50 человек. В отдельных случаях с согласия
вышестоящего профсоюзного органа или исполнительного комитета
соответствующего местного Совета депутатов трудящихся товарищеские
суды могут быть созданы в коллективах численностью менее
50 человек.
 Статья 3. В состав товарищеского суда могут быть избраны
граждане, которые по своим деловым и моральным качествам способны
успешно выполнять задачи, поставленные перед товарищескими судами.
Каждый член товарищеского суда обязан проявлять высокую дисциплину
и организованность, быть непримиримым к правонарушениям и
антиобщественным поступкам, в своей деятельности строго
руководствоваться законом.
 Статья 4. Кандидаты в члены товарищеского суда выдвигаются
партийными, профсоюзными, комсомольскими и другими общественными
организациями, а также отдельными гражданами.
 Списки кандидатов в члены товарищеского суда вывешиваются для
всеобщего обозрения.
 Статья 5. Товарищеские суды избираются открытым голосованием
на общих собраниях коллективов трудящихся и собраниях (сходах)
граждан по месту жительства сроком на два года.
 Собрания по выборам товарищеских судов созываются
соответственно фабричными, заводскими, местными комитетами
профсоюзов, исполнительными комитетами местных Советов депутатов
трудящихся.
 Оповещение о дне выборов товарищеского суда производится
заблаговременно.
 Граждане, участвующие в избрании товарищеского суда, вправе
заявлять мотивированный отвод любому из кандидатов, а также
выдвигать новых кандидатов. Вопрос об удовлетворении или отклонении
отвода решается большинством голосов участников собрания.
 Избранными в состав суда считаются лица, получившие
большинство голосов по отношению к остальным кандидатам и более
половины голосов присутствовавших на собрании.
 Количество членов суда устанавливается собранием, однако их
число не может быть менее пяти. Члены суда из своего состава
избирают открытым голосованием председателя товарищеского суда, его
заместителей и секретаря суда.
 Избранным в состав товарищеского суда вручается специальное
удостоверение органом, на который возложено руководство
товарищеским судом.
 Статья 6. Товарищеские суды не реже одного раза в год
отчитываются в своей деятельности перед общими собраниями
коллективов трудящихся.
 Члены товарищеского суда, не оправдавшие оказанного доверия,
могут быть отозваны досрочно общим собранием. Вопрос об отзыве
обсуждается, как правило, в присутствии отзываемого члена
товарищеского суда.
 Член товарищеского суда считается отозванным, если за отзыв
голосовало большинство участников общего собрания.
 Освобождение от обязанностей члена товарищеского суда в случае
увольнения его с работы или невозможности выполнять обязанности по
состоянию здоровья либо по иным уважительным причинам производится
профсоюзным органом или исполкомом соответствующего местного Совета
депутатов трудящихся.
 Избрание новых членов товарищеского суда взамен отозванных или
выбывших по другим причинам производится в порядке, предусмотренном
статьями 2-5 настоящего Положения.
 II. Дела, рассматриваемые товарищескими судами
 Статья 7. Товарищеские суды рассматривают дела:
 1) о прогуле без уважительных причинин (в том числе появлении
на работе в нетрезвом состоянии), опоздании на работу или
преждевременном уходе с работы и других нарушениях трудовой
дисциплины; о недобросовестном выполнении работ либо простое
вследствие недобросовестного отношения работника к своим
обязанностям;
 2) о несоблюдении требований по охране труда (технике
безопасности, производственной санитарии, гигиене труда) и
противопожарной охране, кроме случаев, влекущих уголовную
ответственность;
 3) об утрате или повреждении оборудования, инвентаря,
инструментов, материалов и иного государственного или общественного
имущества вследствие недобросовестного отношения лица к своим
обязанностям, если это не влечет уголовную ответственность;
 4) о самовольном использовании в личных целях принадлежащих
государственному предприятию, учреждению, организации, колхозу, а
также иной кооперативной и общественной организации транспортных
средств, сельскохозяйственной техники, станков, инструментов, сырья
и другого имущества, если эти действия не причинили указанным
предприятиям, учреждениям и организациям существенного ущерба;
 5) о распитии спиртных напитков на улицах, во дворах и
подъездах, на стадионах, в скверах, парках и других общественных
местах, кроме предприятий торговли и общественного питания, в
которых продажа спиртных напитков в розлив разрешена, о появлении в
общественных местах в пьяном виде, оскорбляющем человеческое
достоинство и общественную нравственность; о приобретении самогона,
чачи, араки, тутовой водки, браги и других крепких спиртных
напитков домашней выработки;
 6) о мелком хищении государственного или общественного
имущества, мелком хулиганстве, о совершенных впервые мелкой
спекуляции, краже малоценных предметов потребления и быта,
находящихся в личной собственности граждан, в случае, когда
виновный и потерпевший являются членами одного коллектива.
 Примечание. Дела, перечисленные в настоящем пункте,
направляются в товарищеские суды органами внутренних дел,
прокуратуры и судом, а дела о мелком хищении государственного или
общественного имущества - также администрацией предприятий,
учреждений, организаций, правлениями колхозов с уведомлением о том
прокурора. В случае отсутствия товарищеского суда по месту работы,
жительства или учебы нарушителя дело рассматривается в районном
(городском) народном суде в установленном законом порядке.
 7) об оскорблении, клевете, побоях и легких телесных
повреждениях, не повлекших расстройства здоровья, если эти деяния
совершены впервые, о сквернословии;
 8) о невыполнении или ненадлежащем выполнении родителями,
опекунами, или попечителями обязанностей по воспитанию детей; о
недостойном отношении к родителям; о недостойном поведении в семье;
о недостойном отношении к женщине;
 9) о порче жилых и нежилых помещений и коммунального
оборудования, о несоблюдении правил противопожарной безопасности;
 10) о нарушениях правил внутреннего распорядка в квартирах и
общежитиях, о спорах жильцов по использованию подсобных помещений,
домовых служб, оплате коммунальных услуг, оплате расходов по
текущему ремонту мест общего пользования;
 11) о порядке пользования строениями, составляющими общую
собственность двух или нескольких граждан, о разделе имущества
колхозного двора и выделе из колхозного двора, о разделе имущества
между супругами, при согласии спорящих сторон на рассмотрение дела
в товарищеском суде;
 12) о порче деревьев и других зеленых насаждений; о взыскании
ущерба, причиненного мелкими лесонарушениями, совершенными впервые,
если ущерб не превышает тридцати рублей по действующим таксам для
исчисления размера взысканий за ущерб;
 13) об имущественных спорах между гражданами на сумму до
пятидесяти рублей, при согласии участников спора на рассмотрение
дела в товарищеском суде;
 14) об административных правонарушениях, если органы или
должностные лица, которым предоставлено право наложения штрафа в
административном порядке, сочтут необходимым передать материал на
рассмотрение товарищеского суда.
 Товарищеский суд может рассматривать также дела о впервые
совершенных преступных деяниях, если они не представляют большой
общественной опасности, и органы внутренних дел, прокуратура или
суд в соответствии с действующим законодательством передадут такое
дело на рассмотрение товарищеского суда.
 Статья 8. Товарищеские суды не вправе рассматривать дела, по
которым уже были вынесены приговоры, судебные решения, наложены
дисциплинарные или административные взыскания или состоялось
решение товарищеского суда, принятое в пределах его компетенции.
 III. Порядок рассмотрения дел в товарищеских судах
 Статья 9. Рассмотрение дел в товарищеских судах производится
по месту работы, учебы или жительства нарушителя.
 Статья 10. Товарищеские суды рассматривают дела:
 1) по представлениям фабричных, заводских, местных (цеховых)
комитетов профсоюза, добровольных народных дружин по охране
общественного порядка, групп и постов народного контроля, уличных,
домовых, участковых, квартальных комитетов и других общественных
организаций, собраний граждан;
 2) по представлениям исполнительных комитетов местных Советов
депутатов трудящихся, административных комиссий при исполнительных
комитетах районных, городских, сельских и поселковых Советов
депутатов трудящихся и постоянных комиссий Советов;
 3) по сообщениям государственных органов, руководителей
предприятий, учреждений, организаций и правлений колхозов, а также
других должностных лиц, имеющих право налагать дисциплинарные
взыскания;
 4) по материалам, переданным судом, прокурором, а также
следователем и органом дознания с согласия прокурора;
 5) по заявлениям граждан;
 6) по инициативе самого товарищеского суда.
 Статья 11. Товарищеский суд рассматривает дела в срок до 15
дней с момента их поступления. Дела о мелком хулиганстве, мелком
хищении и мелкой спекуляции рассматриваются товарищескими судами в
срок до 10 дней с момента их поступления. Время и место
рассмотрения дела определяются председателем товарищеского суда, о
чем граждане широко оповещаются.
 Статья 12. До рассмотрения дела в товарищеском суде в
необходимых случаях должна производиться проверка поступивших
материалов.
 Руководители предприятий, учреждений и организаций, а также
другие должностные лица и граждане обязаны по требованию
товарищеского суда представлять необходимые по делу сведения и
документы.
 Председатель суда или его заместитель знакомит привлекаемого,
потерпевшего и участников гражданско-правового спора с имеющимися
материалами и, при наличии оснований для рассмотрения дела в
товарищеском суде, устанавливает, кто должен быть вызван на
заседание суда в качестве свидетелей. Привлекаемый к суду,
потерпевший, а также участники гражданско-правового спора,
рассматриваемого судом, имеют право ходатайствовать об истребовании
дополнительных документов и вызове свидетелей.
 При рассмотрении дела по месту жительства нарушителя
товарищеский суд в необходимых случаях принимает меры,
обеспечивающие участие в заседании товарищеского суда
представителей коллектива, в котором работает нарушитель.
 Статья 13. Заседания товарищеского суда и выполнение членами
суда поручений, связанных с рассмотрением дела, проводятся в
нерабочее время.
 Дела рассматриваются публично в составе не менее трех членов
товарищеского суда, однако во всех случаях число их должно быть
нечетным.
 Лицо, привлеченное к товарищескому суду, потерпевший и
участники гражданско-правового спора могут заявить отвод
председательствующему и членам товарищеского суда при наличии
обстоятельств, дающих основание считать, что председательствующий
или член товарищеского суда может быть лично заинтересован в исходе
дела.
 Вопрос об удовлетворении заявленного отвода или отказе в этом
решается всем составом товарищеского суда, рассматривающим данное
дело.
 При разбирательстве дел в товарищеском суде лицо, привлекаемое
к суду, потерпевший и участники гражданско-правового спора
пользуются равными правами.
 Товарищеский суд рассматривает имеющиеся материалы,
заслушивает объяснения привлеченного, потерпевшего, участников
гражданско-правового спора и свидетелей. Присутствующие на
заседании могут задавать вопросы и выступать по существу
рассматриваемого дела.
 Товарищеский суд ведет протокол, который подписывается
председательствующим и секретарем заседания.
 Статья 14. Явка граждан по вызову товарищеского суда
обязательна. Если привлекаемый к товарищескому суду, потерпевший
или участник гражданско-правового спора не явится на заседание, суд
должен выяснить причины неявки и, в зависимости от установленных
обстоятельств, вторично назначить дело к слушанию. В случае
вторичной неявки этого лица без уважительных причин товарищеский
суд может рассмотреть дело в его отсутствие.
 Статья 15. Товарищеский суд при рассмотрении дела и принятии
решения руководствуется действующим законодательством, настоящим
Положением и сознанием своего общественного долга. Решение
товарищеского суда принимается большинством голосов членов суда,
участвующих в рассмотрении данного дела, в условиях, исключающих
постороннее воздействие на состав суда. В решении указываются время
и место рассмотрения дела, наименование и состав товарищеского
суда, данные о лице, в отношении которого рассматривается дело,
содержание правонарушения или характер гражданско-правового спора,
мотивы решения и доказательства, на которые ссылается товарищеский
суд, определенная судом мера общественного воздействия или указание
об оправдании, либо результаты рассмотрения гражданско-правового
спора, а также срок и порядок обжалования решения.
 Решение товарищеского суда подписывается участвующими в его
вынесении - председательствующим и членами суда, объявляется
публично и доводится до сведения коллектива.
 IV. Меры общественного воздействия, применяемые
 товарищескими судами
 Статья 16. Товарищеский суд может применить к виновному одну
из следующих мер воздействия:
 1) обязать принести публичное извинение потерпевшему или
коллективу;
 2) объявить товарищеское предупреждение;
 3) объявить общественное порицание;
 4) объявить общественный выговор с опубликованием или без
опубликования в печати;
 5) наложить денежный штраф в размере до 10 рублей, если
проступок не связан с нарушением трудовой дисциплины, а по делам о
мелком хищении государственного или общественного имущества - штраф
в размере до 30 рублей, при повторном мелком хищении - до
50 рублей;
 6) поставить перед руководителем предприятия, учреждения,
организации вопрос о переводе виновного в нарушении трудовой
дисциплины в соответствии с действующим законодательством о труде
на нижеоплачиваемую работу или о смещении на низшую должность;
 7) поставить перед руководителем предприятия, учреждения,
организации вопрос об увольнении в соответствии с действующим
законодательством работника, выполняющего воспитательные функции
или работу, связанную с непосредственным обслуживанием денежных или
товарных ценностей, если товарищеский суд с учетом характера
совершенных этим лицом проступков сочтет невозможным доверить ему
эту работу в дальнейшем.
 Одновременно с применением к виновному установленных настоящей
статьей мер воздействия товарищеский суд в случаях, предусмотренных
законом, может поставить перед администрацией предприятия,
учреждения, организации и ФЗМК вопрос о лишении виновного полностью
или частично вознаграждения по итогам годовой работы, льготной
путевки в дом отдыха или санаторий, а также о переносе очередности
на получение жилплощади.
 Наряду с применением предусмотренных пунктами 1-7 настоящей
статьи мер воздействия товарищеский суд может обязать виновного
возместить причиненный неправомерными действиями ущерб на сумму до
50 рублей, если законодательством не установлен иной порядок
взыскания ущерба.
 По делам о мелких хищениях государственного или общественного
имущества товарищеский суд во всех случаях должен обязать виновного
полностью возместить причиненный материальный ущерб, установив срок
исполнения такого решения; по делам о мелкой спекуляции-вынести
решение о передаче предметов мелкой спекуляции в доход государства.
 Статья 17. Товарищеский суд может ограничиться публичным
рассмотрением дела и не применять указанных в статье 16 мер
общественного воздействия, если виновный, чистосердечно
раскаявшись, публично принесет извинение коллективу или
потерпевшему и добровольно возместит причиненный ущерб.
 В случае отсутствия оснований для осуждения товарищеский суд
оправдывает привлеченное к ответственности лицо.
 При рассмотрении имущественных или других гражданско-правовых
споров товарищеский суд удовлетворяет заявленное требование
полностью или частично или отказывает в нем.
 В случае достижения примирения участников гражданско-правового
спора, а по делам об оскорблении, клевете, побоях и нанесении
легких телесных повреждений при примирении потерпевшего с
привлекаемым товарищеский суд принимает решение о прекращении
производства по делу.
 Если дело рассматривалось по месту жительства нарушителя,
товарищеский суд может довести свое решение до сведения
общественных организаций по месту работы или учебы этого лица.
 По материалам, направленным административными комиссиями,
судом, прокурором, а также следователем и органом дознания с
согласия прокурора, товарищеский суд обязан сообщить этим органам о
результатах рассмотрения дела в 10-дневный срок.
 Товарищеский суд доводит до сведения общественных организаций
и должностных лиц о вскрытых им причинах и условиях,
способствовавших совершению правонарушения. О принятых мерах по
устранению причин и условий, способствовавших совершению мелких
хищений и других правонарушений, должностные лица и общественные
организации обязаны сообщать товарищескому суду в месячный срок.
 Статья 18. Если товарищеский суд при рассмотрении дела придет
к убеждению о необходимости привлечения правонарушителя к уголовной
или административной ответственности, он принимает решение о
передаче материалов соответствующим органам.
 Если правонарушитель является алкоголиком или наркоманом,
товарищеский суд наряду с применением к такому лицу меры
общественного воздействия ставит вопрос о его принудительном
лечении в установленном законом порядке.
 Если при рассмотрении имущественного или другого
гражданско-правового спора товарищеский суд придет к выводу, что
дело ввиду его сложности не может быть им разрешено, он передает
дело в районный (городской) народный суд.
 Статья 19. Решение товарищеского суда может быть обжаловано
лицом, в отношении которого вынесено решение, потерпевшим и
участниками гражданско-правового спора в течение 7 дней со дня
вынесения решения в соответствующий фабричный, заводской, местный
комитет профсоюза или исполнительный комитет местного Совета
депутатов трудящихся. Указанные органы, установив, что решение
товарищеского суда противоречит действующему законодательству,
настоящему Положению или обстоятельствам дела, отменяют решение и
направляют материал в тот же товарищеский суд на новое
рассмотрение, либо прекращают производство по делу.
 Подача жалобы приостанавливает исполнение решения.
 Статья 20. Решение товарищеского суда о возмещении
причиненного ущерба, о наложении штрафа или ином имущественном
взыскании должно исполняться в срок, указанный в решении.
Товарищеский суд осуществляет контроль за исполнением своих
решений. При неисполнении решения в установленный срок, а также для
исполнения решения товарищеского суда о передаче предметов мелкой
спекуляции в доход государства председатель товарищеского суда
направляет дело народному судье, который после проверки
представленных материалов и законности решения выдает
исполнительный лист.
 В случае незаконности решения товарищеского суда народный
судья мотивированным постановлением отказывает в выдаче
исполнительного листа, о чем сообщает товарищескому суду и
соответственно комитету профсоюза или исполнительному комитету
Совета депутатов трудящихся для рассмотрения вопроса об отмене
решения товарищеского суда.
 Средства, взысканные с лиц, подвергнутых штрафу, поступают в
бюджет государства в порядке, установленном законом.
 Решение товарищеского суда о наложении штрафа, не исполненное
в течение трех месяцев со дня вынесения, исполнению не подлежит.
 Статья 21. Решение товарищеского суда об объявлении
предупреждения, общественного порицания или общественного выговора
действует в течение года. Если лицо, в отношении которого
товарищеским судом применена мера общественного воздействия, в
течение года не совершило нового правонарушения или
антиобщественного поступка, оно считается не подвергавшимся мерам
общественного воздействия.
 Товарищеский суд по ходатайству общественной организации,
руководителя предприятия, учреждения, правления колхоза, по
заявлению лица, привлекавшегося к товарищескому суду, а равно по
собственной инициативе имеет право снимать меры воздействия и до
истечения годичного срока. Принятые об этом решения доводятся до
сведения коллектива.
 V. Руководство товарищескими судами
 Статья 22. Руководство деятельностью всех товарищеских судов
на территории районов, городов, районов в городах, сел, поселков
осуществляется соответственно районными, городскими, районными в
городах, сельскими, поселковыми Советами депутатов трудящихся.
 На предприятиях, в учреждениях, организациях, высших и средних
специальных учебных заведениях работой товарищеских судов
непосредственно руководят соответствующие фабричные, заводские,
местные (цеховые) комитеты профсоюза.
 В колхозах, в домах, обслуживаемых жилищно-эксплуатационными
конторами, домоуправлениями или объединяемых уличными комитетами, а
также в сельских населенных пунктах и поселках работой товарищеских
судов непосредственно руководят соответствующие местные Советы
депутатов трудящихся и их исполнительные комитеты.
 В целях содействия исполнительным комитетам местных Советов
депутатов трудящихся, фабричным, заводским, местным комитетам
профсоюзов в осуществлении руководства и контроля за деятельностью
товарищеских судов, оказания товарищеским судам методической
помощи, координации их деятельности, организации учебы и обмена
опытом работы при исполкомах районных, городских (в городах без
районного деления), районных в городах Советов депутатов трудящихся
создаются общественные Советы по работе товарищеских судов.
 Правовую помощь товарищеским судам оказывают органы юстиции,
прокуратуры и суды.
 Статья 23. Техническое обслуживание товарищеских судов
возлагается соответственно на администрацию предприятий,
учреждений, организаций, жилищно-эксплуатационных контор и
домоуправлений, правления колхозов, соответствующие исполнительные
комитеты Советов депутатов трудящихся.
 Товарищеские суды один раз в год представляют соответствующему
исполнительному комитету Совета депутатов трудящихся данные о
числе и характере рассмотренных ими дел и о принятых мерах
воздействия.
 Статья 24. Председатели, заместители председателей, секретари
и члены товарищеских судов, принимающие активное участие в
рассмотрении дел и проведении профилактической работы в коллективах
трудящихся, поощряются исполнительным комитетом местного Совета
депутатов трудящихся, фабричным, заводским, местным комитетом
профсоюза или по их представлению администрацией предприятий,
учреждений, организаций:
 объявлением благодарности;
 награждением Почетной грамотой;
 ценным подарком или денежной премией;
 предоставлением дополнительного оплачиваемого отпуска сроком
до трех дней;
 предоставлением льготной путевки в санаторий или дом отдыха.
 Секретарь Президиума
 Верховного Совета РСФСР X.НЕШКОВ
 ____________
 П О Л О Ж Е Н И Е
 об общественных советах по работе товарищеских судов
 1. Общественные советы по работе товарищеских судов создаются
при исполнительных комитетах районных, городских (в городах без
районного деления), районных в городах Советов депутатов
трудящихся.
 2. Общественные советы призваны содействовать исполнительным
комитетам соответствующих Советов депутатов трудящихся, комитетам
профессиональных союзов в организации работы товарищеских судов, в
осуществлении руководства и контроля за деятельностью товарищеских
судов на предприятиях, в учреждениях, организациях, высших и
средних специальных учебных заведениях, колхозах, домах,
обслуживаемых жилищно-эксплуатационными конторами, домоуправлениями
или объединяемых уличными комитетами, а также в сельских населенных
пунктах и поселках.
 3. Основными задачами общественных советов по работе
товарищеских судов являются:
 содействие улучшению организации работы товарищеских судов и
повышение эффективности их деятельности;
 координация работы товарищеских судов, обеспечение соблюдения
ими законности и охраны прав граждан;
 оказание помощи в проведении выборов и отчетов товарищеских
судов, а также взаимодействие их с другими общественными
организациями в деле профилактики правонарушений;
 организация правового обучения председателей и членов
товарищеских судов;
 изучение, обобщение практики и распространение положительного
опыта работы товарищеских судов.
 4. Состав общественного совета утверждается исполнительным
комитетом районного, городского, районного в городе Совета
депутатов трудящихся сроком на два года.
 5. Общественные советы действуют в составе председателя,
заместителя председателя, секретаря и членов совета. Число членов
совета устанавливается в зависимости от объема работы.
 6. Деятельность общественных советов осуществляется при
широком участии общественности.
 7. Общественные советы ответственны перед исполнительными
комитетами соответствующих Советов депутатов трудящихся и не реже
одного раза в год отчитываются перед ними о результатах проделанной
работы.
 8. В своей деятельности общественные советы по работе
товарищеских судов руководствуются настоящим Положением, Положением
о товарищеских судах и другими нормативными актами.
 9. Руководство общественным советом по работе товарищеских
судов осуществляется его председателем и заместителем председателя.
Делопроизводство общественного совета и хранение документов ведет
секретарь совета.
 10. Общественные советы работают по планам, утвержденным на их
заседаниях.
 11. Общественный совет по работе товарищеских судов:
 а) организует правовую учебу председателей и членов
товарищеских судов: проводит семинары и совещания по применению
действующего законодательства, обмену опытом работы товарищеских
судов, их участию в коммунистическом воспитании граждан;
 б) регулярно проводит по поручению исполкома Совета депутатов
трудящихся проверки работы товарищеских судов, знакомится с делами
и материалами, имеющимися в товарищеских судах, анализирует данные,
представляемые один раз в год товарищескими судами о числе и
характере рассмотренных ими дел и о принятых мерах воздействия, и
представляет сводные данные в исполнительный комитет Совета
депутатов трудящихся;
 в) оказывает содействие в проведении выборов и отчетов
товарищеских судов;
 г) проверяет по поручению исполнительного комитета районного,
городского, районного в городе Совета депутатов трудящихся жалобы
на решения товарищеских судов и вносит свои предложения по
результатам проверки;
 д) заслушивает сообщения председателей товарищеских судов о
работе товарищеских судов и дает рекомендации по устранению
недостатков и улучшению их деятельности;
 е) вносит на рассмотрение исполнительного комитета местного
Совета депутатов трудящихся, фабричного, заводского, местного
комитета профсоюза предложения об устранении выявленных недостатков
и дальнейшем совершенствовании деятельности товарищеских судов, а
также об отмене решений товарищеских судов, противоречащих
обстоятельствам дела или действующему законодательству;
 ж) ставит перед исполнительными комитетами местных Советов
депутатов трудящихся, фабричными, заводскими, местными комитетами
профессиональных союзов вопрос о поощрении председателей и членов
товарищеских судов за активную работу;
 з) принимает меры к освещению деятельности товарищеских судов
в печати, по радио, телевидению и другими средствами информации.
 Секретарь Президиума
 Верховного Совета РСФСР X. НЕШКОВ
 ____________
 ПРИЛОЖЕНИЕ
 к Указу Президиума Верховного Совета
 РСФСР от 11 марта 1977 года "Об утверждении
 Положения о товарищеских судах
 и Положения об общественных советах
 по работе товарищеских судов"
 П Е Р Е Ч Е Н Ь
 законодательных актов РСФСР, полностью или частично
 утративших силу
 1. Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 июля 1961 г.
"Об утверждении Положения о товарищеских судах" (Ведомости
Верховного Совета РСФСР, 1961 г., N 26, ст. 371).
 2. Пункт "а" статьи 28 Указа Президиума Верховного Совета
РСФСР от 3 марта 1962 г. "О дальнейшем ограничении применения
штрафов, налагаемых в административном порядке" (Ведомости
Верховного Совета РСФСР, 1962 г., N 9, ст. 121) в части, касающейся
внесения изменений в Положение о товарищеских судах.
 3. Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 октября
1963 г. "О внесении дополнений и изменений в Положение о
товарищеских судах" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1963 г.,
N 43, ст. 750).
 4. Статья 1 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от
16 января 1965 г. "Об усилении материальной ответственности за
хищения государственного и общественного имущества" (Ведомости
Верховного Совета РСФСР, 1965 г., N 4, ст. 83).
 5. Статья 1 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от
30 ноября 1972 г. "О внесении изменений в Положения о товарищеских
судах, о комиссиях по делам несовершеннолетних и о наблюдательных
комиссиях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1972 г., N 51,
ст. 1209).
 Секретарь Президиума
 Верховного Совета РСФСР X. НЕШКОВ

I. 
И дале мы пошли — и страх обнял меня. 
Бесенок, под себя поджав свое копыто, 
Крутил ростовщика у адского огня.
Горячий капал жир в копченое корыто, 
И лопал на огне печеный ростовщик. 
А я: «Поведай мне: в сей казни что сокрыто?»
Виргилий мне: «Мой сын, сей казни смысл велик: 
Одно стяжание имев всегда в предмете, 
Жир должников своих сосал сей злой старик
И их безжалостно крутил на вашем свете.» 
Тут грешник жареный протяжно возопил: 
«О, если б я теперь тонул в холодной Лете!
О, если б зимний дождь мне кожу остудил! 
Сто на сто я терплю: процент неимоверный!» — 
Тут звучно лопнул он — я взоры потупил.
Тогда услышал я (о диво!) запах скверный, 
Как будто тухлое разбилось яицо, 
Иль карантинный страж курил жаровней серной.
Я, нос себе зажав, отворотил лицо. 
Но мудрый вождь тащил меня всё дале, дале — 
И, камень приподняв за медное кольцо,
Сошли мы вниз — и я узрел себя в подвале.
 II. 
Тогда я демонов увидел черный рой, 
Подобный издали ватаге муравьиной — 
И бесы тешились проклятою игрой:
До свода адского касалася вершиной 
Гора стеклянная, [как Арарат] остра — 
И разлегалася над темною равниной.
И бесы, раскалив как жар чугун ядра, 
[Пустили вниз его смердящими] когтями; 
Ядро запрыгало — и гладкая гора,
Звеня, растрескалась колючими звездами. 
Тогда других чертей нетерпеливый рой 
За жертвой кинулся с ужасными словами.
Схватили под руки жену с ее сестрой, 
И заголили их, и вниз пихнули с криком — 
И обе сидючи пустились вниз стрелой...
Порыв отчаянья я внял в их вопле диком; 
Стекло их резало, впивалось в тело им — 
А бесы прыгали в веселии великом.
Я издали глядел — смущением томим.
 
----

В начале жизни школу помню я; 
Там нас, детей беспечных, было много; 
Неровная и резвая семья. 
Смиренная, одетая убого, 
Но видом величавая жена 
Над школою надзор хранила строго. 
Толпою нашею окружена, 
Приятным, сладким голосом, бывало, 
С младенцами беседует она. 
Ее чела я помню покрывало 
И очи светлые, как небеса. 
Но я вникал в ее беседы мало. 
Меня смущала строгая краса 
Ее чела, спокойных уст и взоров, 
И полные святыни словеса. 
Дичась ее советов и укоров, 
Я про себя превратно толковал 
Понятный смысл правдивых разговоров, 
И часто я украдкой убегал 
В великолепный мрак чужого сада, 
Под свод искусственный порфирных скал. 
 [Там] нежила меня [теней] прохлада; 
Я предавал мечтам свой юный ум, 
И праздномыслить было мне отрада. 
Любил я светлых вод и листьев шум, 
И белые в тени дерев кумиры, 
И в ликах их печать недвижных дум. 
Всё — мраморные циркули и лиры, 
Мечи и свитки в мраморных руках, 
На главах лавры, на плечах порфиры — 
Всё наводило сладкий некий страх 
Мне на сердце; и слезы вдохновенья, 
При виде их, рождались на глазах. 
Другие два чудесные творенья 
Влекли меня волшебною красой: 
То были двух бесов изображенья. 
Один (Дельфийский идол) лик младой - 
Был гневен, полон гордости ужасной, 
И весь дышал он силой неземной. 
Другой женообразный, сладострастный, 
Сомнительный и лживый идеал — 
Волшебный демон — лживый, но прекрасный, 
Пред ними сам себя я забывал; 
В груди младое сердце билось — холод 
Бежал по мне и кудри подымал. 
Безвестных наслаждений темный голод 
Меня терзал — уныние и лень 
Меня сковали — тщетно был я молод. 
[Средь отроков] я молча целый день 
Бродил угрюмый — всё кумиры сада 
На душу мне свою бросали тень.

Мм. гг.!
19 января нынешнего года мы лишились одного из старейших и деятельнейших наших сочленов, Александра Васильевича Дружинина. Собираясь в первый раз после его кончины, вы, без сомнения, с сочувствием выслушаете несколько слов, посвященных воспоминанию о человеке, который может быть назван одним из главных основателей нашего «фонда».
Мы не станем распространяться перед вами о значении Дружинина как литератора; мы намерены коснуться его деятельности, насколько она относится к нашему обществу. Близким знакомым Александра Васильевича хорошо известно, что мысль об основании Литературного фонда, наподобие того, который уже около ста лет существует в Лондоне, пришла ему давно, раньше, чем кому-нибудь из его сверстников. Он предался этому делу со свойственною ему добросовестностью и той неустанной, хотя не шумной, настойчивостью, которая составляла отличительную черту его характера и выразилась, между прочим, и в избранном им гетевском девизе: ohne Hast, ohne Rast (Без поспешности, без отдыха). Он стал собирать все нужные сведения, вникать во все подробности; просил отъезжавших приятелей доставить ему устав и годовые отчеты лондонского «фонда», завел переписку об этом предмете, возбуждал прения о нем в обществе и литературе; напечатал большую, замечательную статью, в которой изложил необходимость и пользу подобных предприятий.
Когда же наконец его мысль привилась и начала переходить в практику, он принял самое живое участие в уяснении и утверждении начал, на которых она должна была осуществиться. Каждое творение рук человеческих подвержено ошибкам&nbsp;— и мы не намерены безусловно защищать то, что было установлено тогда; но, сообразив неизбежные препятствия и затруднения, всякий, вероятно, согласится с нами, что достигнутые результаты могли быть названы удовлетворительными и что во всяком случае возможность дальнейшего развития вполне была упрочена. Избранный в члены первоначального комитета, Александр Васильевич стал одним из ревностнейших его деятелей. Тогдашним его товарищам доселе памятны его постоянное трудолюбие и беспристрастие, его заботливое и терпеливое внимание к каждой стороне предлагаемых, часто сложных вопросов и соображений. Неподдельная любовь к родной словесности, высокое чувство справедливости, уважение к труду и к труженикам, искреннее сочувствие нужде и горю высказывались в каждом его слове&nbsp;— и с неменьшей силой высказывалась также вражда ко всему ложному и недоброму. Дружинин обладал в высокой степени тем, что мы называем характером. Он ясно сознавал идеал, к которому стремился и который людям противуположного образа мыслей мог показаться узким или недостаточным; но он честно служил этому идеалу со всей энергией твердой воли, со всей силой убеждения, которое не боится ни насмешек, ни отрицаний, ни даже одиночества и забвения. Дружинин не сделал бы лишнего шагу вперед; но зато не было власти, которая могла бы заставить его сделать шаг назад или, что еще хуже, махнуть равнодушно рукой. Недаром симпатии Дружинина влекли его к английской литературе, к английской жизни вообще: в этом мире, где бы он, вероятно, занял место в рядах ториев, он находил вполне развитыми и исторически оправданными те начала, которые жили в нем самом: признание человеческой личности рядом с уважением законов и даже преданий, порядок и свободу, взаимно поддерживающие и обеспечивающие друг друга, благоразумную умеренность и неослабное постоянство предприятий. В этом смысле Дружинин может служить примером для многих из нас. Литературный фонд был любимой мыслью Дружинина; пускай же он станет для нас как бы его завещанием! А потому, вспомнив его значение в нашем кругу, чистоту и бескорыстие его жизни, его трудов, его стремлений, почтим добрым словом память честного человека и полезного гражданина и воздадим последнюю дань искреннего сожаления покойному нашему товарищу и главному основателю Литературного фонда Александру Дружинину!
См. также
* На смерть А. В. Дружинина, стихотворение А. А. Фета ''(19 января 1864&nbsp;г.)''

Поэзия
:''См. также :Категория:Поэзия Афанасия Афанасьевича Фета''
Поэмы
* Талисман, 1842
* , 1856
* , 1856
* , 1858
* Лизиас и Вакхида ''идиллия'', 1869
* Студент, 1884
* Саконтала
Баллады
* , 1847
* , 1847
* , 1872
* , 1846
* , 1843
* , 1842
* , 1847
* , 1847
* , 1847
* , 1847
* , 1891
* , 1883
Вечерние огни
Выпуск первый, 1883
«Окна в решётках, и сумрачны лица…» ''1882''
'''Элегии и думы'''
 
'''Море'''
 
'''Снега'''
 
'''Весна'''
 
'''Мелодии'''
 
'''Romanzero'''
 
'''Разные стихотворения'''
 
'''Послания'''
 
Выпуск второй, 1885
 
Выпуск третий, 1888
 
Выпуск четвёртый, 1891
 
Выпуск пятый, 1894
 
Выпуск шестой, 1901
В алфавитном порядке
* Alter ego («Как лилея глядится в нагорный ручей…»), 1878
* Аваддон («Ангел, и лев, и телец, и орёл…»), 1883
* Алмаз, 1888
* «В благословенный день, когда стремлюсь душою…»
* «Весна и ночь покрыли дол…», 1856 или 1857
* «В полуночной тиши бессонницы моей…», 1888
* Вольный сокол
* «В степной глуши, над влагой молчаливой…», 1867
* «Всё, всё моё, что есть и прежде было…», 1887
* «Всё, что волшебно так манило…», 1892
* «Встаёт мой день, как труженик убогий…»
* «В тиши и мраке таинственной ночи…», 1864
* «Говорили в древнем Риме…», 1883
* Горная высь («Превыше туч, покинув горы…»), 1886
* Добро и зло («Два мира властвуют от века…»), 1892
* «Дул север. Плакала трава…», 1880
* «Её не знает свет,&nbsp;— она ещё ребёнок…», 1847
* Е. П. Ковалевскому
* «Ещё люблю, ещё томлюсь…», 1890
* «Ещё одно забывчивое слово…», 1884
* «Жизнь пронеслась без явного следа…», 1864
* «Заря прощается с землёю…», 1858
* «Измучен жизнью, коварством надежды…», 1864
* , между 1856 и 1858
* «Какая грусть! Конец аллеи…», 1862
* «Кляните нас: нам дорога свобода…», 1891
* «Когда Божественный бежал людских речей…», 1874
* «Когда мечтательно я предан тишине…»
* «Когда мои мечты за гранью прошлых дней…»
* «Когда читала ты мучительные строки…»
* «Кровию сердца пишу я к тебе эти строки…»
* Ласточки («Природы праздный соглядатай…»), 1884
* «Лозы мои за окном разрослись живописно и даже…»
* «На зелёных уступах лесов…», 1886
* «На кресле отвалясь, гляжу на потолок…»
* «Напрасно…», 1852
* На развалинах цезарских палат («Над грудой мусора, где плющ тоскливо вьётся…»)
* На смерть А. В. Дружинина, 1864
* «Не говори, мой друг: „Она меня забудет…“»
* Нежданный дождь («Всё тучки, тучки, а кругом…») ''1866''
* Нельзя («Заря. Сияет край востока…») ''1858''
* «Не первый год у этих мест…»
* «Не спится. Дай зажгу свечу. К чему читать?..» ''1854''
* «Не упрекай, что я смущаюсь…»
* «Нет, даже не тогда, когда, стопой воздушной…»
* «Не тем, Господь, могуч, непостижим…», 1879
* «Нетленностью божественной одеты…»
* «Нет, я не изменил. До старости глубокой…»
* Никогда («Проснулся я. Да, крышка гроба. — Руки…»)
* Ничтожество («Тебя не знаю я. Болезненные крики…»)
* «Ночь и я, мы оба дышим…» (Фонтан), 1891
* «О нет, не стану звать утраченную радость…»
* «О, долго буду я, в молчанье ночи тайной…»
* «О, как волнуюся я мыслию больною…»
* «О, этот сельский день и блеск его красивый…»
* Оброчник, 1889
* Одинокий дуб («Смотри, — синея друг за другом…»)
* «Одним толчком согнать ладью живую…»
* «Озираясь на юность тревожно…», 1889
* «Окна в решётках, и сумрачны лица…»
* «Опавший лист дрожит от нашего движенья…»
* Осень («Как грустны сумрачные дни…»)
* Отошедшей, 1878
* Памяти В. П. Боткина, 1869
* Памяти Д. Л. Крюкова
* Памяти Н.&nbsp;Я.&nbsp;Данилевского («Если жить суждено и на свет не родиться нельзя…»), 1868
* , 1856
* , опубл. в 1859
* Последнее слово («Я громом их в отчаяньи застигну…»), 1847
* «Постой! здесь хорошо! зубчатой и широкой…»
* Поэтам («Сердце трепещет отрадно и больно…»)
* «Прости&nbsp;— и всё забудь в безоблачный ты час…»
* «Прости! во мгле воспоминанья…»
* Роза («У пурпурной колыбели…»), 1864
* «Руку бы снова твою мне хотелось пожать!..»
* «С солнцем склоняясь за тёмную землю…»
* «Светил нам день, будя огонь в крови…»
* Светоч («Ловец, все дни отдавший лесу…»), 1885
* Севастопольское братское кладбище («Какой тут дышит мир! Какая славы тризна…»), 1887
* Смерти («Когда, измучен жаждой счастья…»), 1856 или 1857
* Смерти («Я в жизни обмирал и чувство это знаю…»), 1884
* Смерть («Я жить хочу! — кричит он, дерзновенный…»)
* «Солнце садится, и ветер утихнул летучий…»
* Среди звёзд («Пусть мчитесь вы, как я покорны мигу…»)
* Старые письма («Давно забытые, под лёгким слоем пыли…»)
* «Страницы милые опять персты раскрыли…»
* «Странное чувство какое-то в несколько дней овладело…»
* «Тебе в молчании я простираю руку…»
* Теперь («Мой прах уснёт забытый и холодный…»)
* «Томительно-призывно и напрасно…»
* «Ты отстрадала, я ещё страдаю…»
* «Тяжело в ночной тиши…», 1892
* Угасшим звёздам («Долго ль впивать мне мерцание ваше…»), 1890
* «Устало всё кругом: устал и цвет небес…»
* «Учись у них&nbsp;— у дуба, у берёзы…», 1883
* «Хоть счастие судьбой даровано не мне…»
* «Целый заставила день меня промечтать ты сегодня…»
* «Эх, шутка-молодость! Как новый, ранний снег…»
* «Я знаю, гордая, ты любишь самовластье…», 1847
* , 1885
Послания, посвящения и стихотворения на случай
* ''1856''
* 
* ''1880''
* ''1880''
* ''1886''
* , 1888
* Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («В минувшем жизнь твоя богата…»), 1890
* Шиллеру («Орёл могучих, светлых песен!..»), 1857
* Графу Л.&nbsp;Н.&nbsp;Толстому («Как ястребу, который просидел…»), 1875
* А.&nbsp;Л.&nbsp;Бржеской («Я вам пророчил поклоненье…»), 1847
* А.&nbsp;Л.&nbsp;Бржеской («Далёкий друг, пойми мои рыданья…»), 1879
* А.&nbsp;Л.&nbsp;Бржеской («Опять весна! опять дрожат листы…»), 1879
* А.&nbsp;Л.&nbsp;Бржеской («Нет, лучше голосом ласкательно обычным…»), 1886
* На книжке стихотворений Тютчева («Вот наш патент на благородство…»), 1883
* Ф.&nbsp;Е.&nbsp;Коршу в ответ на эпическое послание («Больному классику чтоб дать ответ российский…»), 1884
* Е.&nbsp;Д.&nbsp;Дункер («Их вместе видя и, к тому же…»), 1891
* К памятнику Маркевича («Любил он истину, любил он красоту…»), 1885
* Послание П.&nbsp;Н.&nbsp;Каратееву («На петербургских плюнь злодеев…»), 1880
Другие стихотворения
Снега
 
Мелодии
 
Вечера и ночи
 
Другие стихотворения в алфавитном порядке
* Амимона («Это у вас, на севере, всё нипочем! Посмотри-ка…»)
* 
* «Безмолвные поля оделись темнотою…» ''1842''
* Блудница («Но Он на крик не отвечал…») ''1843''
* «Был чудный майский день в Москве…» ''1857''
* «В вечер такой золотистый и ясный…» ''1886''
* ''1851''
* «В дымке-невидимке…» ''1873''
* «В златом сиянии лампады полусонной…» ''1843''
* «В небесах летают тучи…» ''1843''
* «В руке с тамбурином, в глазах с упоеньем…» ''1842''
* «В те дни, как божествам для происков влюбленных…» ''1886''
* «В темноте, на треножнике ярком…» ''1856''
* Вакханка («Под тенью сладостной полуденного сада…») ''1843''
* ''1857''
* Весна на дворе («Как дышит грудь свежо и ёмко…») ''1855''
* Вечер («Прозвучало над ясной рекою…») ''1855''
* Вечерний сад («Не бойся вечернего сада…») ''1842''
* «Вижу, снова небо тмится…» ''1845''
* «Виноват ли я, что долго месяц…» ''1847''
* «Влажное ложе покинувши, Феб златокудрый направил…» ''1847''
* «Всю ночь гремел овраг соседний…» ''1872''
* Вчера и сегодня («Вчера, при блеске свеч, в двенадцатом часу…») ''1854''
* «Вчера расстались мы с тобой…» ''1864''
* «Вчера, увенчана душистыми цветами…» ''1855''
* «Где север — я знаю!..», 1849, опубл. в 1853
* Горный ключ («С камня на камень висящий…») ''1842''
* Диана («Богини девственной округлые черты…») ''1847''
* «Долго снились мне вопли рыданий твоих…» ''1886''
* «Друг мой, бессильны слова, — одни поцелуи всесильны…» ''1842''
* «Ещё весна, — как будто неземной…» ''1847''
* «Ещё весны душистой нега…» ''1854''
* «Ночь весенней негой дышит…» ''1854''
* Ещё майская ночь («Какая ночь! На всём какая нега!..») ''1857''
* «Жди ясного на завтра дня…», 1854, опубл. в 1854
* «За красавицу-соседку…» ''1842''
* «Заревая вьюга…» ''1855''
* Знакомке с юга («На север грустный с пламенного юга…») ''1854''
* «Зреет рожь над жаркой нивой…» ''1850-е гг.''
* «И вот письмо. Он в нём не пишет…» ''1891''
* Ивы и берёзы («Берёзы севера мне милы…») ''1856''
* «Из дебрей туманы несмело…» ''1886''
* ''1842''
* К лешему («На мшистом старом пне, скрестив кривые ноги…») ''1840''
* К Морфею («На ложе, свежими цветами испещрённом…») ''1842''
* К нашим ослам («Нам повторяли все в речах картинных…») ''1878''
* 
** «Не здесь ли ты лёгкою тенью…» ''1842''
** ''1842''
** ''1842''
** ''1842''
** ''1842''
** ''1842''
** «Как ангел неба безмятежный…» ''1847''
** ''1846''
** ''1847''
** «Я болен, Офелия, милый мой друг» ''1847''
* К юноше («Друзья, как он хорош за чашею вина!..») ''1847''
* «Как ангел неба безмятежный…» ''1847''
* «Как беден наш язык! — Хочу и не могу…» ''1887''
* «Как гений, ты нежданный, стройный…» ''1850''
* «Как здесь свежо под липою густою…» ''1854''
* ''1842''
* «Как много, боже мой, за то б я отдал дней…» ''1842''
* «Как на черте полночной дали…», 1842
* ''1847''
* «Как ум к ней идёт, как к ней чувство идёт…» ''1842''
* «Как ясность безоблачной ночи…» ''1862''
* «Какая ночь! Как воздух чист…» ''1857''
* ''1854''
* «Какое счастие: и ночь, и мы одни!..» ''1854''
* ''1867''
* «Когда кичливый ум, измученный борьбою…» ''1842''
* «Кому венец: богине ль красоты…» ''1865''
* Крысы («К хозяину в день стачки…») ''1879''
* Купальщица («Игривый плеск в реке меня остановил…») ''1865''
* Кусок мрамора («Тщетно блуждает мой взор, измеряя твой мрамор начатый…») ''1847''
* ''1854''
* «Люди спят; мой друг, пойдём в тенистый сад…» ''1853''
* Майская ночь («Отсталых туч над нами пролетает…») ''1870''
* «Между счастием вечным твоим и моим…» ''1847''
* «Многим богам в тишине я фимиам воскуряю…» ''1847''
* «Молчали листья, звезды рдели…» ''1959''
* Морской залив («Третью уж ночь вот на этом холме за оврагом…») ''1855''
* «Мудрым нужно слово света…» ''1847''
* Муза («Не в сумрачный чертог наяды говорливой…») ''1854''
* Музе («Надолго ли опять мой угол посетила…») ''1857''
* «Мы ехали двое. Под нею…» ''1842''
* «Мы с тобой не просим чуда…» ''1843''
* «На заре ты её не буди…» ''1842''
* ''1855''
* «На стоге сена ночью южной…» 1857
* «Не здесь ли ты лёгкою тенью…» ''1842''
* «Не могу я слышать этой птички…» ''1892''
* «Недвижные очи, безумные очи…» ''1846''
* «Непогода — осень — куришь…» ''1847''
* «О друг, не мучь меня жестоким приговором!..» ''1855''
* «О, не вверяйся ты шумному…» ''между 1874 и 1886''
* «Облаком волнистым…» ''1843''
* «Опять незримые усилья…» ''1859''
* «Отвергнув гордое сомненье…» ''1848''
* ''1846''
* Ошибка («Не ведал жизни он и не растратил сил…») ''1857''
* Первый ландыш («О первый ландыш! Из-под снега…») ''1854''
* «Перекресток, где ракитка…» ''1842''
* «Печальная берёза…» ''1842''
* «Погляди мне в глаза хоть на миг…» ''1890''
* «Право, от полной души я благодарен соседу…» ''1842''
* , опубл. в 1859
* Приметы («И тихо и светло — до сумерек далеко…») ''середина 1850-х''
* Пчёлы («Пропаду от тоски я и лени…») ''1854''
* , опубл. в 1858
* Ручка («Прозрачную канву цветами убирая…») ''1842''
* «Свеж и душист твой роскошный венок…» ''1847''
* Сентябрьская роза («За вздохом утренним мороза…») ''1890''
* «Сияла ночь. Луной был полон сад. Лежали…» ''1877''
* «С корзиной, полною цветов, на голове…» ''1847''
* «Скучно мне вечно болтать о том, что высоко, прекрасно…» ''1842''
* «Солнца луч промеж лип был и жгуч и высок…» ''1885''
* ''1857''
* ''1842''
* Сонет («Угрюм и празден часто я брожу…») ''1857''
* Сон и Пазифая («Ярко блестящая пряжка над белою полною грудью…»), 1842, опубл. в 1851
* ''1842''
* ''1854''
* Спор («Где нимфа резвая, покинув горный ток…») ''1856''
* «Так, он безумствует; то бред воображенья…» ''начало 1880-х''
* ''1857''
* «Только в мире и есть, что тенистый…» ''1883''
* «Только встречу улыбку твою…» ''1873?''
* Тополь («Сады молчат. Унылыми глазами…») ''1859''
* «Ты вся в огнях. Твоих зарниц…» ''1886''
* «Ты расточительна на милые слова…» ''1854''
* Узник («Густая крапива…») ''1843''
* У камина («Тускнеют угли. В полумраке…») ''1856''
* Фет-Али-Шаха («Любовь и знанье вертопрахов…») ''1880''
* Хижина в лесу («На лес насунулися тучи…») ''1855''
* «Целый мир от красоты…» ''между 1874 и 1886''
* ''между 1874 и 1886''
* «Что за звук в полумраке вечернем? Бог весть…» ''1887''
* «Что за ночь! Прозрачный воздух скован…» ''1854''
* «Что ты, голубчик, задумчив сидишь…» ''1875''
* «Чудная картина…» ''1842''
* «Шёпот, робкое дыханье…» ''1850''
* «Шумела полночная вьюга…» ''1842''
* Элегия («Мечту младенчества в меня вдохнула ты…» ''1842''
* «Это утро, радость эта…» ''1881''
* «Я болен, Офелия, милый мой друг» ''1847''
* «Я видел твой млечный, младенческий волос…» ''1884''
* «Я долго стоял неподвижно…» ''1843''
* «Я знал её малюткою кудрявой…» ''1844''
* «Я пришёл к тебе с приветом…» ''1843''
* «Я рад, когда с земного лона…» ''1879''
* «Я тебе ничего не скажу…» ''1885''
* ''1847''
* «Ярким солнцем в лесу пламенеет костёр…» ''1859''
* Anruf an die Geliebte Бетховена («Пойми хоть раз тоскливое признанье…») ''1857''
* Ave Maria («Ave Maria — лампада тиха…») ''1842''
* Romanzero ''1882''
** 1. «Знаю, зачем ты, ребёнок больной…»
** 2. «Встречу ль яркую в небе зарю…»
** 3. «В страданьи блаженства стою пред тобою…»
** 4. «Вчерашний вечер помню живо…»
* Veille sur ce que j’aime («Бди над тем, что седцу мило…»), 1847
Переводы
:''См. также :Категория:Переводы, выполненные Афанасием Афанасьевичем Фетом''
Из Катулла
* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5. К Лезбии («Жить и любить давай, о Лезбия, со мной!..») ( )
* &nbsp;&nbsp;27. К мальчику-прислужнику («Фалерна старого, служитель-мальчик, нам…») ( )
* &nbsp;&nbsp;29. «Кто это видеть может, кто перенесёт…» ( )
* &nbsp;&nbsp;51. «Тот богоравный был избран судьбою…» ( )
* &nbsp;&nbsp;52. «Что ж ты, Катулл? Почему умирать ещё медлишь?..» ( )
* &nbsp;&nbsp;85. «Хоть ненавижу, люблю. Зачем же? — пожалуй, ты спросишь…» ( )
* 105. «Хлыщ, говорят, захотел на Пимплейскую гору подняться…» ( )
Из Гёте
* ( , 1780), 1878
* ( , не позднее 1782)
* Прекрасная ночь ( , 1768):
** — первоначальная редакция из сборника «Лирический пантеон» 1840 года
** — редакция 1878 года
* ( , 1779), 1877
* ( ), 1885
* ( , 1775), 1859
* ( )
* ( )
* ( , 1778), 1885
* ( , 1775), 1862
* ( ), 1857
* Герман и Доротея ( )
* ( , 1771)
* ( , 1781)
* ( , 1788)
* ( )
* ( , 1789)
Из Гейне
Из цикла '''«Страдания юности»''' ( ):
* Романсы ( )
** &nbsp;&nbsp;6. ( )
Из цикла '''«Лирическое интермеццо»''' ( ):
* &nbsp;&nbsp;2. «Из слёз моих много родится…» ''1822-23, пер. 1841'' ( )
* &nbsp;&nbsp;3. «Лилеею, розой, голубкой, денницей…» ( )
* &nbsp;&nbsp;6. «Ланитой к ланите моей прикоснись…» ''1822-23, пер. 1842'' ( )
* &nbsp;&nbsp;9. «Дитя, мои песни далёко…» ( )
* 17. «Как из пены вод рождённая…» ( )
* 18. «Я не ропщу, — пусть сердце и в огне…» ( )
* 19. «Да, ты несчастна, — и мой гнев угас…» ( )
* 33. «На севере кедр одинокий…» ''1822-23, пер. 1841'' ( )
* 41. «Слышу ли песенки звуки…» ( )
* 43. «Мой друг, мы с тобою сидели…» ( )
* 49. «Твои пылают щёчки…» ( )
* 56. «Я плакал во сне. Мне приснилось…» ( )
Из цикла '''«Возвращение домой»''' ( ):
* &nbsp;&nbsp;6. «Когда на дороге, случайно…» ( )
* &nbsp;&nbsp;7. «С порога рыбачей избушки…» ( )
* &nbsp;&nbsp;8. «Красавица-рыбачка…» ( )
* 12. «Уж вечер надвинуться хочет…» ( )
* 25. «Нисходят во гроб поколенья…» ( )
* 33. «Они любили друг друга…» ( )
* 34. ( )
* 36. ( )
* 38. «Дитя, мы детьми ещё были…» ( )
* 40. «Как луна, светя во мраке…» ( )
* 41. «Во сне я милую видел…» ( )
* 47. «Как цвет, ты чиста и прекрасна…» ( )
* 53. ( )
* 55. ( )
* 62. ( )
* 72. «И если ты будешь моею женой…», 1859, опубл. в 1912 ( )
* 74. ( )
* 75. «В молодые тоже годы…» ( )
* 77. «Ах, опять всё те же глазки…» ( )
* 80. ( )
Из '''«Путешествия по Гарцу»''' ( ):
* ( )
Из цикла '''«Северное море»''' ( ):
* ( )
* ( )
Из цикла '''«Новая весна»''' ( ):
* 6. ( )
Из цикла '''«Разные»''' ( ):
* Катарина ( )
** 6. ( )
* Китти ( )
** 7. «Желтеет древесная зелень…» ( )
Другие стихотворения:
* ''1859'' ( )
Из Гафиза (с немецкого перевода Даумера, ''1859-60)''
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1859
* , 1860?
* , 1859
* , 1860?
* «В наш век избрал я только двух…», 1860
Из Шиллера
* Семела («Прочь, вы, с колесницей крылатой …»), 1844
* Боги Греции («Как ещё вы правили вселенной…»)
* Вечер («Бог лучезарный, спустись! Жаждут долины…»)
* Дифирамб («Боги всегда к нам на землю приходят…»)
* Дитя в колыбели («Крошка-счастливец, теперь для тебя колыбель безгранична…»)
* К цветам («Дети солнечного света…»)
* Надежда («Надеются люди, мечтают свой век…»)
Из Эдуарда Мёрике
* Феокрит («Будь, Феокрит, о, прелеснейший, мной упомянут с хвалою…»)
* Песнь охотника («Как красив на утренней заре…»)
* Покинутая девушка («Чуть петухи кричат…»)
Из Томаса Мура
* Прощай, Тереза! ( )
Из Альфреда де Мюссе
* Дюпон и Дюран («О, тени праотцов, как я тоской томим!..»)
* Эллегия («Когда я умру, надо мной…»)
Из Овидия
 
* Любовные элегии:
** Книга 1
*** 1. «Славить доспехи и войны сбирался я строгим размером…»
*** 2. «Что б это значило? Всё как будто жестка мне постеля…»
*** 5. «Солнце палило и только полуденный час миновало…»
 
* Скорбные элегии 
** Книга 1
*** Книга 1. Фрагмент стиха 9 "В счастье покуда живёшь, ты много друзей сосчитаешь"
** Книга 3
*** Стих 2. "Так в моей то судьбе было Скифию видеть и также"
*** Стих 3. "Если случайно тебя удивит, что чужими перстами"
*** Стих 7. "Начерченное вдруг, ступай поклониться Перилле"
** Книга 4
*** Стих 1. "Если случится изъян в моей книжке, как это и будет"
 
* Метаморфозы 
* На смерть попугая («Попка, восточный индиец, всему подражатель крылатый…»)
Из Горация
* Песнь столетию («Феб и Диана владычица-дева лесная…»)
* '''Оды, книга 1:'''
** К Меценату («О, Меценат, царей древнейших порожденье…»), опубл. в 1844
** К Цезарю Августу («Довольно уж Отец и градом и снегами…»), опубл. в 1844
** К Луцию Секстию («Суровая зима от вешних уст слетела…»), опубл. в 1844
** К Пирре («Кто этот красавец, скажи мне, о, Пирра…»), опубл. в 1844
** К Лидии («Скажи, о Лидия, во имя всех богов…»), опубл. в 1844
** К Талиарху («Ты видишь как Соракт от снега побелел…»), опубл. в 1844
** К Левконое («Не спрашивай; грешно, о Левконоя, знать…»), 1856
** К Лидии («Когда у Телефа ты розовую шею…»), опубл. в 1844
** К республике («Корабль! морской волной влечёт тебя опять!..»), опубл. в 1844
** К Тиндариде («Проворному Фавну милее Лукретил…»), опубл. в 1844
** К Аристию Фуску («О Фуск, поверь: тому, кто сердцем уцелел…»), опубл. в 1844
** К Хлое («О Хлоя, ты бежишь меня, как лань младая…»), опубл. в 1844
** К Лидии («Юноши буйные в ставни закрытые…»), опубл. в 1844
** К мальчику прислужнику («Персидской роскоши я, мальчик, не терплю…»), опубл. в 1844
* '''Оды, книга 2:'''
** К Азинию Поллиону («Гражданску войну при консуле Метеле…»)
** К К. Криспу Саллюстию («К блеску сребра, что скупой зарывает…»)
** К Деллию («Покой не зыбывай душевный сохранять…»)
** К Ксантию Фокею («Ты не стыдись, что увлекся рабою…»)
** К Лалаге («Ей выю преклонять в ярмо еще не время…»)
** К Септимию («В Гадес, Септимий, ты рад бы за мною…»)
** К Помпею Вару («О ты, что смерти страх не раз со мной делил…»), 1856
** К Барине («Если б ты хоть раз наказанье злое…»)
** К Вальгию («Не вечно дождик крупный льётся…»)
** К Лицинию Мурене («Счастливей проживешь, Лицин, когда спесиво…»), опубл. в 1849
** К Квинту Гирпину («Что скифы и Кантабр отвыжный замышляют…»)
** К Меценату («Не требуй, чтобы войны жестокость нумантийской…»)
** К дереву («Тот, кто бы ни был он, недобрый день избрал…»)
** К Постумию («Увы! мимолетно, Постумий, Постумий…»), опубл. в 1849
** К роскоши своего века («За десятиной десятину…»)
** К Гросфу («Просит покоя с небес, кто трепещет…»)
** К больному Меценату («К чему плачевный стон меня терзает твой?»)
** К скупцам («Слоновой костью не блистает…»)
** Гимн к Вакху («Вакха в горах я учащим подслушал…»)
** К Меценату («Необычайными и мощными крылами…»)
* '''Оды, книга 3:'''
* К Лидии, 
* «Воздвиг я памятник вечнее меди прочной…», 1854
* '''Оды, книга 4:'''
* К Венере («Киприда, не воюй! О, пощади меня…»), опубл. в 1856
* К Юлию Антонию («С Пиндаром кто состязаться дерзает…»), опубл. в 1856
* К Мельпомене («О, Мельпомена! кто встречает…»), опубл. в 1856
* К городу Риму («Как окрылённого блюстителя громов…»), опубл. в 1856
* К цезарю Августу («Любимый сын богов и Рима лучший страж…»), опубл. в 1856
* К Аполлону («О бог! ты отомстить хотел и пред тобою…»), опубл. в 1856
* К Манлию Торквату («Снег расстаял, уже покрываются зеленью нивы…»), опубл. в 1856
* К Цензорину («Дарить и чашами и медью дорогой…»), опубл. в 1856
* К Лоллию («Не думай&nbsp;— эта мысль обида…»), опубл. в 1856
* К Лигурию («О несговорчивый Киприды баловник…»), опубл. в 1856
* К Филлиде («Есть полный у меня бочёнок превеликой…»), опубл. в 1856
* К Вергилию («Уж спутники весны, смиряющие море…»), опубл. в 1856
* К Лике («Лика! услышали боги меня…»), опубл. в 1856
* К Августу («Какие заботы отцов иль Квирит…»), опубл. в 1856
* Похвала Августу («Уже я воспеть хотел кровавый бой…»), опубл. в 1856
Из Марциала
Эпиграммы
* «Мне говорят, будто ты, Фидентин, мои сочиненья…»
* «В золото бедное ты облегчаешь желудок, бесстыдник…»
* «Был недавно Диавл врачом, он могильщиком ныне…»
* «Если сограждан толпа столь усердно кричит тебе „браво“…»
* «Кто тебе, Гавр, старику богачу, присылает подарки…»
* «И предатель ты, и привиратель…»
* «Я бы, Флакк, не желал такой сухопарой подруги…»
* «О, отвратительные Календы июля!..»
Из Фридриха Рюккерта
* I. «Если ты меня разлюбишь…» ''1865''
* II. «Пусть бы люди про меня забыли…» ''1865''
* III. «Как мне решить, о друг прелестный…» ''1865''
* IV. «У моей возлюбленной есть украшенье…» ''1865''
* V. «И улыбки и угрозы…» ''1865''
* VI. «Не хочу морозной я…» ''1865''
Из Адама Мицкевича
* Дозор («От садового входа впопыхах воевода…»), опубл. в 1846
* «Всплываю на простор сухого океана…», опубл. в 1854
* «О, милая дева, к чему нам, к чему говорить?..», 1840, опубл. в 1853
* Свидание в лесу («Ты ль это? Так поздно?&nbsp;— Я сбился в потёмках с дороги…»)
* Свитезянка («Кто этот юноша, скромный, прекрасный?..»), опубл. в 1854
Из Альфонса де Ламартина
* Озеро («Итак, всему конец! К таинственному брегу…»)
* Призывание («О, ты, которая мне в душу заглянула…»)
Из Андре Шенье
* Лида («Ланиты у меня на солнце загорели…»)
* «Супруг надменный коз, лоснящийся от жиру…»
Другие переводы и подражания
* Анакреон, ''1847''
* Джордж Гордон Байрон, ''1815 пер. 1844'' 
* Пьер Жан Беранже, 
* Каролина фон Гелль, «Забыть, — ах, в миг забыть бы…»
* Юстинус Кернер , Москва («Как высоки церквей златые главы…»)
* Генри Уодсворт Лонгфелло, «В час вечерний, лишь стихает…»
* Мур , «Прощай, Тереза! печальные тучи…»
* Уильям Шекспир, Антоний и Клеопатра, опубл. 1859
* Людвиг Уланд, Бертран де Борн («На утёсе том дымится…»)
* «Обременённый славой мира…» (Из Саади)
* «Я с лучшей стороны смореть на всё готов…» (перевод с немецкого)
* (с немецкого перевода Су Ши)
* 
* Песни кавказских горцев:
** «Станет насыпь могилы моей просыхать…»
** «Ты, горячая пуля, смерть носишь с собой…»
** «Выйди, мать, наружу, посмотри на диво…»
* Подражание восточным стихотворцам («Вселенной целой потеряв владенье…»)
Проза
:''См. также :Категория:Проза Афанасия Афанасьевича Фета''
Рассказы
* Кактус, 1881
* Каленик
* Дядюшка и двоюродный братец
* Семейство Гольц
* Первый заяц
* Не те
* Вне моды
Критика
* О стихотворениях Ф.&nbsp;Тютчева, 1859
Мемуары
* Мои воспоминания
* Ранние годы моей жизни
Публицистика
* Заметки о вольнонаемном труде, 1862
* Из деревни, 1863-1971
Критика произведений Фета
* В.&nbsp;А.&nbsp;Зайцев, Библиографический листок // 
О Фете
* Д.&nbsp;Дарский, О Фете // Русская мысль. — 1915. — № 8
* Г.&nbsp;П.&nbsp;Блок, Летопись жизни А.&nbsp;А.&nbsp;Фета
* Б.&nbsp;Я.&nbsp;Бухштаб, А.&nbsp;А.&nbsp;Фет. Очерк жизни и творчества.— Л., 1974
См. также
* Афанасий Афанасьевич Фет в «Антологии восьмистиший»
Пародии
* И.&nbsp;С.&nbsp;Тургенев, Пародия на стихотворение А. А. Фета
* Д.&nbsp;Д.&nbsp;Минаев, Мотив ясно-лирический («Тихий вечер навевает…»), 1865
* Козьма Прутков:
** Блестки во тьме («Над плакучей ивой…»)
** Осень («Осень. Скучно. Ветер воет…»)
Посвящения
* Ф.&nbsp;И.&nbsp;Тютчев, А. А. Фету («Тебе сердечный мой поклон…»), 1862
* К. Р., А. А. Фету («Отважно пройдена дорога…»), 1887
* К. Р., А. А. Фету («Есть помыслы, желанья и стремленья…»), 1889
* А.&nbsp;М.&nbsp;Жемчужников, Памяти Шеншина-Фета («Он пел, как в сумраке ночей…»), 1892
* А.&nbsp;А.&nbsp;Блок, Памяти А. А. Фета («Шепчутся тихие волны…»), 1898
Библиография
Собрания сочинений:
* ( )
* ( ; Q108837411) 
* ( ; ; Q110097405)
* ( ; ; archive.org; )
* ( ; ; ; Q110300009)
* ( ; ; ; Q110300039)
 
* ( ; ; ; ; )
* ( )
* ( ; ; )
* ( )
* ( ; ; )
* ( ; ; )
* ( ; ; )
* ( ; ; )
* ( ; )
* ( ; ; )
* ( , )
* ( )
* ( , commons, индекс; ; )
* ( , commons, индекс; ; )
* ( , commons, индекс; ; )
* 
: Том 1 ( )
: Том 2 ( )
* Полное собрание стихотворений А. А. Фета под ред. Б. В. Никольского, 2-е изд.
: Том 1. — СПб.: Издание А. Ф. Маркса, 1910 ( )
: Том 2. — СПб.: Издание А. Ф. Маркса, 1910 ( )
: Том 3. — СПб.: Издание А. Ф. Маркса, 1910 ( )
* ( ; )
* 
* ( , imwerden.de)
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
:*«Красавица-рыбачка…»
:*«На севере дуб одинокий…»
:*«Из слёз моих много родится…»
* 
* Офелии:
*# «Не здесь ли ты лёгкою тенью…» (стр. )
*# «Стихом моим незвучным и упорным…» (стр. )
*# «Как майский голубоокий…» (стр. )
*# «Сосна так темна, хоть и месяц…» (стр. )
* А.&nbsp;Ф. (А.&nbsp;А.&nbsp;Фет):
*# Звёзды («От чего все звёзды стали…») (стр. )
*# К жаворонку («Днём ли или вечером…») (стр. )
*# Ручка («Прозрачную канву цветами убирая…») (стр. )
* Гадания («Зеркало в зеркало, с трепетным лепетом…») 
* Мелодии:
*# «Перлы восточные — зубы у ней…» (стр. )
*# «Как ум к ней идёт, как к ней чувство идёт…» (стр. )
*# «Не отходи от меня…» (стр. )
*# «Утром курится поляна…» (стр. )
*# «Тихая, звёздная ночь…» (стр. )
*# «Я полон дум, когда, закрывши вежды…» )
*# «Буря на небе вечернем…» (стр. )
*# «Давно ль под волшебные звуки…» (стр. )
*# Notturno («Ты спишь один, забыт на месте диком…») (стр. )
*# «Когда я блестящий твой локон целую…» )
*# «В руке с тамбурином, в глазах с упоеньем…» (стр. )
*# «Я узнаю тебя и твой белый вуаль…» (стр. )
*# «Мы ехали двое… Под нею…» (стр. )
*# «За красавицу соседку…» (стр. )
*# «Тёплым ветром потянуло…» (стр. )
* «Смотри, красавица&nbsp;— на матовом фарфоре…» и Даль («Облаком волнистым…»)
* Переводы из Горация:
*# К Меценату («О Меценат, царей древнейших порожденье…»)
*# К Цезарю Августу («Довольно уж Отец и градом и снегами…»)
*# К А. Секстию («Уж строгая зима от вешних уст слетела…»)
*# К Пирре («Кто этот красавец, скажи мне, о, Пирра…»)
*# К Лидии («Скажи, о Лидия, во имя всех богов…»)
*# К Талиарху («Ты видишь как Соракт от снега побелел…»)
*# К Лидии («Когда у Телефа ты розовую шею…»)
*# К республике («Корабль! морской волной влечёт тебя опять!..»)
*# К Тиндариде («Проворному Фавну милее Лукретил…»)
*# К Аристию Фуcку («О Фуcк, поверь: тому, кто сердцем уцелел…»)
*# К Хлое («О Хлоя, ты бежишь меня, как лань младая…»)
*# К Лидии («Юноши буйные в ставни закрытые…»)
*# К мальчику прислужнику («Персидской роскоши я, мальчик, не терплю…»)
* 
* 
* 
* 
* 
* К Лицину («Счастливей проживаешь, Лицин, когда спесиво…») Из Горация
* К Постумию («Увы! мимолётны, Постумий, Постумий!..»)
* «Как гений, ты нежданный, стройный…», «Шёпот сердца, уст дыханье…»
* Сон и Пазифая («Ярко блестящая пряжка над белою полную грудью…»)
* «Мне грустно!..», «Снова птицы летят издалека…»
* Мелодия («Какие-то носятся звуки…»)
* С польского («О, милая дева, к чему нам, к чему говорить?..»), Мелодия («Где север — я знаю!..»)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ; отд.&nbsp;II, стр.&nbsp;63—84
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Избранные стихотворения '''Фета А.А.'''
* Стихотворения А. А. Фета. Избранное
* Произведения А. А. Фета в разделе «Классика» библиотеке Максима Мошкова
* Афанасий Фет. Статья на сайте «World Art»
* Биография А. А. Фета
* Биография А. А. Фета
* Стихотворения А. А. Фета на сайте «Стихи о любви и стихи про любовь (Anthologia)»
* E-lingvo :: Каталог лирики :: Афанасий Афанасьевич Фет
 
Примечания

НА ПЕРЕВОД ИЛИАДЫ. 
 Слышу умолкнувший звук божественной эллинской речи; 
 Старца великого тень чую смущенной душой. 
 
 
См. также
* «К переводу Илиады» — зачёркнутая эпиграмма Пушкина
* «Эпиграмма Пушкина на перевод Илиады» — статья П. О. Морозова
 
 
 
 
 
 
 
la:Saenger/XXV

{{poemx|Жених|mode=var|
Три дня купеческая дочь
 Наташа пропадала;
Она на двор на третью ночь
 Без памяти вбежала.
C вопросами отец и мать
К Наташе стали приступать.
 Наташа их не слышит,
 Дрожит и еле дышит.
Тужила мать, тужил отец,
 И долго приступали,
И отступились наконец,
 А тайны не узнали.
Наташа стала, как была,
Опять румяна, весела,
 Опять пошла с сестра́ми
 Сидеть за ворота́ми.
Раз у тесовых у ворот,
 С подружками своими,
Сидела девица — и вот
 Промчалась перед ними
Лихая тройка с молодцом.
Конями, крытыми ковром,
 В санях он стоя правит
 И гонит всех, и давит.
Он, поровнявшись, поглядел,
 Наташа поглядела,
Он вихрем мимо пролетел,
 Наташа помертвела.
Стремглав домой она бежит.
 «Он! он! узнала! — говорит, —
 Он, точно он! держите,
 Друзья мои, спасите!»
Печально слушает семья,
 Качая головою;
Отец ей: «Милая моя,
 Откройся предо мною.
Обидел кто тебя, скажи,
Хоть только след нам укажи».
 Наташа плачет снова.
 И более ни слова.
Наутро сваха к ним на двор
 Нежданая приходит.
Наташу хвалит, разговор
 С отцом её заводит:
«У вас товар, у нас купец;
Собою парень молодец,
 И статный, и проворный,
 Не вздорный, не зазорный.
Богат, умён, ни перед кем
 Не кланяется в пояс,
А как боярин между тем
 Живёт, не беспокоясь;
А подари́т невесте вдруг
И лисью шубу, и жемчу́г,
 И перстни золотые,
 И платья парчевые.
Катаясь, видел он вчера
 Её за воротами;
Не по рукам ли, да с двора,
 Да в церковь с образами?»
Она сидит за пирогом,
Да речь ведет обиняком,
 А бедная невеста
 Себе не видит места.
«Согласен, — говорит отец; —
 Ступай благополучно,
Моя Наташа, под венец:
 Одной в светёлке скучно.
Не век девицей вековать,
 Не всё косатке распевать,
 Пора гнездо устроить,
 Чтоб детушек покоить».
Наташа к стенке уперла́сь
 И слово молвить хочет —
Вдруг зарыдала, затряслась,
 И плачет и хохочет.
В смятеньи сваха к ней бежит,
Водой студеною поит
 И льёт остаток чаши
 На голову Наташи.
Крушится, охает семья.
 Опомнилась Наташа
И говорит: «Послушна я,
 Святая воля ваша.
Зовите жениха на пир,
Пеките хлебы на весь мир,
 На славу мёд варите,
 Да суд на пир зовите».
«Изволь, Наташа, ангел мой!
 Готов тебе в забаву
Я жизнь отдать!» — И пир горой;
 Пекут, варят на славу.
Вот гости честные нашли,
За стол невесту повели;
 Поют подружки, плачут,
 А вот и сани скачут.
Вот и жених — и все за стол.
 Звенят, гремят стаканы,
Заздравный ковш кругом пошёл;
 Всё шумно, гости пьяны.
 
«А что же, милые друзья,
Невеста красная моя
 Не пьёт, не ест, не служит:
 О чём невеста тужит?»
Невеста жениху в ответ:
 «Откроюсь на удачу.
Душе моей покоя нет,
 И день, и ночь я плачу.
Недобрый сон меня крушит».
 Отец ей: «Что ж твой сон гласит?
 Скажи нам, что такое,
 Дитя мое родное?»
«Мне снилось, — говорит она, —
 Зашла я в лес дремучий,
И было поздно; чуть луна
 Светила из-за тучи;
С тропинки сбилась я: в глуши
Не слышно было ни души,
 И сосны лишь да ели
 Вершинами шумели.
И вдруг, как будто наяву,
 Изба передо мною.
Я к ней, стучу — молчат. Зову —
 Ответа нет; с мольбою
Дверь отворила я. Вхожу —
В избе свеча горит; гляжу —
 Везде сребро да злато,
 Всё светло и богато».
 
«А чем же худ, скажи, твой сон?
 Знать жить тебе богато».
 
«Постой, суда́рь, не кончен он.
 На серебро, на злато,
На сукна, коврики, парчу,
На новгородскую камчу
 Я молча любовалась
 И диву дивовалась.
Вдруг слышу крик и конский топ…
 Подъехали к крылечку.
Я поскорее дверью хлоп,
 И спряталась за печку.
Вот слышу много голосов…
Взошли двенадцать молодцов,
 И с ними голубица
 Красавица-девица.
Взошли толпой, не поклонясь,
 Икон не замечая;
За стол садятся, не молясь
 И шапок не снимая.
На первом месте брат большой,
 По праву руку брат меньшой,
 По леву голубица
 Красавица-девица.
Крик, хохот, песни, шум и звон,
 Разгульное похмелье…»
 
«А чем же худ, скажи, твой сон?
 Вещает он веселье».
 
«Постой, суда́рь, не кончен он.
Идёт похмелье, гром и звон,
 Пир весело бушует,
 Лишь девица горюет.
Сидит, молчит, ни ест, ни пьёт
 И током слёзы точит,
А старший брат свой нож берёт,
 Присвистывая точит;
Глядит на девицу-красу,
И вдруг хватает за косу,
 Злодей девицу губит,
 Ей праву руку рубит».
«Ну, это, — говорит жених,—
 Прямая небылица!
Но не тужи, твой сон не лих,
 Поверь, душа-девица».
Она глядит ему в лицо.
«А это с чьей руки кольцо?»
 Вдруг молвила невеста,
 И все привстали с места.
Кольцо катится и звенит,
 Жених дрожит бледнея;
Смутились гости. — Суд гласит:
 «Держи, вязать злодея!»
Злодей окован, обличён,
И скоро смертию казнён.
 Прославилась Наташа!
 И вся тут песня наша.
| }}

ca:Categoria:1911
en:Category:1911 works
es:Categoría:P1911
fr:Catégorie:1911
ja:カテゴリ:1911年
ko:분류:1911년 작품
pt:Categoria:1911
vi:Thể loại:Tác phẩm 1911
zh:Category:1911年

ca:Categoria:1916
en:Category:1916 works
es:Categoría:P1916
fr:Catégorie:1916
ja:カテゴリ:1916年
ko:분류:1916년 작품
pt:Categoria:1916
vi:Thể loại:Tác phẩm 1916
zh:Category:1916年

ca:Categoria:1917
en:Category:1917 works
es:Categoría:P1917
fr:Catégorie:1917
ja:カテゴリ:1917年
ko:분류:1917년 작품
pt:Categoria:1917
vi:Thể loại:Tác phẩm 1917
zh:Category:1917年

ca:Categoria:1919
en:Category:1919 works
es:Categoría:P1919
et:Kategooria:1919
fr:Catégorie:1919
ja:カテゴリ:1919年
ko:분류:1919년 작품
pt:Categoria:1919
uk:Категорія:Роботи 1919-ого
vi:Thể loại:Tác phẩm 1919
zh:Category:1919年

ca:Categoria:1920
en:Category:1920 works
es:Categoría:P1920
et:Kategooria:1920
fr:Catégorie:1920
id:Kategori:Karya 1920
ja:カテゴリ:1920年
ko:분류:1920년 작품
pt:Categoria:1920
uk:Категорія:Роботи 1920-ого
vi:Thể loại:Tác phẩm 1920
zh:Category:1920年

Хотя я судьбой на заре моих дней,
О южные горы, отторгнут от вас,
Чтоб вечно их помнить, там надо быть раз.
Как сладкую песню отчизны моей,
 
В младенческих летах я мать потерял.
Но мнилось, что в розовый вечера час
Та степь повторяла мне памятный глас.
За это люблю я вершины тех скал,
 
Я счастлив был с вами, ущелия гор;
Пять лет пронеслось: всё тоскую по вас. 
Там видел я пару божественных глаз; 
И сердце лепечет, воспомня тот взор:
 
 
Примечания
Датируется весной 1830 года по положению в тетради V — после поэмы «Джюлио», датированной поэтом: «(1830 года) (Великим постом и после)».

250px|right|В Сванетии (Грузия)
 
;'''См. также:''' Кавказский пленник
'''Кавка́з''' — географический регион, расположенный к югу от Восточно-Европейской равнины, на границе '''Европы''' и '''Азии'''. Преимущественно горная страна, которую образуют '''''Кавказские горы''''' — горная система, расположенная между '''Чёрным''' и Каспийским морями. 
Поэзия
* Кавказ («Забуду ли кремнистые вершины…») — стихотворение Виктора Теплякова, ''1828''
* Кавказ («Кавказ подо мною. Один в вышине…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1829''
* Кавказ («Хотя я судьбой на заре моих дней…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1830''
Энциклопедические статьи
* Кавказ — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина
* Кавказ — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона
* Кавказ — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Кавказ — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* Кавказу : «Кавказ! далекая страна!..», стихотворение М. Ю. Лермонтова, ''1830''
* «Синие горы Кавказа, приветствую вас! вы взлелеяли детство…», стихотворение М. Ю. Лермонтова, ''1832''
* Тебе, Кавказ, суровый царь земли..., стихотворение М. Ю. Лермонтова, ''1837''

Ревёт гроза, дымятся тучи
Над тёмной бездною морской,
И хлещут пеною кипучей,
Толпяся, волны меж собой.
Вкруг скал огнистой лентой вьётся
Печальной молнии змея,
Стихий тревожный рой мятётся —
И здесь стою недвижим я.
Стою — ужель тому ужасно
Стремленье всех надземных сил,
Кто в жизни чувствовал напрасно
И жизнию обманут был?
Вокруг кого, сей яд сердечный,
Вились сужденья клеветы,
Как вкруг скалы остроконечной,
Губитель-пламень, вьёшься ты?
О нет! — летай, огонь воздушный,
Свистите, ветры, над главой;
Я здесь, холодный, равнодушный,
И трепет не знаком со мной.
 
Примечания

thumb|справа|250px| [[Ночная гроза (Бразилия) ]] 
 
'''Гроза́''' — атмосферное явление, при котором внутри облаков или между облаками и земной поверхностью возникают электрические разряды — молнии, сопровождаемые громом. В переносном смысле ''грозой'' называют нечто угрожающее, давящее, некую смутную надвигающуюся опасность, справиться с которой выше человеческих сил.
Другие значения
* Гроза («Велик господь! вещают громы...») — стихотворение Николая Карамзина, ''1789''
* Гроза («Ревёт гроза, дымятся тучи…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1830''
* Гроза («Был знойный тяжкий день. Как лавой, обдавало...») — стихотворение Василия Григорьева, ''1834''
* Гроза («Туча небо обтянула…») — стихотворение Константина Сергеевича Аксакова, ''1835''
* Гроза («В тяжелом воздухе соткалась мгла густая...») — сонет Владимира Бенедиктова, ''1835''
* Гроза («Вот уж с час ― к окну прикован...») — стихотворение Пётра Ершова, ''1840''
* Гроза («Уже давно вдали толпились тучи…») — стихотворение Ивана Сергеевича Тургенева, ''1847''
* Гроза («Тяжко нависла над морем гроза…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. ''1859''
* Гроза — пьеса Александра Николаевича Островского, ''1859''
* Гроза — критическая статья Николая Филипповича Павлова о пьесе Островского, опубликованная в «Новом времени» (1860, № 1, 17 января)
* Гроза («Резвитесь, дети, и играйте!..») — стихотворение Пьера Жана Беранже в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1871
* Гроза («Гроза пришла... И, страха полны...») — стихотворение Николая Минского, ''1878''
* Гроза — рассказ Дмитрия Наркисовича Мамина-Сибиряка, ''1885''
* Гроза («Запал багровый день. Над тусклою водой…») — стихотворение Максимилиана Александровича Волошина, ''1907''
* Гроза («Косым, стремительным углом…») — стихотворение Павла Давидовича Когана, ''1936''
Энциклопедические статьи
* '''Гроза''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Гроза''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Гроза''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
* '''Пословицы: Гроза''' в книге Пословицы русского народа : Сборник пословиц, поговорок, речений, присловий, чистоговорок, прибауток, загадок, поверий и пр.
См. также
* Весенняя гроза
* В грозу
* Летняя гроза
* Ночная гроза
* Перед грозой
* После грозы
* Дождь
* Июльская гроза
* После грозы

Простосердечный сын свободы,
Для чувств он жизни не щадил; 
И верные черты природы
Он часто списывать любил.
Он верил тёмным предсказаньям,
И талисманам, и любви, 
И неестественным желаньям
Он отдал в жертву дни свои.
И в нём душа запас хранила
Блаженства, муки и страстей.
Он умер. Здесь его могила.
Он не был создан для людей.
 
Примечания
Печ. по автографу ПД, тетр. 6. По-видимому, посвящено памяти Дмитрия Владимировича Веневитинова (1805—1827), поэта и философа, умершего в возрасте двадцати двух лет. Обоснование адресата см.: Найдич Э. Э. Примеч. // М. Ю. Лермонтов. Полн. собр. соч. М., 1947. Т. 1. С. 366—367; Андроников И. Л. Собр. соч., 1980. Т. 1. С. 299—300. Веневитинову посвятили ст-ния многие поэты. Его могила в Симоновом монастыре была постоянным местом паломничества. Высказывалось также предположение, что ряд мотивов эпитафии находят соответствие в монологах Юрия Волина (драма «Menschen und Leidenschaften», 1830), имеющих автобиографический характер. Поэтому ст-ние можно истолковать как «автоэпитафию» (см. примеч. Т. П. Головановой к изд.: Лермонтов М. Ю., Соч. М., 1958. Т. 1. С. 629—630).

'''Эпитафия:'''
* Эпитафия («Не нужны надписи для камня моего…») — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова, ''1809''.
* Эпитафия («В предсмертном холоде застыло…») — стихотворение Андрея Белого, ''1908''.
* Эпитафия («Я девушкой, невестой умерла…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1902''.
* Эпитафия («Российский Диоген лежит под сею кочкой…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1811''.
* Эпитафия («Под камнем сим лежит Мосальский тощий…») — стихотворение Дениса Васильевича Давыдова, ''1822''.
* («Любимца царского здесь тлен опочивает…») графу ''Алексею Григорьевичу Разумовскому'' — стихотворение Николая Еремеевича Струйского, ''1770-е''.
'''Стихотворения Антона Антоновича Дельвига'''
* Эпитафия («Прохожий, здесь не стой! беги скорей, уйди…»), ''1813''.
* Эпитафия («Что жизнь его была? тяжёлый сон…»), ''1814/1817''.
* Эпитафия. Экспромт («Прохожий! здесь лежит философ-человек…»), ''1819''.
* Эпитафия («Завидуйте моей судьбе!..»), ''1820''.
* Эпитафия («Жизнью земною играла она, как младенец игрушкой…»), ''1823''.
'''Стихотворения Ивана Андреевича Крылова'''
* Эпитафия («Как утром на цветах весенняя роса…»).
* Эпитафия («Здесь бедная навек сокрыта Тараторка…»).
* Эпитафия («Под камнем сим лежит прегнусный корсиканец…»).
* Эпитафия («Двадцатую весну, любя, он встретил…») — стихотворение Михаила Алексеевича Кузмина
'''Стихотворения Михаила Юрьевича Лермонтова'''
* Эпитафия («Простосердечный сын свободы…»), ''1830''.
* Эпитафия («Кто яму для других копать трудился…»), ''1830''.
* Эпитафия («Прости! увидимся ль мы снова?…»), ''1832''.
* Эпитафия («Зимой играл в картишки…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1867''.
* Эпитафия («Раз, на кладбище городском…») — стихотворение Петра Исаевича Вейнберга, опубл. в 1869
* Эпитафия («Он прожил жизнь свою то весел, как скворец…») — стихотворение Жерара де Нерваля в переводе Валерия Яковлевича Брюсова
* Эпитафия («Он с колыбели посвятил...») — стихотворение Виктора Лазаревича Полякова 
* Эпитафия («Извержен был, от музыки отвержен…») — стихотворение Бориса Юлиановича Поплавского, ''1830''.
* Эпитафия («Гонимый невзгодою странник…») — стихотворение Вальтера Скотта в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1895''
* Эпитафия («Владимир Соловьёв…») — стихотворение Владимира Сергеевича Соловьёва, ''1892''.
'''Стихотворения Александра Петровича Сумарокова'''
 
'''Стихотворения Марины Ивановны Цветаевой'''
* Эпитафия («Тому, кто здесь лежит под травкой вешней…»), ''1910''.
* Эпитафия («Забилась в угол, глядишь упрямо…»)
* Эпитафия («Два друга здесь лежат, чьи жизни слиты были…») — стихотворение Перси Биши Шелли в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1822''
Энциклопедические статьи
* Эпитафии — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Эпитафия — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Эпитафия — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Эпитафия — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Эпитафия''' — статья в «Малой советской энциклопедии» (2‑е издание).
* '''Эпитафия''' — статья в «Настольном энциклопедическом словаре».
* '''Эпитафия''' — статья в «Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля.
* '''Эпитафия''' — статья в «Энциклопедическом словаре Гранат».
* '''Ἐπιτάφιος''' — статья в «Реальном словаре классических древностей».
См. также
* Буренину. Эпитафия
* Моя эпитафия
* Сонет и эпитафия
* Эпитафия Аристофоонту и Мегатиму
* Эпитафия Бавию
* Эпитафия Джону Адамсу, носильщику из Саутвелла, умершему от пьянства
* Эпитафия — для кого угодно
* Эпитафия другу
* Эпитафия Екатерине II
* Эпитафия Е. М. Олениной
* Эпитафия Ж.-Ж. Руссо в Арпакаси
* Эпитафия кому угодно
* Эпитафия К. П. Победоносцеву
* Эпитафия лирическому поэту
* Эпитафия Мими
* Эпитафия младенцу
* Эпитафия мудрецу нынешнего века
* Эпитафия Наполеона
* Эпитафия римским воинам
* Эпитафия себе заживо
* Эпитафия Фра Филиппо Липпе
 
 
pl:Epitafium

Авторские и издательские редакции текста
 ''Лермонтовым созданы две основные редакции стихотворения, представленые в различных изданиях следующим образом:'' 
* '''«Избави Богъ от лѣтнихъ мушекъ…»''' // Отечественные записки, 1843, том XXXI, № 12, отд.&nbsp;I&nbsp;(дореф. орфография)
* '''«Избави Бог от летних мушек…»''' // Отечественные записки, 1843, том XXXI, № 12, отд.&nbsp;(I&nbsp;(совр. орфография) 
* '''Моя мольба («Да охранюся я отъ мушекъ…»)''' // Сочинения М. Ю. Лермонтова. Полное собрание в одном томе, 1901&nbsp;(дореф. орфография)
* '''Моя мольба («Да охранюся я от мушек…»)''' // Полное собрание сочинений: В 5 т., 1935—1937&nbsp;(Т.1) 
* '''Моя мольба («Да охранюся я от мушек…»)''' // Полное собрание стихотворений: В 2 т., 1989&nbsp;(Т.1) 
 
 
 
Примечания
 
 
(104.) Печ. по автографу Пушкинского Дома, тетр. 6. В автографе позднейшая приписка Лермонтова: «(После разговора с одной известной очень мне старухой, которая восхищалась и читала и плакала над Грандисоном)». 
''Грандисон'' — герой сентиментального английского романа Сэмюэла Ричардсона (1689—1761) "The History of Sir Charles Grandison" («История кавалера Грандисона»).

Авторские и издательские редакции текста
* '''Утесъ''' // Отечественные записки, XXVII, 4, 1843 (дореф. орфография)
* '''Утесъ''' // Сочинения Лермонтова. Полное собрание в одном томе, 1901 (дореф. орфография) 
* '''Утес''' // Сочинения Лермонтова. Полное собрание в одном томе, 1901 (совр. орфография) 
* '''Утес''' // Родные поэты: Стихотворения русских поэтов-классиков, 7-е изд., 1979 
* '''Утес''' // Полное собрание стихотворений: В 2 т., 1989. Т.2 
* 
* '''Il spelm''' // Перевод на ретороманский язык Пейдер Ланселя
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
Утес (стр. 192, 298) Печатается по беловому автографу — ГПБ, собрание рукописей Лермонтова, № 12 (записная книжка, подаренная Лермонтову В. Ф. Одоевским), л. 8. Черновой автограф карандашом — там же, лл. 24 об.—25 (1 об.—2 с другого конца книжки).
Впервые опубликовано в «Отеч. записках» (1843, т. 27, № 4, отд I. стр. 331).
Датируется апрелем 1841 года, по положению чернового текста в записной книжке.
Белинский в статье «Русская литература в 1843 году» говорил, что стихотворения Лермонтова «„Утес“, „Дубовый листок оторвался от ветки родимой«, „Морская царевна“, „Тамара“ и „Выхожу один я на дорогу“ принадлежат к лучшим созданиям Лермонтова» (Белинский, т. 8, 1907, стр. 411). В статье 1844 года «Стихотворения М. Лермонтова» он писал: «„Сон“, „Тамара“, „Утес“, „Выхожу один я на дорогу“, „Морская царевна“, „Из-под таинственной, холодной полумаски“, „Дубовый листок оторвался от ветки родимой“, »Нет, не тебя так пылко я люблю“, „Не плачь, не плачь, мое дитя“, „Пророк“, „Свидание“, — одиннадцать пьес, все высокого, хотя и не равного достоинства, потому что „Тамара“, „Выхожу один я на дорогу“ и „Пророк“, даже и между сочинениями Лермонтова, принадлежат к блестящим исключениям» (т. 9, 1910, стр. 42).
 
:::: '' Примечания. — Авт.: Т. П. Голованова, Г. А. Лапкина, А. Н. Михайлова // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 311—379. Электронная публикация: ФЭБ Адрес ресурса: '' 
412. ОЗ. 1843, № 4. - - Печ. по автографу ГПБ, Зап. книжка. Датируется по расположению в Зап. книжке. 
 
:::: '' Найдич Э. Э. Примечания // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т. — Л.: Сов. писатель. Ленингр. отд-ние, 1989. Т. 2. Стихотворения и поэмы. — 1989. — С. 597—657. Источник: Электронная публикация: ФЭБ ''
Стихотворение «Утёс» является одним из рекордсменов среди лермонтовской поэзии по числу музыкальных произведений, написанных разными композиторами на этот текст: их количество в целом превышает два десятка. Среди наиболее известных из можно назвать романс Александра Даргомыжского «Ночевала тучка золотая» и хор ''a capella'' Римского-Корсакова под тем же названием. Пётр Чайковский в своё время сделал переложение романса Даргомыжского для смешанного хора, а также для вокального трио и симфонического оркестра. См. также романс Милия Алексеевича Балакирева «Утёс» (1909). ''(Прим. ред. Викитеки)''.
 
См. также
* Кучка говна — пародия П. В. Шумахера на стихотворение Лермонтова
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:Skała
rm:Il spelm

'''Утёс:'''
* Утёс («Отвсюду объятый равниною моря…») — стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, '' ''
* Утёс («Ночевала тучка золотая…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1841''
** '''Утесъ''' // Отечественные записки, XXVII, 4, 1843 (дореф. орфография)
** '''Утесъ''' // Сочинения М. Ю. Лермонтова. Полное собрание в одном томе, 1901 (дореф. орфография) 
** '''Утес''' // Сочинения М. Ю. Лермонтова. Полное собрание в одном томе, 1901 (совр. орфография) 
** '''Утес''' // Родные поэты: Стихотворения русских поэтов-классиков, 7-е изд., 1979 
** '''Утес''' // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т., 1989 (Т.2) 
** 
* Утёс («Отшатнувшись от родимых…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1870-е гг.''
* Утёс («Словно от мира отверженный роком…») — стихотворение Николая Спиглазова, опубл. в 1880
* — стихотворение Леонида Ивановича Андрусона, опубл. ''1909''
* Утёс — романс Милия Алексеевича Балакирева на стихи Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1909''
* Утёс («Раз двое зашли на утес вековой…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе В. Н. Ладыженского
См. также
* На северном голом утёсе… — стихотворение Генриха Гейне в переводе М. Л. Михайлова, ''1827/1856''
* Над утесами, подкинутыми в хмури… — стихотворение Андрея Белого из цикла «В горах», ''1922''
* Море и утёс («И бунтует и клокочет…») — стихотворение Ф. И. Тютчева, ''1848''
* Обошла тропа утёс… — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1899''
* Только глянет сквозь утёсы… — стихотворение Н. С. Гумилёва, ''1909''
* У моря сижу на утёсе крутом… — стихотворение Генриха Гейне в переводе А. К. Толстого, ''1844/1867''
* Увидал из-за тучи утёс… — стихотворение Я. П. Полонского, ''1896''
* Шумит кустарник… На утёс… — стихотворение Вальтера Скотта в переводе А. С. Пушкина, ''1810/1830''
* Амур живописец («До зари сидел я на утесе…») — стихотворение Иоганна Гёте в переводе В. К. Кюхельбекера, ''1825''
* Бертран де Борн («На утёсе там дымится
…») — стихотворение Людвига Уланда в переводе А. А. Фета, ''1883''
* Два брата («На утесе замок старый…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе А. Я. Мейснера, ''1827/1904''
* Запись 20-ая. Конспект: Разряд. Материал идей. Нулевой утес — глава из романа Е. И. Замятина «Мы», ''1921/52''
* Лорелея («На Рейне есть серый утес…») — стихотворение К. М. Мазурина, ''1887''
* Мальчик («Был мальчик. Вам знаком он был, утесы…») — стихотворение Уильяма Вордсворта в переводе Д. Е. Мина, ''1815/1880''
* Песня о певце и короле («Мой замок стоит на утесе крутом…») — стихотворение Н. С. Гумилёва, ''1905''
* Царскосельская статуя («Урну с водой уронив, об утёс её дева разбила…») — стихотворение А. С. Пушкина, ''1830''

Примечания
Здесь воспроизведено по автографу — ИРЛИ, оп. 1, № 21а (казанская тетрадь), л. 11 об. Другой автограф — ГПБ, собрание рукописей Лермонтова, № 18 (в письме к Марии Александровне Лопухиной от 2 сентября 1832 г. В автографе разночтение в ст. 9: «Струя под ним светлей лазури»). Копия, совпадающая с автографом казанской тетради, — ИРЛИ, оп. 1, № 15 (тетрадь XV), л. 10 об.
Датируется 1832 годом, не раньше первой половины августа и не позднее 2 сентября, так как включено в упомянутое выше письмо к М. А. Лопухиной.
Первый стих — «Белеет парус одинокий» — совпадает со стихом 19 строфы XV главы I поэмы А. А. Бестужева-Марлинского «Андрей, князь Переяславский». Первая глава этой поэмы вышла отдельным изданием (анонимно) в Москве в 1828 году, а в 1832 году стало известно имя автора.
 
 
 
 
 
en:The Sail (Lermontov)
eo:Fundamenta Krestomatio (1903)/La velo
fr:La Voile
hu:A hajó (ford. A. L.)
hu:A hajó (ford. SZ. E.)
pl:Żagiel
pl:Żagiel (Lermontow)

'''Парус ''':
* Парус («Белеет парус одинокой…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова.
* Паруса («Красный парус в синем Море, в Море голубом…») — произведение Константина Дмитриевича Бальмонта.
Энциклопедические статьи
* '''Парус''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
* '''Паруса''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Паруса''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Паруса''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

''(отрывок)''
Узнают коней ретивых
По их выжженным таврам,
Узнают парфян кичливых:
По высоким клобукам;
Я любовников счастливых
Узнаю по их глазам:
[В них сияет пламень томный — 
Наслаждений знак нескромный.]
 
Примечания
Датируется, согласно помете в автографе, 6 января 1835 г. Опубликовано Жуковским в посмертном издании сочинений Пушкина, т. IX, 1841, стр. 149. См. также комментарий Бонди.

Мечты, мечты,
Где ваша сладость? 
Где ты, где ты,
Ночная радость?
Исчезнул он,
Веселый сон,
И одинокой
Во тьме глубокой
Я пробужден!...
Кругом постели
Немая ночь;
Вмиг охладели,
Вмиг улетели
Толпою прочь
Любви мечтанья
Еще полна
Душа желанья
И ловит сна
Воспоминанья.
Любовь, любовь!
Пусть упоенный,
Усну я вновь,
Обвороженный,
И поутру,
Вновь утомленный,
Пускай умру,
Непробужденный!...
 
Примечание
Первая — лицейская — редакция 1816 г. (см. сноску) напечатана в «Северном наблюдателе», 1817 г. Вторая редакция датируется мартом 1825 г. См. также комментарий Благого.
См. также Пробуждение (версия 2)
 
 
 
 
en:Awakening (Pushkin)

Слыхали ль вы за рощей глас ночной
Певца любви, певца своей печали?
Когда поля в час утренний молчали,
Свирели звук унылый и простой —
 Слыхали ль вы?
 Встречали ль вы в пустынной тьме лесной
Певца любви, певца своей печали?
Прискорбную ль улыбку замечали,
Иль тихий взор, исполненный тоской, —
 Встречали вы?
 Вздохнули ль вы, внимая тихой глас
Певца любви, певца своей печали?
Когда в лесах вы юношу видали,
Встречая взор его потухших глаз —
 Вздохнули ль вы?
 
Примечания
Печатается по «Северному Наблюдателю», 1817, ч. I, № 1, стр. 14, где впервые опубликовано. В переработанном виде вошло в «Стихотворения А. Пушкина», издание 1826 г., стр. 160, и в издание 1829 г., ч. I, стр. 20—21.
Автограф неизвестен. Сохранились следующие копии: 1) кн. А. М. Горчакова, в его архиве (Г); 2) его же, на листе, вырванном из тетради,—там же; 3) в тетради Ф. Ф. Матюшкина (М); 4) в сборнике «Дух лицейских трубадуров» (Д); 5) в тетради И. В. Помяловского № 110 (П2); 6) И. И. Пущина в тетради ЛБ № 2364, с двукратной позднейшей правкой Пушкина (ЛТ); 7) в тетради Н. В. Всеволожского.
В отделе «Другие редакции и варианты» даны поправки в ЛТ и варианты копий. Текст издания 1826 г. и разночтения с ним Вс см. во II томе.
Стихотворение датировано 1816 годом в ЛТ и в изданиях 1826 и 1829 гг.
Стихотворение «Певец» было написано Пушкиным почти в куплетной форме: и благодаря выразительной интонации рефрена оно прямо-таки само просилось на музыку. На этот текст существует множество романсов русских композиторов (под назвавнием «Певец» или «Слыхали ль вы»). Самыми известными из них до сих пор остаются романсы Алябьева и Верстовского.
 
 
 
 
 
en:Singer (Pushkin)
 ''

Безумных лет угасшее веселье
Мне тяжело, как смутное похмелье.
Но, как вино — печаль минувших дней
В моей душе чем старе, тем сильней.
Мой путь уныл. Сулит мне труд и горе
Грядущего волнуемое море.
Но не хочу, о други, умирать;
Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;
И ведаю, мне будут наслажденья
Меж горестей, забот и треволненья:
Порой опять гармонией упьюсь,
Над вымыслом слезами обольюсь,
И может быть — на мой закат печальный
Блеснет любовь улыбкою прощальной.
 
Примечания
 
Интересные факты
В первой части стихотворения 9 слов-признаков и 2 глагола. Во второй части числа глаголов и слов-признаков меняются местами (2 слова-признака и 9 глаголов).
См. также
* Мелодекламация стихотворения А. С. Пушкина «ЭЛЕГИЯ» («Безумных лет угасшее веселье…») в исполнении Павла Морозова
 
 
 
 
 
 
en:Elegy 1830 (Pushkin)
hu:Elégia (Alekszandr Szergejevics Puskin)
hy:Էլեգիա (Պուշկին)

Вчера я прочел в «Independance Belge» известие о смерти П. Мериме в Канне. Оно меня очень огорчило, хотя я до некоторой степени ожидал его: последнюю его записку ко мне от 23 сентября я едва мог разобрать, — до того изменился его красивый и четкий почерк. Смерть производит всегда впечатление чего-то неожиданного, как ни ежедневна, как ни ежеминутна она. Я уже не говорю о том, что литература теряет в Мериме одного из самых тонко-умных повествователей, талант которого заслужил высокое одобрение Гете; но мы, русские, обязаны почтить в нем человека, который питал искреннюю и сердечную привязанность к нашему народу, к нашему языку, ко всему нашему быту, — человека, который положительно благоговел перед Пушкиным и глубоко и верно понимал и ценил красоты его поэзии, Лично я теряю в нем друга… Я постоянно с ним переписывался, но видел я его года два тому назад в Париже; он уже тогда страдал той болезнью (водянкой в легких), которая унесла его. Про Мериме весьма справедливо сказал Э. Ожье, что он был «un faux egoiste» — как бывают «faux bonhommes». Под наружным равнодушием и холодом он скрывал самое любящее сердце; друзьям своим он был неизменно предан до конца; в несчастии он еще сильнее прилеплялся к ним, даже когда это несчастие было не совсем незаслуженное. Стоит вспомнить, как он заступился за известного библиотекаря Либри… Он подвергся даже двухнедельному заключению за то, что не хотел верить тем похищениям, в которых обвинялся его друг. Кто его знал, тот никогда не забудет его остроумного, неназойливого, на старинный французский лад, изящного разговора. Он обладал обширными и разнообразными сведениями; в литературе дорожил правдой и стремился к ней, ненавидел аффектацию и фразу, но чуждался крайностей реализма и требовал выбора, меры, античной законченности формы. Это заставляло его впадать в некоторую сухость и скупость исполнения, и он сам в этом сознавался в те редкие мгновения, когда позволял себе говорить о собственных произведениях. В этом отношении я не знал человека более безличного, «plus impersonnel», как говорят французы, большего врага частицы я. Я не знал также человека менеетщеславного: Мериме был единственный француз, не носивший в петличке розетки Почетного легиона (он был командором этого ордена) В нем с годами все более и более развивалось то полунасмешливое, полусочувственное, в сущности глубоко гуманное воззрение на жизнь, которое свойственно скептическим, но добрым умам, тщательно и постоянно изучавшим людские нравы, их слабости и страсти. Он ясно понимал и то, что не согласовалось с его убеждениями. И в политике он был скептик… Но этот вопрос мы всегда оставляли в стороне, так как он лично был привязан к наполеоновскому семейству и знал мое мнение о нем. Впрочем, я не намерен теперь представить оценку его личности… я, быть может, попытаюсь сделать это впоследствии… Мериме исполнилось 67 лет: он родился 28-го сентября 1803 года.
''И. Т.''

29 октября (10 ноября) нынешнего 1871 года скончался в своей вилле Вербуa (Ver-Bois&nbsp;— или «Зеленая роща», как называл ее покойник), возле Буживаля в окрестностях Парижа, один из самых замечательных и&nbsp;— прибавим смело, как бы отвечая перед нелицемерным судом потомства,&nbsp;— один из благороднейших русских людей, Николай Иванович Тургенев.
Мы не намерены входить теперь в подробную оценку покойного как политического деятеля, ученого и публициста: превосходные статьи г. Пыпина, в которых он столь часто опирается на свидетельство Николая Ивановича и цитирует его, снова обратили в последнее время внимание мыслящей части публики на этого изгнанника особого рода, который, проведя почти полстолетия в отдалении от родины, жил, можно сказать, только Россией и для России. Конечно, ни один будущий русский историк, когда ему придется излагать постепенные фазисы нашего общественного развития в XIX столетии, не обойдет молчанием Н. И. Тургенева; он укажет на него, как на одного из самых типических представителей той знаменательной эпохи, которой присвоено название Александровской и в течение которой были заложены или возбуждены зачатки преобразований, совершившихся при другом Александре.
Мы ограничимся сообщением некоторых биографических, библиографических данных и посильным воспроизведением личного характера и образа человека, к которому чувство глубокого сердечного уважения привязывало нас более, чем узы отдаленного родства.
Николай Иванович родился не в 1787 и не 1790 году как было ошибочно показано в нескольких биографиях,&nbsp;— а 11 (22) октября 1789 года&nbsp;— от Ивана Петровича Тургенева и Екатерины Александровны, урожденной Качаловой. Родился он в Симбирске, где и провел первое свое детство, но воспитывался в Москве, на Маросейке, в доме, принадлежавшем его семейству (ныне это дом&nbsp;— собственность гг. Боткиных). У него было три старших брата: Иван, умерший в детстве, Андрей, скончавшийся в 1803, Александр, скончавшийся в 1845, и один младший, Сергей, скончавшийся в 1827 году. Отец, Иван Петрович, недолго пережил своего любимца, Андрея, друга Жуковского; мать скончалась гораздо позже. Значение всего этого семейства Тургеневых достаточно известно: оно не раз служило предметом литературных и критических изысканий. Можно без преувеличения сказать, что они сами принадлежали к числу лучших людей и тесно соприкасались с другими лучшими людьми того времени. Их деятельность оставила заметный и не бесполезный, не бесславный след. Николай Иванович, по примеру брата своего Александра, учившегося в Гёттингенском университете, также в 1810 и 1811 году слушал в том же университете лекции у тогдашних знаменитых профессоров&nbsp;— Шлецера, Геерена, Гёде и других; он занимался преимущественно политической экономией, финансовыми и камеральными науками. Посетив в 1811 году Париж, где он видел Наполеона на вершине своей славы, но уже предчувствовал его падение, 12-й год он npoвел в России, а в 13-м году был, как известно, прикомандирован к знаменитому Штейну, память которого он до старости чтил как святыню; сам Штейн питал чувство дружелюбия к молодому своему помощнику: имя Николая Тургенева, по его словам, было «равносильно с именами честности и чести». Николай Иванович сопровождал в качестве комиссара от правительства нашу армию в кампании 14-го и 15-го годов, и в начале 1816 года вернулся в Россию, несмотря на убеждения Штейна, который хотел удержать его при себе. Скоро потом он издал свой «Опыт теории налогов». В этом сочинении, доставившем ему немедленно почетную известность, он, говоря его собственными словами, пользовался всякой представлявшейся ему возможностью для нападения, с государственной и финансовой точки зрения, на крепостное право или бесправие, на этого врага, с которым он боролся целую жизнь&nbsp;— боролся дольше всех и, быть может, раньше всех своих современников. Назначенный статс-секретарем при Государственном совете, Николай Иванович в 1819 году представил императору Александру, через графа Милорадовича, записку, озаглавленную: «Нечто о крепостном состоянии в России». Мысль, проведенная им в этой записке, состояла в том, что конец рабству может положить одно самодержавие, что оно одно может избавить Россию от подобного позора. Мысль эта поразила императора, и он сказал графу, что возьмет лучшее из этой записки, благородная откровенность которой не прибегала ни к каким уловкам и оттенкам, и «непременно сделает что-нибудь для крестьян». Истории ведомы причины, почему это обещание осталось без исполнения. Мы не станем вдаваться в них. Н. И. Тургенев занимал должность статс-секретаря до 1824 года. Выехав из России, для поправления своего здоровья, в апреле месяце того же года, он увидел ее только в 1857 году&nbsp;— уже старцем. Известны также причины, превратившие человека, которому, казалось, все сулило блестящую карьеру, которого ожидал министерский портфель, о котором сам император Александр не однажды выражался, что он один может заменить ему Сперанского,&nbsp;— превратившие, говорим мы, этого человека в государственного преступника, осужденного на смертную казнь. Известна также та настойчивость, с которою Н. Тургенев, опровергая доводы доклада следственной комиссии, утверждал свою неповинность в деле 14 декабря. Его неявка на вызов из-за границы решила его судьбу, хотя в наших законах в то время за неявку не существовало определенного наказания. Несчастье Н. Тургенева было велико, силен был удар, обрушившийся на него; но и в самом своем несчастье он мог утешиться тем, что Штейн, друг и наставник его молодости, решительно и постоянно отказывался допускать легальность его осуждения… То же думал и так же высказывался Гумбольдт. Мнение Штейна и Гумбольдта впоследствии было разделено даже некоторыми из осудивших Н. Тургенева!
Подтвердить справедливость этих последних слов могут, кроме книги «La Russie et les Russes», письма Александра Тургенева к брату Николаю, собранные покойником и уже почти оконченные печатаньем в Лейпциге (укажем, между прочим, на те письма, где А. И. Тургенев приводит слова князя Козловского). Семейство Н. И. Тургенева почитает своей обязанностью исполнить его намерение, и эти письма скоро появятся в свет. Корректурный экземпляр находился в наших руках, и мы можем свидетельствовать об их занимательности и важности для изучения эпохи, последовавшей за 1825 годом. Письма эти являют в весьма привлекательном свете самого А. И. Тургенева&nbsp;— человека, который, сколько мы можем судить, не вполне верно оценен нашим поколением.
Николай Тургенев, лишившись за границей нежно любимого им брата Сергея (глубокая привязанность всех членов тургеневского семейства друг к другу составляет как бы отличительную их черту), удалился сперва в Англию, потом в Швейцарию, где он познакомился с будущей своей супругой, Кларой, дочерью сардинца, маркиза Виарис, храброго офицера наполеоновских войск, которому товарищи на поле сражения при Прейсиш-Эйлау единогласно присудили предоставленный их дивизии титул барона империи. Н. Тургенев женился на девице Виарис в Женеве, в 1833 году, и прижил с нею двух сыновей и дочь. В 1857 году он в первый раз, в 1859 году во второй раз посетил Россию, а в 1864 увидел ее снова с чувством Симеона, взывающего: «Ныне отпущаеши!..» Ненавистное рабство наконец прекратилось! Благополучно царствующий государь возвратил ему чины и дворянское достоинство, но если сердце старца было преисполнено чувством благодарной любви к монарху, то, конечно, не столько за эту милость, которая в глазах Тургенева была не что иное, как акт правосудия, сколько за совершение, силой царского самодержавия, всех заветных его надежд и мечтаний! Впрочем, вот собственные его слова: 
«Если… я был так предан Александру Первому за одно его желание освободить крестьян, то каковы должны быть мои чувства к тому, кто совершил это освобождение, и совершил столь мудрым образом? Ни один из освобожденных не питает в душе более любви и преданности к освободителю, нежели сколько я питаю, видя наконец низвергнутым то зло, которое мучило меня в продолжение всей моей жизни!»
В 1871 году Н. Тургенев скончался тихо, почти внезапно, без предварительной болезни. Два дня перед тем он еще, несмотря на свои восемьдесят два года, делал прогулку верхом.
Н. И. Тургенев безустанно, со всем жаром юноши, со всем постоянством мужа, следил за всем, что совершалось в России хорошего и дурного, радостного и печального,&nbsp;— и отзывался живым словом и печатной речью на все жизненные вопросы нашего быта. Вот по возможности полный перечень изданных им книг и брошюр:
а) Опыт теории налогов. 1818.
б) La Russie et les Russes (3 части). 1847.
в) La Russie en presence de la crise Europeenne. 1848 .
г) Пора! 1858.
д) О силе и действии рескриптов 20-го ноября 1859.
е) Вопрос освобожденья и вопрос управления крестьян. 1859.
ж) О суде крестьян и о судебной полиции в России. 1860.
з) Un dernier mot sur l’emancipation des serfs. 1860.
и) О новом устройстве крестьян. 1861.
i) Взгляд на дела России. 1862 .
к) О разноплеменности населения в русском государстве. 1866.
л) Ответ Е. Ковалевскому и на статью в «Инвалиде». 1866.
м) Чего желать для России? 1868.
н) О нравственном отношении России к Европе. 1869.
Сверх того, в «Колоколе» было помещено письмо H. Тургенева к А. И. Герцену. Он был также один из основателей (в 1854 году) в Париже ассоциации под названием: «Всеобщий христианский союз» (Alliance chretienne universelle). Николай Иванович, как и все его семейство, был проникнут глубоко религиозным чувством, не исключительно фанатическим, но свободным и широким.
Скажем теперь несколько слов о нем самом, об его характере. Есть отличное английское выражение: «А single-minded man, singleness of mind», которое как нельзя лучше определяет самую сущность Н. И. Тургенева. В устах англичан эти выражения звучат особой похвалой: они обозначают ими не одну лишь неизменяемость, «одинаковость» убеждений, но и правдивость и искренность их. Сам Н. Тургенев говорит о себе&nbsp;— и с полным на то правом: «Я остался верен моим убеждениям. Мнения мои никогда не переменялись» («Русский заграничный сборник». Часть V-я, предисловие). Существует французское изречение:
L’homme absurde est celui qui ne change jamais…&nbsp;—
но Н. Тургенев не страшился быть этим «homme absurde». Впрочем, не должно думать, чтоб он оставался глух и слеп перед истиной; не отступая ни на шаг от своих принципов, он готов был допустить различность способов к их применению. Он слишком был добросовестен, в нем слишком было мало личного эгоизма и самомнения, чтобы не признать превосходства способа чужого перед придуманным. Не зная еще, каким образом разрешит его правительство, он предлагал уступить крестьянам безвозмездно одну треть всей земли, и на этом основании устроил в 1859 году, в полученном им по наследству имении, добровольный раздел с крестьянами. Они остались довольными,&nbsp;— но это не помешало, однако, Николаю Ивановичу впоследствии признать превосходство системы, введенной правительством. Эта «одинаковость» и всецелость убеждений придавала, конечно, Николаю Ивановичу некоторую если не исключительность, то односторонность… Но все почти дельные умы&nbsp;— односторонни. Беллетристика и художество его интересовали мало: он был человек по преимуществу политический, государственный, в высокой степени одаренный чувством равновесия и меры. Граф Каподистриа, хороший судья, отзывался о нем, что он был бы государственным человеком даже в Англии. Вместе с твердостью и неизменяемостью убеждений в душе Николая Ивановича жила несокрушимая любовь к правосудию, к справедливости, к разумной свободе&nbsp;— и такая же ненависть к угнетению и кривосудию. Человек с сердцем мягким и нежным, он презирал слабость, дряблость, страх перед ответственностью. Грубость, неуважение человеческой личности, жестокость возмущали его несказанно. «Je hais cruellement la cruaute»&nbsp;— мог он сказать вместе с Мойтеньем. Сострадание ко всякому несчастью было тоже выдающеюся чертою его характера, и не пассивное сострадание, а деятельное, почти ретивое; не было человека, который бы давал охотнее, щедрее и скорее. Он действительно, в точном смысле слова, приносил жертвы с радостью, почти с благодарностью тому, кто доставлял ему случай приносить эти жертвы. На все великое, великодушное сердце его откликалось с той силой чувства, с тем порывом и пылом, которых в нашу эпоху как-то не встречаешь! Подобно многим своим сверстникам, этот старик остался юноша душою, и трогательна и изумительна для всех нас, столь рано устающих и столь слабо увлекающихся, была свежесть и яркость впечатлений этого неутомимого борца! Мы уже упомянули выше, говоря о чувствах его к государю, как горячо умел он любить тех, в ком видел благодетелей своей родины… Мы можем прибавить, что нам редко случалось видеть нечто более умилительное, как Н. Тургенева, предстоявшего с бегущими по щекам слезами в церкви парижского посольства во время молебна за государя, в день, когда пришло известие о появлении манифеста 19 февраля; редко случалось слышать нечто более искренне вырвавшееся из глубины растроганной души, как его восклицание: «Я не думал, чтобы после Штейна я мог полюбить кого-нибудь так, как полюбил Николая Милютина!»
«Le trait caracteristique de la vie de l’etre vraiment excellent a qui nous rendons les derniers devoirs»,&nbsp;— справедливо сказал на похоронах H. Тургенева г-н М. П., сорокалетний друг его семейства. «Ce fut sa perseverante et inebranlable fidelite, son ardent et infatigable devouement a toutes les causes justes et humaines. Toutes et partout lui tenaient a coeur… Ce qu’un apo;tre disait jadis: „Oa souffre-t-on que je ne souffre, oa se rejouiton que je ne me rejouisse?“ N. Tourgueneff le pouvait dire aussi. Qui ne l’а surpris et souvent, pleurant d’indignation au recit d’une iniquite, ou pleurant de joie, comme d’un bonheur personnel, au spectacle d’une delivrance?»
Прибавим еще несколько слов о нем.
Несмотря на многолетнее пребывание за границей, Н. И. Тургенев остался русским человеком с ног до головы&nbsp;— и не только русским, московским человеком. Эта коренная русская суть выражалась во всем: в приеме, во всех движениях, во всей повадке, в самом выговоре французского языка&nbsp;— о русском языке уже и упоминать нечего. Бывало, находясь под кровом этого радушного, гостеприимного хозяина-хлебосола (он жил на большую ногу&nbsp;— известно, что брат его, Александр Иванович, сохранил ему все его состояние), слушая его несколько тяжеловатую, но всегда искреннюю, толковую и честную речь, ты невольно удивлялся, что почему ты сидишь перед камином в убранном по-иностранному кабинете, а не в теплой и просторной гостиной старозаветного московского дома где-нибудь на Арбате, или на Пречистенке, или на той же Маросейке, где Н. Тургенев провел свою первую молодость? Он говорил охотно; но все мысли его до того были обращены на современное или на будущее, что о прошедшем он распространялся мало; а о своем собственном прошедшем&nbsp;— уже вовсе никогда. Никогда из уст его не исходило жалобы; отсутствие личной озабоченности, личной требовательности привлекало к нему сердца домашних, друзей, самих слуг. Вот уж про него нельзя было сказать, что он «хвалитель старины»&nbsp;— laudator temporis acti. Всякое известие с родины подхватывалось им на лету: он слушал рассказы о ней с жадностью, с страстным увлечением; он верил в нее, в наш народ, в наши силы, в наше будущее, в наши дарования. «Как теперь стали писать!»&nbsp;— говаривал он, бывало, указывая иногда на довольно обыкновенную, но благонамеренную&nbsp;— и, главное, независимую журнальную статью! Зато ничто так не возмущало его, как известие о несправедливости, совершенной в нашем пространном отечестве. Она казалась ему анахронизмом в царствование Александра Второго. Он не допускал ее, он волновался, он горячился, он гневался «праведным гневом»&nbsp;— his righliteous anger, как выразилась про него одна знакомая англичанка; он негодовал, быть может, даже более, чем те, которых эта несправедливость самих постигла. Изгнанник, постоянный житель Франции, он был патриотом по преимуществу… В польском вопросе, в вопросе об остзейском крае патриотизм этот выказывался, быть может, даже с излишней резкостью… 
И такому-то, вполне русскому человеку суждено было и жить и умереть за границей!
Но не будем слишком жалеть о нем… Воодушевимся скорей его примером! Пример человека, неуклонно преданного тому, что он признал за правду, полезен и нужен всем нам, русским! Из возможных благ, доступных людям, многие достались на его долю: он вкусил вполне счастье семейной жизни, преданной дружбы; он узрел, он осязал исполнение своих заветнейших дум… Будем надеяться, что и для тех из них, которые еще не исполнились и которым он посвятил свой последний труд, со временем так же настанет черед и что свершение их обрадует его хотя в могиле новою зарею счастья, которое оно принесет столь любимому им русскому народу!
Память его останется навсегда драгоценной для всех, кто знал его; но и Россия не забудет одного из лучших своих сынов!
 
''Париж''
''17/29 ноября 1871''
Примечания

Произведения
* Опыт теории налогов. 1818.
* La Russie et les Russes (3 части). 1847.
* La Russie en presence de la crise Europeenne. 1848.
* Пора! 1858.
* О силе и действии рескриптов 20-го ноября 1859.
* Вопрос освобожденья и вопрос управления крестьян. 1859.
* О суде крестьян и о судебной полиции в России. 1860.
* Un dernier mot sur l’emancipation des serfs. 1860.
* О новом устройстве крестьян. 1861.
* Взгляд на дела России.
* О разноплеменности населения в русском государстве. 1866.
* Ответ Е. Ковалевскому и на статью в «Инвалиде». 1866.
* Чего желать для России? 1868.
* О нравственном отношении России к Европе. 1869.
См. также
* Поэзия декабристов
* Некролог Ивана Сергеевича Тургенева

Поэзия
* Сборник стихотворений 1827 года
* Из собрания стихотворений 1835 года
* Сумерки
* Другие стихотворения
* Первоначальные редакции
* Стихотворения Боратынского по алфавиту''
Поэмы
* Эда → ''редакция 1826 г.''
* Пиры → ''редакция 1821 г.''
* Бал
* Телема и Макар
* Переселение душ
* Цыганка → ''редакция 1831 г.''
Переводы и подражания
Из Андре-Мари Шенье
* Наяда («Есть грот: наяда там в полдневные часы…»), 1826
* «Под бурею судеб, унылый, часто я…», 1828
Из Шарля-Юбера Мильвуа
* Возвращение («На кровы ближнего селенья…»), 1822
* Лета («Душ холодных упованье…»), 1823
* Падение листьев («Желтел печально злак полей…»), ?
** Падение листьев («Поблекнули ковры полей…»), первоначальная редакция 1823
Из Эвариста Парни
* Ожидание («Она придёт! к её устам…»), 1822
* Леда («В стране роскошной, благодатной …»), 1824
Из Лафара
* Утешение («Свободу дав тоске моей…»), ?
** Утешение («Заснули рощи над потоком…»), первоначальная редакция 1820
Критика произведений Боратынского
* А.&nbsp;Д.&nbsp;Галахов , Е.&nbsp;А.&nbsp;Баратынский // 
Библиография
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( ; )
* ( ; ; )
* ( ; ; ; )
* ( )
* ( ; ) 
* ( )
* ( )
* ( ) 
* ( )
* ( )
* ( )
 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; ; www.academia.edu; imwerden.de)
 
См. также
* Евгений Абрамович Боратынский в «Антологии восьмистиший»
* Стихотворения Баратынского, автор Иван Сергеевич Тургенев
* Поэзия Баратынского — статья С. А. Андреевского, 1888
 
Ссылки
* Электронное научное издание «Боратынский» на сайте ФЭБ «Русская литература и фольклор»
* Произведения Е. А. Боратынского в разделе «Классика» библиотеки Максим Мошкова
* Е. А. Боратынский Стихотворения на stroki.net 
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

Примечания
Близкие стихотворению мысли находим в письме Баратынского 1831 г. к П. А. Плетнёву: «Мне жаль, что ты оставил искусство, которое лучше всякой философии утешает нас в печалях жизни. Выразить чувство значит разрешить его, значит овладеть им. Вот почему самые мрачные поэты могут сохранять бодрость духа» (сб. «Помощь голодающим», 1892, стр. 260).
 
 
 
 
 
en:Sacred song heals the sick spirit

По небу полуночи ангел летел, 
 И тихую песню он пел;
И месяц, и звёзды, и тучи толпой
 Внимали той песне святой. 
Он пел о блаженстве безгрешных духов
 Под кущами райских садов;
О Боге великом он пел, и хвала
 Его непритворна была. 
Он душу младую в объятиях нёс
 Для мира печали и слёз.
И звук его песни в душе молодой
 Остался — без слов, но живой. 
И долго на свете томилась она,
 Желанием чудным полна,
И звуков небес заменить не могли
 Ей скучные песни земли. 
 
Примечания
 
Переводы
* «The Angel» ''Англ. перевод Д. Н. Смирнова 
* «The Angel» ''Англ. перевод Евгения Бонвера''
* «The Angel» ''Англ. анонимный перевод на сайте «Bilingual Antology of Russian Verse»''
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/The Angel
eo:Fundamenta Krestomatio/Anĝelo
fr:L’Ange (Lermontov)
pl:Anioł (Lermontow, przekł. Metelicki)

'''Ангел:'''
* Ангел — русская легенда из сборника легенд «Народные русские легенды»
* Ангел («В дверях эдема ангел нежный…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, 1827.
* Ангел («По небу полуночи ангел летел…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, 1831.
 
* Ангел — сказка Ганса Христиана Андерсена, ''(1843)'' в переводе Анны Васильевны Ганзен
* Ангел («Любил я тихий свет лампады золотой…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, между 1840 и 1845.
* Ангел («Я слышал: чей-то голос пел…») — стихотворение Николая Филипповича Павлова, 1854
* Ангел («Крылья плещут в небесах, как знамя…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, 1919.
Энциклопедические статьи
* Ангел — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Ангелы — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ангел — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Ангел боли
* Ангел встреч
* Ангел лёг у края небосклона
* Ангел мщенья
* Ангел смерти
* Ангел снов невиденных
* Ангел-хранитель
* Ангелы опальные
* Белый ангел
* Два ангела
* Девочка и ангел
* Если ангел вопросит…
* Как ангел неба безмятежный
* Как ангел тьмы и ангел света
* Каменный Ангел
* К ангелам
* Канон Ангелу Грозному воеводе Парфения Уродивого
* Любимец ангелов…
* Мой друг, мой ангел милый
* Пред хором ангелов семья святая
* С полным правом, ангел мой
* Тень ангела прошла с величием царицы
* Тихий ангел
* Я не для ангелов и рая
 
pl:Anioł

'''Толстой''':
* Алексей Константинович Толстой (1817—1875) — русский писатель, поэт
* Алексей Николаевич Толстой (1882—1945) — русский советский писатель, граф, академик АН СССР 
* Иван Иванович Толстой (1858—1916) — русский нумизмат, историк, политик, писатель.
* Лев Николаевич Толстой (1828—1910) — великий русский писатель, публицист и религиозный мыслитель.
* Сергей Николаевич Толстой (1908—1977) — прозаик, поэт, драматург, литературовед, переводчик
* Феофил Матвеевич Толстой (1809—1881) — русский музыкальный критик и композитор
См. также
* Толстая

'''Лев Николаевич Толстой'''
* Лев Толстой — очерк Льва Давидовича Троцкого, ''1908''
* Лев Толстой («Нет, не Толстой колосс, — его душа...») — стихотворение Игоря Северянина, ''1908''
* Лев Толстой («Он жил в Утопии. Меж тем в Москве...») — стихотворение Игоря Северянина, ''1925''
* Лев Толстой — очерк Степана Гавриловича Петрова-Скитальца, ''1934''

Авторские и издательские редакции текста
* '''Благодарность («За все, за все Tебя благодарю я…»)''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (дореформенная орфография)
* '''Благодарность («За все, за все Tебя благодарю я…»)''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (современная орфография)
* '''Благодарность («За всё, за всё тебя благодарю я…»)''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
 
 
'''Благодарность («За всe, за всe тебя благодарю я…»)''' ( ) 
 
 
 
Примечания
 
 
391. ОЗ. 1840, № 6 (ценз. разреш. 14 июня). - - Стих. 1840, датировано. Автограф — ПД, тетр. 15. Ироническая благодарность к богу в сборнике 1840 г. была замаскирована в местоимении «ты» строчным «т» (в автографе прописное «Т»). Тем самым и все ст-ние воспринималось как обращение к женщине. «Благодарность» полемична по отношению к религиозно-сентиментальному ст-нию В. И. Красова «Молитва» (ОЗ. 1839, № 12, С. 133), которое заканчивалось словами: «Благодарю, творец, за всё благодарю» (см.: Бухштаб Б. Я. «Благодарность» // ЛН. 1952. Т. 58. С. 406—410).
 
 
 
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/Gratitude

'''Благода́рность''' — под этим названием, а также на эту тему в истории искусства есть немало произведений.
* Благодарность — стихотворение Николая Семёновича Смирнова (1795).
* Благодарность — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1807).
* Благодарность — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова (1840).
Энциклопедические статьи
* Благодарность — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Благодарность Фелице — стихотворение Гавриила Державина (1783).
* Благодарю вас за цветы... — стихотворение Николая Языкова (1827).
* Благодарю тебя за твой подарок милой... — стихотворение Николая Языкова (1844).
* Благодарю! — стихотворение Михаила Лермонтова (1830).
* Благодарю тебя, о провиденье... — стихотворение Николая Огарёва (1839).
* Благодарный (Психологический этюд) — рассказ Антона Чехова (1883).
* О, Боже мой, благодарю… — стихотворение Дмитрия Мережковского (1892).
* За всё тебя, Господь, благодарю... — стихотворение Ивана Бунина (1901).
* Благодарю тебя за этот тонкий яд... — стихотворение Василия Комаровского (1910).
* Благодарю покорно! — сатирические куплеты Михаила Савоярова (1914-1917).
* Благодарю, о Господь... — стихотворение Марины Цветаевой (1918).
* Благодарю тебя, перуанское зелие... — стихотворение Фёдора Сологуба (1919).

'''Бой:'''
* Бой («Предо мной хотел горою…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1796''
* Бой («Сыны небес; однажды надо мною…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1832''
* Бой — рассказ Степана Семёновича Кондурушкина, ''1914''
* Бой («Мы долго стояли так…») — стихотворение Павла Дмитриевича Широкова, ''1914''
* Бой («Вся сильная и нежная Севилья…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
Энциклопедические статьи
* Бой — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина
* Бой морской — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина
* Бой — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Бой — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Бой, метательная способность ружья — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Бой, система ружей — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Бой, охотничий термин — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Бой, в судостроении — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* Бленгеймский бой
* Кулашный бой
* Мне бой знаком — люблю я звук мечей
* Серафим — на орла! Вот бой!

Авторские и издательские редакции текста
* '''Бородино''' // «Современник », 1837, т. 6 (дореформенная орфография)
* '''Бородино''' // Сочинен я в 6 т. 1954—1957. Т.2, 1954
* '''Бородино''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* '''Бородино''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 (Ё) 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
be:Барадзіно

}}}}}}}}
|-
|style="background:#ccccff; text-align: right; font-weight: bold; padding: 3px; vertical-align: top;" id="fileinfotpl_aut"|Автор
|{{{Author|{{{Автор|{ }}}}}}}
|-
|style="background:#ccccff; text-align: right; font-weight: bold; padding: 3px; vertical-align: top; white-space: nowrap" id="fileinfotpl_date"|Время создания
|{{{Date|{{{Время создания|{ }}}}}}}
|-
|style="background:#ccccff; text-align: right; font-weight: bold; padding: 3px; vertical-align: top;" id="fileinfotpl_src"|Источник
|{{{Source|{{{Источник|{ }}}}}}}
|-
|style="background:#ccccff; text-align: right; font-weight: bold; padding: 3px; vertical-align: top;" id="fileinfotpl_perm"|Лицензия
|
{{{Permission|{{{Лицензия|{ }}}}}}}
|}
 
 
 
 
{
 "params": {
 "Описание": {
 "required": true,
 "aliases": [
 "Description"
 ],
 "description": "Краткое описание файла",
 "type": "content"
 },
 "Автор": {
 "required": true,
 "aliases": [
 "Author"
 ],
 "description": "Кем был создан файл",
 "type": "content"
 },
 "Время создания": {
 "required": true,
 "aliases": [
 "Date"
 ],
 "description": "Когда был создан файл",
 "type": "date"
 },
 "Источник": {
 "required": true,
 "aliases": [
 "Source"
 ],
 "description": "Откуда был получен файл",
 "type": "content"
 },
 "Лицензия": {
 "required": true,
 "aliases": [
 "Permission"
 ],
 "type": "content"
 }
 },
 "format": " ",
 "description": "Информационный шаблон для использования на страницах описания изображений."
}
