'''Ав'''('''ф''')'''ганистан''' — персидское общеупотребительное название страны афганов (у туземцев Урлаят — коренная страна); назыв. еще по главным ее областям: Кабулистан и т. д. Составляя в историческом, географич. и лингвистическом отношениях переходную ступень от Индии к Зап. Азии, она между 28°45′ и. 37°45′ сев. шир. и между 60°55′ и 74°45′ вост. долготы, заключает в себе 596937,8 кв. в. (679340,2 кв. км). С С. от р. Тенджена до Амударьи А. окружен владениями России, а по Амударье владениями Бухары, на В. владениями Китая и индийск. владениями Англии (Памиры), на Ю. Белуджистаном и на З. Персиею. В состав А. входит: на С., в направлении от З. к В., Кипчак, Джемшиди и Гарджистан на верхнем течении Мургаба; Маймене, Балх, Хульм, Кундуз, Бадахшан и Вахан (составляющие вместе Афганский Туркестан); на З., в направлении от С. к Ю., Гур, или Гурдистан, и Герат, далее части Сеистана; к В. отсюда, на С., почти неизвестные горные страны Аймак и Газара; южнее страны по р. Гильменду: Заминдавар и Гармсель; восточнее собственный А., к которому на СВ. принадлежит Кабулистан, а на ЮВ. Сивистан. Четыре пятых А. наполнены горами Гиндукуша. От главных хребтов — собственно Гиндукуша и Кух-и-баба — разветвляются веерообразно многочисленные горные цепи; среди них Сулеймановы горы и Сефид-Ку (древн. Паропамиз). Из перевалов наиболее важны: Хайбарское ущелье длиною в 53 км, в той местности, где р. Кабул прорывается в Пенджаб; Курумское ущелье, ведущее от Банну в долину и форт Курум и в Газну; южнее Узоран и удобное для прохода артиллерии Танкское ущелье; на северной стороне Тахти-Солеймана Гомульское, или Гуламское, или Гваларское ущелье длиною в 235 км, большой торговый путь в Индию. Между двумя означенными возвышенностями, Паропамизом и Солеймановыми горами, которые почти под прямым углом идут вокруг собственно Афганского плоскогорья, лежит в диагональном направлении от северо-востока к юго-западу целый ряд коротких и длинных горных хребтов. С возвышениями на севере и востоке представляет контраст понижение земной поверхности на юго-западе. Здесь находится большое озеро Гамун, поверхность которого равняется 2,920 кв. км и к которому на юге прилегает болотистое Геди-Циррех, т. е. море (Ариа-Палус), возвышающееся на 450 км над морским уровнем. Главная река Афганистана, Гильменд, длиною в 1,120 км, имеет речную область в 517,000 кв. км и впадает в озеро Гамун, в которое, кроме того, впадают на севере Адраскан, или Гарут, и Феррахруд, а на востоке Хашруд. Главный приток Гильменда — Аргундаб с Тарнаком. Река Кабул прорывается между Джелалабадом и Пешаваром через восточные горы и впадает в Инд, но в верхнем ее течении судоходство по ней невозможно вследствие слишком сильного падения вод и неравномерной глубины. Северную границу Афганистана образует Аму, из притоков которой самый значительный Кундуз, между тем как Мургаб и Герируд, не достигнув ее, иссыхают в туркменской степи. Сухой вообще климат Афганистана имеет континентальный характер, хотя изменчивость высоты и направлений горных хребтов влечет за собою довольно значительные перемены для разных местностей. В Газне чрезвычайно суровая зима продолжается более четырех месяцев, снег не сходит с полей до самой весны, и летнее тепло едва ли не меньше, чем в Англии; между тем как в юго-западных равнинах жары в июне доходят в тени до 50° Ц., да и в Кабуле и Джелалабаде лето стоит иногда нестерпимо жаркое; в горных областях на севере бушуют страшные зимние метели. Богатые и разнообразные естествен ные произведения страны еще далеко не вполне сделались предметами торговых оборотов. В Гиндукуше добываются значительные количества железа и свинца, а в западных горах, кроме свинца, найдена также сера. Недалеко от Кандагара открыта была недавно золотая руда, и равным образом северо-восточные области представляются, по-видимому, богатыми золотоносными странами; каменная соль находится в горах в изобилии. Большим разнообразием отличаются продукты растительного царства, начиная с индийского сахарного тростника и финиковой пальмы до европейских сортов хлеба; кроме того, здесь хорошо произрастают и южные хлебные растения, кукуруза и рис. В защищенных от ветров долинах цветут тюльпаны и розы, зреют апельсины, лимоны и гранаты, наряду с яблоками, абрикосами, сливами, фигами и виноградом. Из полезных растений возделывается: табак, обработкою которого для вывозной торговли занимаются особенно в Кандагаре, хлопок, конопля (для приготовления опьяняющего напитка), ревень, касторовое растение и Asa foetida. В горных расселинах водятся шакалы, гиены, волки, медведи, лисицы, львы, тигры и леопарды, а в долинах верблюды, овцы (рыжая шерсть и обделанная кожа которых ввозятся в Индию), лошади (туда же), особая порода вьючного животного ябу, много мулов и ослов (как ручных, так и диких белых). Соколы, которых очень много, употребляются отчасти для охоты; во множестве встречаются также фазаны, жаворонки и пр. Следует также упомянуть о большой и весьма ядовитой породе скорпионов.
Население Афганистана не одинакового происхождения. Различные племена часто меняют свое местопребывание. Главную массу населения, численность которого А. Г. Кене (1880) определяет в 6145000 чел., составляют афганы (3520000), как их обыкновенно называют персияне. На своем собственном языке они называют себя паштунами, а в Индии это название переделано в патан. По наречиям они разделяются на две группы, на восточную (гильжих) и западную (дурани). Большинство собственно афганов принадлежит к иранскому племени в обширном значении этого слова, но в восточной части страны заметна сильная примесь индусского элемента. По своим собственным преданиям они выводят свое происхождение от десяти колен израильских, что, однако, не имеет никакого основания, хотя и нельзя отрицать сходства национального афганского типа с еврейским. Различные племена страны пользуются в политическом отношении особыми преимуществами и учреждениями, главным образом те, которые переселились сюда с восточного плоскогорья. Население страны Газарех, живущее на запад от границ собственно Афганистана и состоящее приблизительно из 360000 чел., составляют берлы, ветвь монгольского племени узбеков времен Тамерлана, говорящие на старинном персидском языке и исповедующие, подобно персам, шиитскую веру. Из остальных племен, населяющих плоскогорье, в особенности замечательны рассеянные по всей стране таджики, как потомки первоначального иранского населения, любящие заниматься земледелием и превосходящие другие племена своею численностью, которая простирается до 1 мил. чел. Подобно афганам, они исповедуют суннитскую веру и говорят почти на чистом персидском язык. Точно так же и живущие по соседству с Газарехом аймаки, сборище диких разбойничьих племен, составляют ветвь таджиков и так же, как они, сунниты. Напротив того, к тюркскому племени принадлежат катаганы (узбеки, числом до 200000), далее, казибаши (75000), шииты, поселившиеся здесь со времен Надир-Шаха. На востоке переселились из Индии так называемые гиндки и джаты. Первые, числом до ½ мил. чел., занимаются, особенно в городах, торговлей и происходят, по всей вероятности, от военной касты в Ост-Индии. Суннитские джаты, напротив того, очень бедны; это красивое, крепкого телосложения, темнокожее племя зарабатывает себе существование в качестве домашней прислуги, музыкантов, цирюльников и т. д.; происхождение его неизвестно. На юге Афганистана живут 100000 белуджей (иранцев); на северо-востоке до 100000 бадакшей, далее, но в меньшем числе, кафиры и другие переселенцы, как то: армяне и проч.
Над всеми этими племенами господствуют превосходящие их своею численностью афганы, хотя и разделенные на многие племена, но одушевленные сознанием своей национальности, крепкие телом, смелые и гордые. При всей своей мстительности и наклонности к любостяжанию афган остается верным другом и добрым отцом семейства, любит свободу, храбр, смел, умерен, трудолюбив, благоразумен и менее склонен к лицемерию и измене, чем соседние с ним народы. Из отдельных племен храбрые и промышленные бердураны связаны между собою наступательным и оборонительным союзом, который крепче всяких уз кровного родства. Исключение из них составляют юссуфпеги (юзафцы), самые гордые и беспокойные из всех бердуранов, известные анархией, господствующей в их улусах. Хотя они и живут земледелием, но всю работу предоставляют так называемым факирам, состоящим из чужеземцев или покоренных племен. Последние могут быть даже предаваемы смерти своими господами; но если они платят оброк и исполняют свою работу, то им дозволяется заниматься также торговлей, и тогда с ними обращаются вообще снисходительнее. Турколаны, народ деятельный и ласковый, находятся под управлением одного могущественного вождя, пользующегося большим авторитетом. Хайберы, именуемые так по известному ущелью, суть самые худшие и опасные разбойники во всем Афганистане, привыкшие действовать ружьем, саблей и копьем. Бабуры, племя цивилизованное, занимаются торговлей. Сурианы были пастухами, но когда какеры отняли у них пастбища, они стали заниматься земледелием и, подобно всем местным земледельческим племенам, имеют своих рабочих или крепостных. Джаудши и туры, вечно враждующие между собою, живут в долинах и оврагах Солиманова хребта. Шираны, живущие в дикой горной стране вокруг Тахти-Солеймана, очень бедны и нецивилизованны, грабят всякого встречного, но никогда не нарушат данного слова; по наружности и образу жизни это настоящие дикари. Почти то же следует сказать о соседних с ними змуррах и визирах. В длинной Завуранской долине живут ведущие обширную торговлю черные и белые церины. К благороднейшим и важнейшим племенам принадлежат дураны и гильдши, по большей части пастухи с патриархальными правами, живущие на высоких холмах, которые обрабатываются очень плохо или оставляются вовсе без обработки, но всюду открыты и представляют собою пастбища. По большей части они живут в шатрах из темной шерсти, которые зимою согреваются и становятся удобными для жилья посредством обкладывания их звериными мехами. Полагают, что число дуран доходит до 800000 чел., которые живут между Гератом и Кандагаром, а также в Кабулистане. Прежде они назывались абдаллами, пока их властелин вождь Ахмед (ум. 1773) не принял титула дури-дурана, т. е. жемчужины века. Хан у них наследственный глава и военачальник. Из всех афганских племен они наиболее доступны цивилизации. Гильдши, живущие на Верхнем Турнуке и в большей части Кабульской долины, где есть несколько важных городов, были некогда главным племенем, одна отрасль которого завоевала Персию; это храбрый народ, численность которого простирается до 600000 чел. Из племени голеки происходили афганские цари, а из племени токи — визири. К ним принадлежат до 100000 семейств, и они походят на дуран, которых ненавидят, как своих соперников.
В религиозном отношении афган из всех суннитских мусульман самый злейший враг шиита-персиянина. Своей жене он сохраняет верность, какая редко встречается в исламе. При своеобразном племенном устройстве до сих пор сохраняется различие между отдельными племенами или улусами с их ханами в отношениях к верховному властелину страны. К торговле и промышленности афган не питает большой склонности; занятие ими он предоставляет таджикам, гиндкам и армянам. Сообщение между Ост-Индией и Средней Азией поддерживается так называемыми логанскими купцами, известными также под именем повиндов, или бегунов. Эти вооруженные и сильно обременяемые таможенными пошлинами и налогами торговцы, выходя из Бухары и соединяясь в большие караваны, преодолевают много трудностей при переходе через горные ущелья на глазах разбойничьих племен. Два раза в год предпринимают они эти опасные путешествия из бухарских степей через ущелья Паропамиза, плоскогорья гильдшей и ущелья Солиманова хребта, до самого Панжаса. По прибытии в Пенджаб они оставляют своих верблюдов на пастбищах, а сами со своими тюками едут по железным дорогам, на пароходах и проч. в Калькутту, Карачи, Бомбей, и т. д., проникая иногда даже до Ассама и Бирмы. Из Ост-Индии они везут всякого рода товары, глиняные и металлические изделия, индиго, шерстяные материи, сахар, пряности, чай, кошениль, аммониак, лошадей, верблюдов, ковры, аптекарские товары, медь, жемчуг, проволоку, позументы, опиум (строго воспрещенный для ввоза в Россию) и т. д. Ценность товаров, провозимых ежегодно повиндами чрез одно только Гомульское ущелье, простирается до 2 мил. фунт. стерл.; через Хайберское, Курумское и Боланское ущелья было провезено в 1861 разных товаров на 1 мил. фун. стер., но с тех пор это количество значительно увеличилось.
Язык афганов, называемый пушту или пухту (по двум главным его наречиям, восточному и западному), происходит от индийского корня, хотя в грамматическом и лексикологическом отношениях в нем содержится очень много иранской примеси. Уже предание о том, что Мохаммед называл пушту языком ада, намекает на равнодушие афганов ко всякой литературной деятельности. Поэтому первые литературные опыты встречаются у них лишь очень поздно, да и то только в виде подражаний персидским образцам, отчасти романтико-эпического, отчасти лирического (преимущественно мистического) содержания. Одним из первых и вместе знаменитейших поэтов был Абдуррахман, из Пешаверского округа, ученый суфи. Далее заслуживают упоминания: , писавший стихи в первой половине XVII-го века; Хушхал Хан Хаттак, его современник, переселившийся в Индию; в особенности же Ахмед-Шах-Абдали, основатель Дуранской династии. Нет также недостатка в исторических и религиозных сочинениях, из которых, впрочем, ни одно не явилось ранее XV столетия. Самостоятельность афганской литературы совершенно прекратилась с вторжением персидского суфизма.
''Исторический очерк.'' Афганы являются в истории в качестве особой, легко отличаемой от других национальности уже довольно поздно. Хотя имя их встречается еще у Геродота, но обитаемая ими ныне страна отчасти смешивается с ''Векеретой'' Авесты, равно как с теми странами, которые у древних географов носят названия Дрангианы и Арианы. Во всяком случае сомнительно, чтобы предки нынешних обитателей Афганистана жили и тогда в этих пределах. О близких сношениях с Индией свидетельствуют еще в настоящее время буддистские колоссы в Бамиане. Впервые об афганах определенно упоминается по случаю походов Махмуда, царствовавшего в Хазне. Последующие переселения в эту страну происходили весьма постепенно и медленно, и еще в XIV столетии некоторые племена жили за пределами нынешнего Афганистана. В позднейшее время кафиры жили большими массами в Восточном Афганистане, а таджики были, по всей вероятности, господствующим племенем в Западном Афганистане. Во времена персидско-могольского господства открылся путь в эту страну для смелых, воинственных племен; но только в половине XVIII столетия их роль обозначается яснее. Сначала они находились в зависимости от персиян, особенно в царствование Надир-Шаха. Когда после его смерти (1747) в самой Персии возникли беспорядки, один из потомков рода Абдали, прославившийся в качестве поэта и историка, 23-летний Ахмед-Шах (1747—73), воспользовался этим случаем, чтобы свергнуть с суннитских афган иго ненавистных шиитских персиян, и сделался основателем династии Дурани, или Абдали. Ему удалось установить связь между различными племенами, и при его кончине афганское государство простиралось от Оксуса до моря и от Нишапура в Хорасане до Сиргинда в Пенджабе. Он положил основание Кандагару. Его неспособный сын Тимур умер в 1793, и на престол вступил второй его сын, Симан. Своего брата Махмуда, имевшего резиденцию в Герате, он принудил искать убежища в персидских владениях, но вскоре против Симана заключили союз Футех-Хан, глава могущественного племени баригцегов, и Махмуд, овладели Кандагаром и прогнали (в 1800) Симана, который был ослеплен и нашел убежище в Лудиане, под покровительством индо-британского правительства, назначившего ему ежегодную пенсию. После короткого междуцарствия своего брата Шуяха уль Мулька Махмуд вторично вступил на престол, блеск которого он хотел возвысить воинственными походами, предпринятыми на запад. Но, казнив своего прежнего союзника Футеха-Хана, он навлек на себя ненависть баригцегов, так что в 1823 принужден был снова сложить с себя власть; он умер в 1829, у своего сына Камрана в Герате, единственном остававшемся еще в его власти городе. Вместе с ним прекратилась династия Дурани, существовавшая 76 лет, и государство, за исключением Герата, перешло во владение баригцегов; в Кабуле утвердил свою власть Дост-Мохаммед. Во главе всего управления стоял старший из трех братьев, Дост-Мохаммед, в качестве повелителя Кабула, богатейшего из трех владений.
На востоке Дост-Мохаммед вступил в войну с Лагором; на западе персияне объявили войну Герату. 1 окт. 1838 генерал-губернатор Индии лорд Аукленд объявил войну Афганистану под тем предлогом, что Дост-Мохаммед несправедливо воевал с британским союзником Ранджит-Сингом, что воинственные планы афганских государей обнаруживали неприязненные намерения относительно Индии и что Шуях-Шах в качестве законного наследника престола обратился к покровительству Англии. Англо-индийское войско из 12000 челов. с 40000 челов., следовавшими в обозе, 20 февр. 1839 перешло через Инд, в марте прошло не без больших потерь через Боланское ущелье, 7 апреля — через Коюкское ущелье и 25 апр. достигло Кандагара, где Шуях-Шах формально вступил в управление государством. 22 июля была занята Хазна и 7 августа Шах с главными британскими силами вступил в Кабул. Дост-Мохаммед, находясь в беспомощном положении на другой стороне Оксуса, принужден был сдаться в плен англичанам; но его сын Акбар стал во главе заговора, существованию которого не хотели верить ни британский комиссар Алексан. Бурнес, ни британский министр при Кабульском дворе Макнаутен. Последний содержал на английские деньги придворный штат Шуяха-Шаха, равно как его чиновников, и задаривал начальников племен, так что Афганистан обходился английской казне ежегодно в 27 мил. франков. Но в тот самый день, когда по приказанию своего правительства он прекратил денежные платежи начальникам племен, разразилась буря. 2 нояб. 1841 вся страна восстала против 8000 европейского войска, расположенного большею частью в Кабуле и Сепойсе; Бурнес, Макнаутен и многие британские офицеры были умерщвлены.
Вожди англичан, особенно престарелый Эльфинстон, упали духом и искали спасения в переговорах. С Акбаром и афганскими предводителями племен был заключен договор, в силу которого англичане должны были очистить весь Афганистан, получив надежное прикрытие, перевозочные и продовольственные средства. Затем 6 янв. 1842 британская армия вышла из Кабула, чтобы двинуться через Хайберское ущелье в Индию. Между тем продовольственных средств они не получили, а фанатические племена напали на них при их движении через ущелье. Британская армия, состоявшая вместе с обозом и прислугой из 16000 чел., погибла от холода и оружия афган. Спасли свою жизнь только немногие офицеры и много женщин, сдавшихся в плен Акбару. Лишь один чиновный англичанин, военный врач, избежал смерти, чтобы доставить в Пешавар роковое известие. Индо-британское правительство, во главе которого стоял тогда лорд Элленбор, по-видимому, не было расположено к продолжению войны. Несмотря на то, генерал Нотт выступил из остававшегося в руках англичан Кандагара против Хазны и 6 сентября 1842 г. занял этот город и разрушил его до основания. Между тем генерал Поллок проник в Кабул через Хайберское ущелье и соединился там с Ноттом в половине сентября. За разрушением и этого города последовало рассеяние нестройных полчищ Ак-Сара и освобождение пленных англичан. Решено было совершенно опустошенный Афганистан оставить на произвол судьбы, почему британские военачальники начали в декабре обратный поход и в легкомысленном упоении своими победами дошли до того, что вместе с находившимися в плену афганами возвратили свободу далее Досту-Мохаммеду. Возвратясь из Индостана и хорошо познакомившись с положением тамошних дел, Дост-Мохаммед был встречен в Кабуле как мститель за оскорбленную народную честь и прежде всего постарался утвердить свою власть. Уже в 1846 г. он вступил в союз с сейками. Но в сражении, происшедшем 21 февр. 1849 г., могущество его союзников было уничтожено. До 1850 г. Дост-Мохаммед владел только областями Кабулом и Джелалабадом; до 1855 года он завоевал Хазну, Кандагар и Гириск, в 1856 — Балх и Хульм, до 1858 — Акчи, Шиберган, Андко, Маймене и Систан, в 1861 г. — Кундуз и Бадакшан. Для обеспечения своих завоеваний он 30 марта 1855 г. заключил оборонительный и наступательный союз с индо-британским правительством, причем был признан в качестве афганского эмира. Когда в начале 1862 г. афганской границе угрожало персидское войско, а султан Ахмед-Хан, подстрекаемый Персией, двинулся из Герата против Фарраха и Кандагара, Дост-Мохаммед воззвал к помощи англичан, очистил границу и выступил против Герата, который пал 26 мая 1863 г., после долговременной и трудной осады. Ахмед-Хан незадолго до того умер, а вскоре за ним последовал и Дост-Мохаммед (29 мая), на 92 году. Герат остался во власти афган.
Хотя Дост-Мохаммед и назначил своими преемником сына своего, Шир-Али-Хана, но родственники последнего поспешили выступить его соперниками, и после поражения, понесенного им при Шекабаде (5 мая 1866), он увидел себя бессильным защищать долее свои притязания. После того старший брат Шир-Али (от другой матери) Афзал Хан был освобожден из тюрьмы и провозглашен в Кабуле эмиром, а в февр. 1867 г. признало его в этом качестве и британское правительство. Другой сводный брат Шир-Али, Мегеммед-Азим Хан, присвоил себе сан эмира после того, как Афзал еще в октябре 1867 г. умер, а Абдуррахман Хан, сын Афзала, отправился в Бадх, чтобы занять место тамошнего губернатора. Между тем Шир-Али получил небольшое подкрепление от своего сына Якуба Хана, гератского губернатора, и некоторых других своих приверженцев, так что он мог двинуться в поход с 17000 чел. войска и 18 пушками, с которыми 1 апреля 1868 г. он взял Кандагар. Усилившись таким образом, он завоевал Хазну, а потом и Кабул. Во всех этих сражениях большие у слуги оказал Ширу-Али его отличный генерал Мохаммед-Рафик. Азим-Хан, занимавший до тех пор трон мэира в Кабуле, бежал в Балх.
В половине декабря 1868 г. Шир-Али разбил Абдуррахмана при Бамиане и принудил его отступить в Балх, а в январе 1869 нанес при Хазне такое поражение своему сводному брату Азиму и Абдуррахману, что последний должен был искать защиты на английской территории. Претендент Азим-Хан умер в октябре 1869; Абдуррахман старался, между тем, вербовать во всех соседних странах врагов против Шира-Али, а Якуб при помощи старой национальной партии, ненавидевшей стремления Шира-Али к реформам, возбудил восстание против своего отца, которое кончилось тем, что 8 мая 1870 Шир-Али завоевал Герат. Впоследствии произошло кажущееся примирение между Якубом и его отцом; но когда осенью 1874 г. Якуб прибыл в Кабул для окончательного улажения распри, то был немедленно арестован. Вскоре, однако, ему возвращена была свобода, и последовало новое примирение. В 1875 еще раз вспыхнуло восстание в пользу Якуба, которое было подавлено Широм-Али. Якуб подвергся строгому заключению, но в конце 1877 опять был освобожден.
Англичане долго воздерживались от всякого вмешательства во внутренние дела Афганистана; их политика приняла более определенное направление лишь после успехов русского влияния в Средней Азии, когда Ширу-Али удалось упрочить свое господство. В исходе марта 1869 британский генерал-губернатор Индии, лорд Майо, устроил в Амбалле свидание с Широм-Али, при чем было подтверждено признание последнего повелителем Афганистана и был заключен с ним союзный договор. В конце 1869 была полюбовно улажена между Широм-Али и бухарским эмиром (Муцаффером-Эддином) распря о туркестанской границе, при чем верхнее течение Оксуса было признано пограничной линией между Афганистаном и Бухарой. С тех пор, как Россия фактически господствует и в Бухаре, Афганистан представляет собою обширную территорию, разделяющую владения двух европейско-азиатских великих держав, России и Англии. Соглашениями между русским и английским правительствами, в особенности английской депешей от 17 октября 1872 и русской от 31 января 1873, северная граница Афганистана была установлена таким образом, что Бадакшан с Ваханом, округи Кундуз, Хульм, Балх, Акши, Сирипул, Маймене, Шиберган и Анджуй признаны принадлежащими к Афганистану.
Под конец русско-турецкой войны 1877—78, когда Великобритания, по-видимому, готова была покинуть свое прежнее нейтральное положение и вызвала в Средиземное море войска из Индии, весною 1878 г. прибыло в Кабул русское посольство и было принято Широм-Али с величайшими почестями. В августе того же года британский вице-король Индии, лорд Литтон, также отправил в Кабул посольство, которому, однако, в Хайберском ущелье не дозволено было продолжать путь. Тогда Англия стала готовиться к войне, чтобы получить удовлетворение за эту обиду. 2 ноября 1878 коменданту форта Али-Мушид, загораживавшему путь в Хайберском ущелье, был послан ультиматум для передачи Ширу-Али, а 20 ноября, по истечении срока, назначенного для присылки ответа, британским войскам было отдано приказание вступить в Афганистан. Для наступающих войск открывались три дороги: из Пешавара через Хайберское ущелье в Кабул (305 км, 19 дней пути), из Тулла в Курумской долине через Пейварское и Шутаргарданское ущелья по удобной для артиллерии дороге в Кабул (303 км, 18 дней пути), а также из Сукура через Боланское ущелье в Кветту (400 км, 22 дня пути) и далее через Пишин и Хоюкское ущелье в Кандагар (230 км, 14 дней пути). Этими дорогами и двинулись британские войска в Афганистан, выступив тремя колоннами, всего в составе 41000 чел., при 144 орудиях. Пешаварская колонна под начальством сэра С. Дж. Броуна проникла в Хайберское ущелье, овладела после легкого боя Али-Мушидом и заняла Джелалабад (20 дек.). Там получено было известие, что эмир Шир-Али 13 дек. оставил Кабул и отправился в Русский Туркестан, чем прекратилось его влияние на дальнейший ход политических событий в Афганистане; он ум. в Мецаришерифе 21 февр. 1879. В Кабуле, между тем, сын Шира-Али Якуб был провозглашен эмиром. Генерал Броун не продолжал своего наступления и ограничивался тем, что посредством подвижных колонн старался обуздывать разбойничьи горные народы, что, однако, удавалось далеко не вполне. 31 марта авангард пешаварской колонны, под начальством генерала Гуга, был двинут в направлении к Кабулу и 6 апр., после незначительной стычки, достиг Гандамака, куда 8 мая явился эмир Якуб, побуждаемый к этому наступлением двух других английских колонн, и после долгих переговоров с политическим уполномоченным майором Каваньяри 26 мая 1879 заключил там мирный договор. Курумская колонна под начальством генерала Робертса заняла 22 ноября 1878 г. покинутую афганами крепость Курум и взяла 2 декабря позицию афган в Пейварском ущелье. 26 дек. Робертс устроил в Куруме дурбар, на который съехались князья соседних племен, причем почти все они изъявили покорность британскому правительству. В апреле начались приготовления к дальнейшему наступлению, но Гандамакский мир и здесь положил конец военным операциям.
Кветтская колона под начальством генерала в начале войны занимала одной дивизией Кветту, между тем как остальная ее часть стояла далеко позади, при Сукури. Генерал Биддульф занял 26 нояб. Пишин; 9 дек. было занято Хоюкское ущелье, 17 дек. авангард второй дивизии вступил в Кветту, а 22 дек. генерал во главе первой дивизии стал лагерем при Шамане. 1 янв. 1879 англичане двинулись двумя колоннами к Кандагару и 4 янв. заняли Такт-и-Пуль. Здесь 6 янв. обе дивизии соединились и 8 янв. заняли своим авангардом Кандагар. Город еще накануне изъявил покорность и не оказал никакого сопротивления при его занятии; афганские войска, очистившие его цитадель, удалились в Герат. Для Кандагара был сформирован особый гарнизон, и 20 янв. англичане заняли очищенную афганами сильную крепость Келат-и-Гильзай, а 29 янв. — Гириск на Гильменде. Страна вообще была спокойна и без сопротивления поставляла съестные припасы для английских войск, продовольствие которых требовало, однако, размещения их по разным пунктам, что значительно уменьшало легкость их передвижения для военных целей. В февр. генерал с большею частью второй дивизии двинулся из Келат-и-Гильзая в Кандагар, приказав кавалерии делать рекогносцировки в занятой части страны. Между тем главнокомандующий английскими войсками в Индии приказал большей части кветтской колонны начать обратный поход, вследствие чего вторая дивизия 15 февр. оставила Кандагар. В Кандагаре, Пишине и Кветте было оставлено только 9500 чел. войска под начальством генерала Примроза, и в конце апреля в этих истощенных трудными переходами войсках появилась холера.
По мирному договору, заключенному 26 мая 1879 г. в Гандамаке, эмир согласился на пребывание в Кабуле постоянного британского резидента, на привоз в Афганистан английских товаров в неограниченном количестве, обязался улучшить существующие пути сообщения, устроить телеграфную линию между Кабулом и Курумом и, наконец, не поддерживать сношений ни с какими другими иностранными державами. Англия признала Якуба в сане эмира, обещала немедленно очистить занятую ее войсками страну, за исключением областей Курумской, Пишинской и Сиби, а также Хайберского ущелья, которые должны были остаться во власти англичан (так наз. « граница», которая, по уверению лорда Биконсфильда, была необходима, но вместе с тем вполне достаточна для безопасности Индии), далее, возвратить большую часть отнятого оружия и уплачивать значительную ренту, с помощью которой предполагалось укрепить влияние Якуба внутри страны. Этот договор был утвержден вице-королем Индии 30 мая, а 1 июня уже началось выступление британских войск за проведенную вновь границу. Англичане оставили одну бригаду в новом пограничном городе Ланди, сильные гарнизоны в Али-Мушиде и Джумруде, одну дивизию в Курумской долине и временно удержали свои войска в Кандагаре.
24 июля 1879 г. в Кабул прибыло английское посольство майора Каваньяри; ему отвели в городе укрепленное здание, и оно было, по-видимому, благосклонно принято эмиром; 13 августа в Кабуле вспыхнуло восстание, но до вооруженного столкновения дело не дошло; 18 августа прибыли из Герата три афганских полка, которые требовали уплаты остававшегося в долгу за правительством жалованья и угрожали английскому посольству, между тем как духовенство возбуждало фанатизм народа; наконец 3 сентября на здание посольства напали 12 полков, при чем все члены посольства после мужественного сопротивления были умерщвлены. Прежде чем это произошло, был умерщвлен генерал Дауд Шах, пытавшийся образумить бунтовщиков. Весть об этой резне произвела в Англии и Индии сильное волнение. Решено было немедленно занять Кабул и наказать виновных. В первое время англичане могли располагать для этого только войсками, стоявшими в Курумской долине под начальством генерала Робертса, авангард которых находился в Шутаргарданском ущелье, в 20 км от Кабула; но этим войскам недоставало необходимого полевого обоза. Только 24 сентября могло начаться движение в Афганистан, ко 2 октября действующий отряд достиг Куши, куда 27 сентября прибыл и эмир Якуб, двинулся потом на Цергун-Шар, где остановился до прибытия обоза, и 5 октября подошел к Шар-Азиабу, в 7½ км от Кабула, где английские войска встретились с афганскими, которые 6 октября были обращены в бегство, потеряв почти всю свою артиллерию. 8 октября происходила бомбардировка Кабула, вследствие которой гарнизон его в следующую ночь принужден был удалиться, и 9 октября город был занят англичанами. Здесь найдены были большие запасы оружия и военных снарядов, вблизи города захвачен целый артиллерийский парк, население было обезоружено, и некоторая часть виновных в умерщвлении британского посольства подверглась наказанию. Между тем этапная линия британской колонны неоднократно была атакуема, почему решено было очистить Шутаргарданское ущелье, сделавшееся с наступлением зимы непроходимым, в Кабуле же были собраны значительные запасы. В начале сентября находившийся в Хайберском ущелье отряд из 4000 чел. получил значительное подкрепление из Пешавара, и этими войсками была занята вся этапная линия до Кабула. 25 сентября англичане, выйдя из Кандагара, заняли опять Келат-и-Гильзай, для обуздания окрестного населения; по дальности расстояния больше этого нельзя было сделать для подкрепления генерала Робертса.
После взятия Кабула генерал Робертс сосредоточил свои главные силы в укрепленном лагере при Шерпуре. В ноябре у Хазны и Мейдана, равно как в Когистане, собрались большие отряды афган, против которых английские войска действовали без особенного успеха, а 12—14 декабря происходили большие сражения под самым Кабулом, принудившие генерала Робертса очистить этот город. Британские войска стояли в шерпурском лагере, не имея сообщения с Индией; генералу Робертсу удалось, однако, послать стоявшему в Гандамаке генералу Гуту приказание поспешить со своею бригадою к нему на подкрепление, и точно такое же приказание выступить вперед дано было войскам, находившимся в Хайберском ущелье. Афганы 15 декабря окружили шерпурский лагерь и 23 декабря пытались произвести генеральный штурм, который, однако, был отбит с большими потерями, после чего афганы обратились в бегство и английская кавалерия преследовала их. 24 декабря Кабул был снова занят англичанами, 25 бригада Гуга пришла из Гандамака и заняла Бала-Гиссар, в последние дни года бригада Бакера двинулась в Когистан и сожгла все встретившиеся ей на пути населенные места, и точно так же бригада Титлера, в первой половине декабря выступив из Курумской долины, сожгла все селения в Займукской долине и в округе Ваттазатском. Эмир Якуб, нерешительный, если не предательский образ действий которого был отчасти виною умерщвления британского посольства, был отправлен в Индию, где ему назначено определенное местожительство, а генерал Робертс временно принял на себя высшее управление военными и политическими делами в Афганистане. В Кандагаре, где войсками начальствовал генерал Примроз, население держало себя спокойно. Между тем в Балхе присвоил себе власть Абдуррахман-Хан, а в Герате Эюб-Хан; оба они располагали несколькими регулярными полками, с ружьями, заряжающимися с казенной части, и с нарезными пушками. Британское правительство вело с главнейшими афганскими князьями переговоры об избрании повелителя Афганистана, который имел бы в стране достаточное число приверженцев, но найти такое лицо не могло. Так как дальнейшее занятие Кабула и Кандагара сопряжено было с большими издержками и препятствовало восстановлению прочного мира, то англичане должны были наконец вступить в переговоры с Абдуррахманом. Последний, однако, умышленно замедлял заключение мира и с 10000 войском двигался от Балха к главному городу, Кабулу. Весною 1880 англичане, выйдя из Келат-и-Гильзая, заняли Хазну и обеспечили таким образом сообщение между Кандагаром и Кабулом, занятыми лишь несколькими сторожевыми отрядами, но генерал Робертс стоял неподалеку от города, в шерпурском лагере, с 9000 войском. 22 июля 1880 на дурбаре афганских князей, созванном в Кабуле генералом Робертсом, Абдуррахман, который в это собрание лично не явился, был провозглашен эмиром Афганистана и принял власть на предложенных ему чрезвычайно выгодных условиях. Британское правительство отказалось от своего притязания содержать в Кабуле постоянное посольство, обещало очистить всю страну, со включением приобретенной по Гандамакскому миру Курумской долины, уплачивать ежегодную ренту и возвратить большую часть отнятых пушек и другого оружия, взамен чего с Абдуррахмана было взято только обязательство не вступать в политические сношения ни с каким другим иностранным правительством. Этими выгодными условиями эмир был обязан как своей политике медлительности, так и желанию британского правительства кончить как можно скорее афганскую войну; чтобы не препятствовать заключению мира, оно отказалось даже от важной в военном отношении Курумской долины.
Правитель Герата Эюб-Хан, брат свергнутого эмира Якуба и ожесточенный враг англичан, успел между тем увеличить свои военные силы до 20000 чел., в состав которых вошли восемь старых пехотных полков из войска Шира-Али. Для действия против этого войска отправлен был в Гириск на Гильменде генерал Бурроу с отрядом из 2500 чел. и равным ему по численности афганским войском кандагарского вали. 16 июля Эюб Хан обратился с письмами к племенам Среднего Афганистана, между которыми у него было много приверженцев, и призвал их к восстанию. В то же время его тесть Мир Баба, хан Бадакшанский, собрал вооруженные толпы в северо-восточном Афганистане, и пришли в движение воинственные горные племена, живущие вдоль всей восточной границы. Англичане рассчитывали на то, что у Эюб-Хана нет денег для уплаты жалованья войскам, а потому и не верили существованию какой-либо серьезной опасности. Тогда Эюб-Хан 24 июля неожиданно явился на Гильменде с войском из 12000 чел., вследствие чего генерал Бурроу отступил от Гириска в Кушк-и-Накуд, лежащий на дороге в Кандагар. Авангард Эюба 26 июля занял Майманд и на следующий день был атакован в своей укрепленной позиции генералом Бурроу. Между тем подоспели главные силы Эюб-Хана, отбили нападение англичан и нанесли им полное поражение; остатки британского войска бежали в Кандагар, преследуемые афганской конницей. Эюб-Хан также понес тяжелые потери и прежде всего постарался пополнить их, потом выступил против Кандагара, занятого генералом Примрозом с отрядом из 3650 чел., окружил эту крепость, послал войско к Хоюкскому ущелью, откуда мог прийти на выручку генерал Файр, и 11 августа приступил к осаде Кандагара. 18 августа была отбита большая вылазка англичан; крепость была обильно снабжена провиантом, но освободить ее от осады могла только помощь из Кабула. Поэтому генерал Робертс решил идти с теми походными войсками, которыми он мог располагать, на Кандагар и совершил этот переход в короткий промежуток времени с 7 августа по 2 сентября 1880, что было необыкновенным подвигом. На пути он присоединил к себе гарнизоны Хазны и Келат-и-Гильзая и, достигнув Кандагара, немедленно (3 сентября) атаковал войско Эюб-Хана в сильной позиции при Аргундабе и разбил его, при чем отнята была вся афганская артиллерия. Эюб-Хан бежал со своею конницей, сопровождаемый всеми начальниками племен, в Герат, не будучи преследуем англичанами, и немедленно приступил к преобразованию своего войска с очевидным намерением возобновить наступательные действия. Генерал Робертс при своем выступлении из Кабула отправил генерала Стеварта обратно в Хайберское ущелье, а 16 октября очистил и Курумскую долину согласно заключенному с Абдуррахманом договору. В Кандагаре были оставлены на время 10350 чел. при 34 орудиях, так как власть нового эмира казалась еще недостаточно упроченною и чтобы быть в состоянии защищать эту крепость против Эюб-Хана. Остальные войска возвратились в Пишин и Индию. 17 апреля 1881 английские войска начали выступать и из Кандагара, куда накануне прибыл губернатор эмира, Мохаммед Гашим Хан. В августе 1881 Эюб-Хан вторгнулся из Герата через Гириск в Кандагар и овладел этою крепостью. Абдуррахман выступил против него, и 22 сентября произошла битва. После того как многие полки Эюба перешли на сторону неприятеля, Абдуррахман одержал полную победу, заставил войска Эюба бежать в направлении к Герату и 30 сентября вступил в Кандагар.
Затем он стал готовиться к походу на Герат, куда двинулись из Маймена и Бадха преданные эмиру войска под предводительством Абдул-Кудуз-Хана и Ишак-Хана. Против них выступил в конце сентября губернатор Герата Инниаб Хан, но был разбит 2 октября при Шафлане, а 4 октября и Герат был занят войсками эмира. Эюб-Хан, лишившись всех средств продолжать борьбу, бежал в Персию,. где ему было отведено постоянное местожительство, а эмир Абдуррахман сделался повелителем всего Афганистана. Индийское правительство после этого отослало свои войска из Чамана в Кветту и таким образом окончательно очистило афганскую территорию. В следующие годы в Афганистане царствовало относительное спокойствие, и только занятие должности гератского губернатора неоднократно подавало повод к несогласиям. Положение эмира становилось, между тем, все труднее вследствие политического соперничества между Россией и Великобританией, особенно после того, как Россия заняла Мерв (31 янв. 1884 г.) и подчинила своей власти степных туркмен. Россия предъявляла свои права на всю страну до Зульфихара на Герируде, Шаман-и-Баида на Кушке, Вада-Мургаба на Мургабе и Кабарманка, тогда как эмир считал эту местность принадлежащею к Афганистану, за которым признавало ее и британское правительство. В начале 1885 русские войска под начальством генерала Комарова вступили в спорную пограничную область и 30 марта, при Ташкепри, или Пуль-и-Кушти, на реке Кушке, разбили 5000 афган под начальством наиба Салара, после чего овладели Пендже, на левом берегу Мургаба, в 35 км выше от впадения в него Кушка. Британское правительство, считая этот шаг опасным для Герата, стало вооружаться, но до войны дело не дошло. Соединенная комиссия из британских и русских офицеров объездила всю пограничную область и к осени 1886 установила новую границу между Россией и Афганистаном, при чем Россия получила Пендже и почти всю страну, на которую она заявляла свои права, после чего британские комиссары в октябре 1886 возвратились в Кабул. Около этого времени в Афганистане вспыхнул мятеж, вызванный, как утверждают, чрезмерными налогами. Племя гильзаев восстало в окрестностях Хазны и соединилось с племенем гузара. Мятежникам удалось на дороге из Кандагара в Кабул захватить транспорт, назначенный для казны эмира, и разбить прикрытие, состоявшее из одного афганского полка. Между тем Герат и многие пункты в Северном Афганистане при помощи английских инженеров были сильно укреплены, достаточно вооружены и снабжены гарнизонами; кроме того, британское правительство восстановило дорогу, ведущую из долины Инда через Боланское ущелье в Кветту, и таким образом приобрело возможность в случае будущих замешательств быстро двинуть в Кандагар значительные военные силы.
''Литература.'' По отношению к истории и географии Афганистана можно указать на следующие источники: Эльфинстона «Account of the kingdom of Cabul» (Лонд., 1815; в немецком переводе, 2 т., Вейм., 1815—16); Эйра «The military operations at Cabul» (Лонд., 1843); Винь «Narrative of a visit to Ghusui» (Лонд., 1843); Могана Лаля «Travels in the Panjab, A. and Turkestan» (Лонд., 1846); Неймана «Das Trauerspiel in A.» в «Histor. Taschenbuch» за 1848; Кайе, «History of the war in A.» (Лонд., 1851); Ханыкова « » (Пар., 186l); Белью «Journal of a political mission to A.» (Лонд., 1862); его же «From the Indus to the Tigris» (Лонд., 1874); его же «The races of А.» (Лон., 1880); Ланглуа « » (Пар., 1864); Маллезона «History of A.» (Лонд., 1879); Белью «A. and the Afghans» (Лонд., 1879); Абботта «The Afghan war 1838—42» (Лонд., 1879); далее известия о путешествиях: Конолли (2 т., Лонд., 1834), Борна (Лонд., 1842), Массона (3 т., Лонд., 1842), Ферриера (Лонд., 1856) и т. д. О древностях и физической географии: Шпигеля «Eran, das Land zwischen dam Indus und Tigris» (Берл., 1863) и «Eranische Altertumskunde» (2 т., Лейпц., 1871—73). О языке: Дорнса «Grammatische uebersicht» (Петерб., 1840) и «Chrestomathie» (Петерб., 1847); Лиха «Grammar of the Pushtoo or Afghanee Language» («Journal Soc. asiat de Bengale», VIII, 1839); Раверти «Grammar of the Pukhtu», «Dictionary of the Pukhtu» и антология «Gulshan-u-rôh» (вместе 3 т., Лонд., 1860—61); антология приведена отчасти в сочинении того же автора «Selections from the poetry of the A.» (Лонд., 1862). — Новейшие сочинения: Раверти, «Notes of A. and part of Baluchistan» (Лонд., 1881); Валкер, «A., its history and our dealings with it» (2 т., Лонд., 1883—85); Гюэ, « » (Пар., 1885); Роденбух, «A. and the Anglo-Russian dispute» (Лонд., 1885); Роскошни, «A. und seine Nachbarländer» (Лейпц., 1885); И. Стрельбицкого, «Земельные приобретения России в царствование императора Александра II» (Спб., 1881); его же «Исчисление поверхности Российской империи в общем ее составе в царствование императора Александра III и смежных с Россиею азиатских государств» (СПб., 1889).
Дополнение
'''Афганистан''' (см. I, 53). — По установлении границ с Индией и с русскими владениями, площадь А. сократилась до 624000 кв. км. Жителей 4550000. Армия обучена на европейский образец; состав ее в мирное время 51 тыс. чел., в военное же может быть удвоен; столько же иррегулярного войска; орудий 500, из них около половины новейших конструкций. Внешняя торговля (1900 г.) с Индией и Бухарою: ввоз (бумажные ткани, чай, сахар и др.) — около 14 млн герм. марок; вывоз (шерсть, сушеные фрукты, шелк, скот) — около 10 млн марок. Юго-зап. часть страны в скором будущем прорежет железная дорога, долженствующая соединить А. на С с русскими владениями (Кушка), на Ю — с британским Белуджистаном; в настоящее время строится жел.-дор. путь на протяжении 500 км. Главнейшие города: Кабул (60 тыс. жит.), Маймене (60 тыс.), Герат (30 тыс.), Кандагар (30 тыс.), Таш-Курган (30 тыс.) и др.
''История А.'' Царствование эмира Абдур Рахмана (1880—1901) было эпохой распространения и укрепления в А. европейской цивилизации, по крайней мере в ее внешних проявлениях. Появилась фабричная промышленность (преимущественно связанная с интересами военного дела: выделка пороха, оружия, металлургическая промышленность, а также кожевенное производство и т. д.); приведены в более исправный вид пути сообщения. Улучшилось и судопроизводство; правительством провозглашен (хотя плохо проводится в жизнь) принцип религиозной терпимости и т. д. Несмотря на то, что армия была поднята на небывалую прежде высоту. А., стиснутый между владениями России и Великобритании, потерял в несколько приемов довольно значительные части своей территории. После потери Пенжде в пользу России (1886; см. соотв. статью), А. должен был в 1887 г. уступить ей же всю область между рр. Кушком и Мургабом. Это заставило Абдур Рахмана искать сближения с Англией. В 1893 г. последняя заключила с ним соглашение, по которому А. терял в пользу Индии некоторые пограничные пункты, за что Россия в свою очередь потребовала компенсации. В 1901 г. был окончен туннель по дороге из Кандахара (в А.) в Кветту (в Индии), облегчивший сношения между этими двумя странами. В 1901 г. ум. Абдур Рахман и на престол А. вступил Хабибула Хан (см.).
См. С. Н. Южаков, «А. и сопредельные страны» (СПб., 1885); «Автобиография Абдуррахман Хана» (СПб., 1902); A. Forbes, «The Afghan wars 1839—42 and 1878—80» (Лонд., 1891); Hanna, «The second Afghan war 1878—80» (Л., 1899).
 .

'''Арык''' (тур.) - так наз. в Туркестане и прилегающих к нему странах водопроводные каналы, посредством которых туземцы орошают свои поля. Арыки тянутся иногда десятки верст и часто на своем пути разливаются озерками, а на окраинах обработанных полос образуют целые ряды разливов, озерков и болотин, отчасти пересыхающих во время маловодья. Озерки эти порастают обыкновенным камышом, а по берегам их заседают заросли гребенщика и расстилаются болотистые луга, богатые травянистой растительностью. Берега А. частью зарастают, частью представляют голый песок. Путешественник по Хиве, Туркестану и соседним странам в высохших и частью теперь существующих оставленных А. видит свидетельство ютившейся здесь жизни, так как без А. оседлая жизнь здесь немыслима. Арыками пользовались с древних времен.

'''Балдуин I''' ( ) — кopoль иерусалимский с 1100—1118 гг., младший брат герцога Готфрида Бульонского, принимал участие в первом крестовом походе, но, поссорившись с остальными предводителями, отправился в Эдессу, был усыновлен тамошним правителем, и когда тот был убит возмутившимися против него подданными, Б. стал княжить над ними. По смерти брата своего, Готфрида, в 1100 г., он наследовал ему, несмотря на сопротивление Танкреда и патриарха, и до окончании победоносного похода короновался королем. Проводя все время в непрестанных войнах, Б. завоевал береговую полосу со значительными городами, обеспечив таким образом своим владениям сообщение с западными странами (ср. ст. Г. Зибеля в "Zeitschrift für Geschichte" Шмидта, т. 3-й: "Ueber das Königreich Jerusalem 1100—31"), Он ум. в марте 1118 г. во время отважного похода в Египет. Б. наследовал в звании короля иерусалимского с 1118—31 гг. двоюродный брат его
 (дю Бург), называвшийся до того графом Эдесским, в правление которого, с помощью венецианского флота, завоеван в 1124 г. Тир и основан орден Иоаннитов и Храмовников. Взятый в плен турками, он провел в заточении полгода, а ум. 21 августа 1131 г., оставив четырех дочерей. Ему наследовал его зять Фулько, граф Анжуйский, царствовавший до 1142 г.
 , король иерусалимский с 1143—62 г., сын и наследник Фулька; род. в 1129 г., был образцом доблестного рыцаря; в 1152 г. одержал победу под Иерусалимом, но в 1157 потерпел страшное поражение от алеппского султана Нурредина, на берегах Иордана. Победа, одержанная им при Тивериадском озере в 1158 г., доставила его королевству прежнее значение, и он царствовал с тех пор никем не тревожимый, заботясь о сохранения спокойствия внутри государства. Вступив в брак с Феодорой, дочерью греческого императора Мануила, он приобрел в нем союзника, но, несмотря на это, его поход против Нурредина не принес ему ожидаемых выгод. Иерусалимское царство было слишком потрясено неудачным вторым крестовым походом и нескончаемыми внутренними междоусобиями, чтобы достигнуть прочного существования, тем более, что Б. ум. в цвете лет в Триполисе, в Сирии, 10 февраля 1162 г.; полагают, что он был отравлен. Ему наследовал брат его Амаларих, умерший в 1173 г.
 , сын и наследник Амалариха, называемый обыкновенно прокаженным, управлял до 1183 г., затем возведен был на престол пятилетний , сын графа Вильгельма Монферратского и Сивиллы, сестры Б. IV, умерший в 1186 г., за год до вторичного завоевания Иерусалима Саладином.

'''Арыс''' — река в Сыр-Дарьинской области, правый приток р. Сыр-Дарьи. А. берет начало с южных склонов южной оконечности хребта Кара-тау там, где этот последний соприкасается с Таласским Алатау, и, направляясь сначала на ЮЗ, а затем под прямым углом к СЗ, впадает, пройдя около 200 в., в Сыр. В нижнем течении в межень А. имеет не более 15—20 саж. в ширину и несет около 1000 куб. фт. в секунду. В весеннее половодье А. сильно увеличивается в объеме и иногда производит опустошительные наводнения. Каналы, выведенные из реки ниже почтовой станции Арыс, берут около 800 куб. фт. для орошения полей. Долина А. весьма плодородна, но орошена сравнительно слабо; в ней культура хлопчатника достигает своего северного предела в Туркестане.

'''Балдуйская падь''' — гора Иркутской губернии и уезда, в 140 верстах от Иркутска и в 4 верстах от реки Ангары; богатое месторождение каменного угля.

'''Афек''' — название нескольких библейских городов: 1) город, принадлежавший колену Асирову (Иис. Нав. XIX, 30); назывался также Афик (Иис. Нав. XIII, 4) — классическая Афика, теперешняя Афка, близ истока реки Адониса; славился своим храмом Венеры, разрушенным Константином Вел. 2) Город в колене Иссахаровом, на склоне Малого Ермона, неподалеку от Изрееля (1 Пар. XXIX, 1). Тут остановились станом филистимляне перед битвой, в которой погиб Саул; здесь же сирийский царь Венадад II впал в руки Ахава (3 Цар. XX, 26). 3) Город близ Массифы, к СЗ от Иерусалима, где остановились станом филистимляне перед битвой, в которой убиты были сыновья Илия (1 Цар. IV, 1; ср. VII, 12); может быть, тожествен с царским городом хананеев (Иис. Нав. XII, 18).

'''Арьеж''' — река в южн. Франции, вытекает из ущелья Пюи-Морен, на вост. границе Андоры, в департаменте Восточных Пиренеев, протекает по живописной долине, с левой стороны принимает приток Лез, с правой — приток Лер, у Сентгабеля становится судоходной, впадает в Гаронну на 7,5 км выше Тулузы, пройдя пространство 157 км; из них 42 судоходны. На Арьеже промывают золото, откуда происходит ее название по-лат. и испан. Aurigera. 
''Департамент Арьеж'', окруженный Каталонией, Андорой, Вост. Пиренеями, Верхней Гаронной, лежит на северных покатостях Пиренеев, переходящих здесь снежную линию (вершины: Эста — 3073 м, и Монкальм — 3080 м). Департамент занимает 4894 кв. км и принадлежит к бассейну Гаронны; местность большей частью гористая, в особенности южная и средняя полосы сильно перерезаны Пиренейскими отрогами; дикие долины, по которым протекают горные ручьи, местами соединяются очень узкими и высокими ущельями; из горных рек более значительны: А. с ее притоками, Салат и Ариз, тоже впадающие в Гаронну. К С. долины этих рек расширяются и переходят в болотистые равнины. Климат в этой местности, хотя и весьма различный, в общем — мягкий и здоровый; три десятых пространства бесплодны, четверть — покрыта лесом, треть — обрабатывается. Местами в горах занимаются скотоводством; земледельческая деятельность развита только в сев. части страны, где успешно возделывается конопля, лен, масляные растения; каштаны, овощи и посредственное вино находятся повсеместно. Леса, состоящие из сосны, дуба и пробковых деревьев, населены медведями, волками и сернами. Кроме изделий суконных, чулочных, стеклянных, глиняных, роговых, кожаных и полотняных, жители промышляют еще добыванием металлов: главным образом — железа, богатые рудники которого лежат в Рансье у Викдессо, ртути в Далу, мрамора, алебастра, аспида, каменного угля и др. минералов. Из соляных и теплых источников более известны — в Аксе и Уссате. Департамент перерезывается железн.-дор. линией Тулузо-Тарасконской. Жителей в 1886 г. было 237619 (в 1872 — 246298 ч., след., население уменьшилось на 3%; большинство — потомки басков. Департамент распадается на три округа (arrondissements): Фуа, Памие и Сен-Жирон, в которых 20 кантонов и 336 общин. Главный город Фуа (Foix).

'''Балдунг''' (Baldung; Ганс, прозванный Грюн) — один из выдающихся художников так называемой верхнегерманской школы, известен как живописец, гравер и рисовальщик; род. в 1470 или 1476 г., в Гмюндене, в Швабии, работал в Брейсгау, Швейцарии и Эльзасе. Поселившись, с 1533 г., в Страсбурге, был придворным художником при дворе епископа; † в Страсбурге, в 1545 г. В картинах Б. заметно влияние натуралистической верхнегерманской школы, но в выборе сюжета и в компоновке проявляется богатая творческая фантазия. Самыми выдающимися из его работ считаются картины, находящиеся в Лихтентальском женском монастыре, написанные им в 1496 г., и главный алтарь Фрейбургского собора, оконченный в 1516 г.; на средней части этого алтаря изображено «Венчание Девы Марии»; на боковых частях великолепно исполнено «Бегство в Египет», считающееся его лучшим произведением. Им же расписан, вероятно, и алтарь бывшего Иссенгеймского монастыря (находящийся в Кольмарском музее).

'''Афеландра''' (Aphelandra Rob. Br.) — родовое назв. кустарника из сем. ''акантовых'' (Acanthaceae), родом из тропической Америки. Листья простые, колючие; цветы одиночные или собраны по 4 тесными колосками; с 5-раздельной чашечкой и двугубым венчиком красивого красного цвета; плод — сжатая 4-семянная коробочка. Разводятся в оранжереях, красоты ради, гвианская A. tetragona (четырехугольная А.), колумбийская A. pulcherrima (прекраснейшая А.) и мексиканская A. aurantiaca (оранжевая А.); размножаются отводками.

'''Арьергард''' (франц. ). — Так называется та часть войск, которая должна охранять от неприятельского нападения тыл главных сил. При движениях наступательных (если только нет опасности обхода со стороны противника) А. не играет важной роли; в этом случае он несет обязанность более полицейскую, поддерживая порядок в тылу походной колонны. Напротив того, при отступлении, особенно после проигранного сражения, роль А. весьма важна: он должен удерживать настигающего противника от слишком настойчивого преследования и своевременно открывать покушение его к обходам и фланговым атакам. В этом случае при крупных войсковых массах А. составляется из всех родов оружия, взаимное отношение коих зависит от местности, по которой приходится следовать. На равнинах А. усиливают конницею и конною артиллериею, на местностях же пересеченных и представляющих удобооборонительные позиции преобладает пешая артиллерия. В А. всегда назначаются самые надежные и наименее пострадавшие войска. Сила его вполне зависит от обстоятельств и может от нескольких эскадронов доходить до целых дивизий. Важное значение имеет определение отдаленности А. от главных сил. Если таковая слишком велика, то А. легко подвергнется обходу; если же слишком мала, то главные силы могут быть атакованы одновременно с А. В местности пересеченной и в дефилеях расстояние это может быть увеличено; на равнинах же и имея против себя многочисленную конницу, А. приближается к главным силам почти непосредственно. Обыкновенно при так назыв. цель заключается в том, чтобы удержать за собою дороги, по которым отступают главные силы. Бой, главным образом, идет около отдельных проходов, селений, перелесков и т. п. Артиллерия обстреливает дороги и местность, с обеих сторон прилегающую к ним; пехота и конница служат для поддержания и продления боя. Цель арьергардного дела состоит всегда в том, чтобы выиграть время; однако в дело это ввязываться следует лишь в такой мере, чтобы во всякое время была возможность прекратить его. Затем отступление производится последовательно. А. лучше всего достигает своей цели, если в течение дня задерживает противника, а ночью пользуется для быстрого отступления; поэтому и завязывать бой следует лучше всего за несколько часов до наступления темноты.

'''Балдур''' (Балдр; Baldur) — германское божество, по северным преданиям сын и , супруг Нанны и отец Форсета. Его имя встречается не только в скандинавских сагах, но и в англосаксонских и германских мифах, в герм. героич. легендах о Гартунгах он упоминается, вместе со своим братом Вали, под именем Балтрама (и Синтрама).

'''Афелий''' (от греческих слов άπò — от и ηλίον — солнце) — та точка орбиты какого-нибудь светила, движущегося около , которая дальше всего отстоит от Солнца. Эта точка лежит поэтому на конце оси того эллипса, который описывается планетой, кометой или иными светилами около Солнца. В параболической орбите, где ось имеет бесконечную длину, об афелии, в собственном смысле, не может быть речи, однако здесь под направлением А. подразумевают направление оси парболы, противоположное направлению к , т. е. к вершине ее. В А. скорость всякой планеты наименьшая, в противоположной точке, в перигелии, наибольшая. Различие в расстоянии от Солнца в этих двух точках и зависящее от этого различие в скоростях находится в прямой связи с эксцентриситетом орбиты светила. Вследствие незначительности эксцентриситета всех планетных орбит, афелий и перигелий их отстоят от Солнца на расстояниях, мало отличающихся одно от другого, и скорости планет в этих точках также мало различаются. Обратное имеет место для комет, орбиты которых сильно эксцентричны. Так, например, комета 1680 г. движется в перигелии со скоростью в 137000 раз большей, чем в афелии, между тем как, например, наша Земля движется в афелии со скоростью, которая только на 0,03 отличается от скорости ее в перигелии. Точки А. и перигелия, вместе взятые, называются апсидами.

'''Ас''' (нем. As, франц. la bémol) — обозначает ноту А, или ля, пониженную на полутон. Это понижение в нотах обозначается знаком \flat (бемоль), поставленным перед нотою А, или ля.

'''Балды''' (то же — Бальды, Банды и Боуды) — так называются голые гипсовые скалы в гмине Чертовец, городенского уезда в Галиции, подымающиеся отвесной крутой стеной над долиной в северо-вост. части Чертовца. Скалы эти состоят из огромных, достигающих 1,5 саженной высоты глыб, гипсового камня с гладкими стенками. Между отдельными глыбами находятся промежутки, наполненные наносной землей, по которым в дождливое время или при падении снегов стекает вода, промывающая местами грунт и образующая таким образом впутренние пустые пространства, куда после некоторого времени проваливается часть поверхности. Впадины эти, имеющие в некоторых местах до трех и более сажень в поперечнике и до 3 саж. глубины, называются обыкновенно "веретенами", или "окнами". Такие Б., или голые гипсовые скалы, находятся также в Хотимире, Гаврыляке, Гарасимовли, Жабокруках, Исакове, Подвербцах и других местностях Покутья (см. это сл.). Кроме того, во многих местностях Галиции, напр. в кросненском уезде и др. существуют скалы из песчанника, которым народ дает названия: Балд, Ущолб, Берд, и т. п.

'''Ас''' — старинный вес в Германии и Голландии, одна из самых малых частей фунта и марки, употреблявшаяся прежде для определения веса монет и тяжестей. В последнее время А. вышел из употребления, потому что теперь принят французский вес на граммы и десятичное раздробление фунта. Старинная кёльнская марка была разделена на 4020 кёльнских А. и весила 4864,68 голландских А. В старинной голландской трой-марке (Troy-Mark) было 5120, а во вдвое более тяжелом голландском трой-фунте (Troy-Pfund) 10240 голландских А. В употреблявшихся для взвешивания в Германии золотых монет голландских А. было 20, 80592 или немного более = 1 гр., или же голл. А. = 0,048063 гр. В Пруссии 18 янв. 1854 г. было постановлено, что для веса монет грен (в прусской марке 288 гренов) делится на 16 прусских А.; таким образом, прусская марка = 4608 прусск. А. В силу прусского закона от 5-го мая 1857 новый (нынешний немецкий) фунт равняется 500 гр. золота, серебра и монетного веса и делится на тысячу частей, тысячная же часть на 10 А. и далее по десятичной системе. Вследствие этого новый прусский А. = немецкого фунта, или гр., и = 1,040296, или почти голландского А. Так называемый дукатов ас (Ducaten as) был вес, 4020 единиц которого составляли кельнскую марку и, следов., равнялись кельнскому асу. В Австрии зовут его дукатовым граном (Ducaten gran); в дукате (весе) золота заключается 60 таких дукатовых гран.

'''Балдыш''' — село Орловской губ., дмитровского у. В 4 вер. к З от у. г. находится свеклосахарный завод. Хорошее место для сбора в обрывистых оврагах окаменелостой сеноманск. яруса меловой системы. Здесь встречаются выходы мергелей и песков с ''фосфоритовыми пластами''. Фосфорит годен как удобрение: — содержит фосфорной кислоты 12—16% (Р 2 О 5 ).

'''Афетозис''' (Athetosis, oт греч сл. άθετος — без определенного положения) — своеобразный вид судорог, обнаруживающийся непрерывными движениями пальцев руки и ноги, даже во время сна, и невозможностью привести эти части тела в спокойное состояние. В особенности характерны движения на ручной кисти и на пальцах; здесь можно видеть сгибание, вытягивание, растопыривание, беспорядочные движения отдельных пальцев, принимающих самые редкие положения. А. или самостоятельное нервное заболевание, или симптом более общего заболевания, напр. эпилепсии, мозгового удара, душевных заболеваний и т. д. Болезнь в общем очень упорна; лечение ее состоит в употреблении бромистого калия, хлоралгидрата и электричества, в виде постоянного тока.

'''Ас''' — название старинной римской медной монеты, как говорят, отчеканенной в Риме во времена Сервия Туллия, но, по всем вероятиям, появившейся только в начале республики. А. первоначально имел вес фунта и соответствовал обыкновенного фунта (Libra). Но с течением времени он все убавлялся и в позднейшее время империи сохранил только своего первоначального веса. Все монеты древней Италии представляли собою А. или помноженный, или разделенный на известное число. Не только при разделе монет, но и при определении меры, веса, наследства и процентов единицей брался А. и разделялся на 12 долей, унций (uncia), причем каждая часть разделенной единицы носила свое особенное название, например: унция = , секстанс = , квадранс = . и т. д. Медные монеты отличались одна от другой известным традиционным чеканом. Таким образом, настоящие римские монеты имели на лицевой стороне голову какого-нибудь бога, напр. Юпитера, а на целом А. голову Януса и т. д., на другой же стороне корабельный нос с цифровыми указаниями стоимости; шариками обозначалось число унций на дробных частях А.; римские цифры чеканились на А. и кратных его. См. Будеуса, «De asse et partibus ejus» (Венец., 1522); Моммзена, « Über das röm. Münzwesen» (Лейпц., 1850) и «Geschichte des röm. Münzwesens» (Берл., 1860); Гульча, «Griech. und röm. Metrologie» (Берл., 1862).

'''Амфилохий''' — св., епископ иконийский; присутствовал на втором вселенском соборе; скончался после 394 г. Память как в греческой, так и в латинской церкви 23 ноября. Из приписываемых ему творений некоторые бесспорно подложны, другие сомнительной подлинности; все они собраны вместе с отрывками потерянных произведений А. и изданы в Париже, в 1644 г.

'''Балеарские острова''' — группа островов в Средиземном море. Важнейшие из них: Майорка, Минорка и Кабрера, которые вместе с Питиусскими о-вами составляли прежде отдельное королевство Майорка, а теперь принадлежат Испании и образуют так наз. провинцию Б. островов, занимающую площадь в 4817,4 кв. км с 306847 жит. (1884 г.), из кот. 668,4 кв. км с 24466 жит. приходится на Питиусские о-ва. Главным городом в Майорке считается Пальма. Несмотря на то, что о-ва между собой и от материка отделены обширными водными пространствами, разница как во флоре и фауне, так и в характере местного населения замечается небольшая. Поверхность вообще гориста (только на Минорке и Майорке имеются более значительные равнины) и представляет плодородную почву, которой недостает только влаги, чтобы быть одной из самых плодородных провинций Испании. Только Кабрера (Сарrаriа), названная так по огромным стадам разводимых здесь коз, остается невозделанной и служит местом ссылки. Климат повсюду мягкий, теплый и влажный несмотря на малое количество дождей летом и очень благоприятен для зимнего пребывания вследствие незначительных колебаний температуры. За последние семь лет средняя температура — 18&nbsp;°C. Жители занимаются земледелием, садоводством и виноделием, причем маслины, вино, миндаль и винные ягоды (фиги) представляют главнейшие продукты, а также, отчасти, занимаются и скотоводством (свиньи и козы), рыбной ловлей и торговлей. Говорят на особом наречии, наз. ''Майоркино'', очень близком к каталонскому, и имеющем свою собственную литературу, (преимущественно стихи) — Два о-ва, принадлежащие к группе Питиусских (т. е. сосновых о-вов), суть: Ивиса, с одноименным глав. городом и портом, и Форментеро, т. е. пшеничный о-в, с отдельными мызами хлебопашцев. Оба острова богаты хлебом, льном и коноплей, вином, маслинами, южными фруктами и особенно фигами, а также доставляют для вывоза много соли.
Уже в глубокой древности Б. были посещаемы финикиянами и греками с острова Родоса; даже свое назнание они получили от греческого слова βάλλειν — бросать, метать, так как жители этих о-вов считались искусными пращниками, и пользовались благодаря этому большим почетом как в войсках Аннибала, так и позднее в римской армии. Долгое время находились эти о-ва под владычеством карфагенян, и только в 123 г. до Р. Х. благодаря Авлу Цецилию Метеллу (Balearicus) были присоединены к Римской монархии. В 426 г. после Р. Х. они попали под владычество вандалов, затем вестготов. При Юстиниане I перешли во владение Восточной Римской импории, при Карле Великом — к франкам, в 798 г. — к арабам. Покоренные в 1208—20 г. Яковом Арагонским, после его смерти образовали в 1276 г. собственное королевство (El Reyno de Mallorca), соединившееся в 1333 г. с Арагонией. С 1708 по 82 г. Минорка была во владении англичан. Подробное описание Б. находится в роскошно изданном сочинении (анонимном) эрцгерцога Людовика Сальватора: «Die В., In Wort und Bild geschildert» (3 т., Лейпп., 1869—81), не поступившем, впрочем, в продажу.

'''Аса''' — третий царь иудейский (958—917 до Р. Х.), преемник Авии, удачно ведший войну с эфиопским царем Зараем: ему, между прочим, приписывается уничтожение возникшего среди иудеев идолопоклонства.

'''Балегга''' — страна в Центральной Африке, на З от оз. Альберт-Нианца, большею частью в пределах гос. Конго, восточная же часть — в области английского влияния. Б., по исследованиям Стэнли, Эмина-Паши и Штульмана, весьма гориста (1300—1900 м), богата лесами и пастбищами, плодородна и хорошо орошена (р. Штури и др.); климат на возвышенностях здоровый и умеренный, в низинах — нездоровый. Густое население, принадлежащее к эфиопскому племени вагума, живет большими поселками и занимается скотоводством и земледелием (культура проса, бобов, бананов).

'''Аса фэтида''' (Asa foetida), ''вонючка'' — вонючая смола растения из сем. ''зонтичных'', Ferula Asa foetida L., известного в Средней Азии под киргизским названием «илан»; образует местами целые заросли, достигающие 1 саж. вышины. Смола вытекает из корней и из надрезов надземных органов в виде белого сока, буреющего на воздухе. Лучшие торговые сорта Asa foetida in lacrymis, образуют однородные куски толщиною около дюйма; другой сорт, Asa foetida in massis, amygdaloides, является в продаже в виде бесформенной, пачкающей массы с вкрапленными в нее белыми и фиолетовыми зернами. В Бамиане Ferula Asa foetida доставляет жителям важнейшую статью дохода. Места, где она растет, разделены между жителями и оберегаются ими (Бузе, «Bullet. d. l. soc. d. n. d. Moscou», 1850 г., т. 23 — Григорьев, «Каби&shy;листан», Леман, «Reise», Эверсман, «Reise»; Борщов). Запах смолы неприятный, чесночный, вкус едкий и горький; она содержит до 50% смолы, 36% камеди и эфирное масло с содержанием серы. Смола эта служит на Востоке пряной приправой к пище; у нас употребляется в медицине для раздражения нервов, от судорог, в истерии, от ипохондрии, одышки и против глистов.

'''Бален''' (Генрих ван) — антверпенский живописец; род. в 1560 г.; учился сперва у Адамса ван Орта, затем занимался в Италии античной живописью. Кисть его мягкая, колорит светлый; религиозные картины не имеют настоящей глубины, но зато его мифологические произведения, задний пейзажный план которых часто писал Ян Брейгель (Jan Breughel) — более выразительны. Б. был учителем Ван-Дейка; умер 17 июля 1632 года.

'''Афимьинский''' винокуренный завод С. и Н. Чиркиных, Костромской губ. ветлужского уезда, в усадьбе Афимьиной, за р. Красницей, построен в 1812 г. и увеличен в 1855 г., имеет 30 рабочих и выкуривает 1403000 градусов спирта в год.

'''Асади''' (Asadi—Thoûsî) — персидский поэт, блестел при дворе султана Махмуда-Газневида, пока его не затмил его же ученик Фирдоуси (ум. около 1020 после Р. Х.).

'''Баленович''' (Симон) — хорватский писатель, род. 1835 г. в Крушчице, † в 1872 г. в Загребе. Окончив гимназию, изучал богословие в Загребе, и сделавшись священником был редактором журнала «Katolicke listy». Б. написал между прочим: «Liturgika ili obvedoslovnica» (Загреб, 1862); «Molitvenica ili pjesmarica za uceću se miadeaž u viših zavodih» (1864); самое крупное из его сочинений — «Hrvatska proiestnica» издано обществом св. Иеронима в Загребе 1870 г.

'''Асаки''' (Георг) — румынский писатель; род. 1-го марта 1788 г., воспитывался в Германии и Италии и затем посвятил себя в Вене изучению математики и астрономии. Возвратившись на родину, он стал издавать румынские учебники и грамматики, завел первую типографию в Румынии и основал первый румынский журнал, который редактировал в продолжение 30 лет. Как министр народного просвещения, А. основал с 1856 г. множество элементарных школ, гимназий, художественных ремесленных училищ и академию. А. † в Яссах 24 нояб. 1869. Его стихотворения (2 изд., Яссы, 1854) теперь забыты. Он, кроме того, написал «Историю России».

'''Афинагор''' — один из так называемых апологетов, т. е из философов, защищавших христианство во II-м столетии по Р. Х., автор послания (Πρεσβεία περί χριστιανών), написанного в 177 г. императору Марку Аврелию и его сыну в защиту христианства, и рассуждения: «О воскрешении мертвых». О жизни его не имеется сведений, кроме того, что мы узнаем из предисловия и самого содержания апологии. По этим данным, он, был уроженец Афин, получил платонико-философское образование, и посвятил свои знания на служение христианству. Он защищает христиан, главным образом, от обвинения их со стороны язычников в безбожии, кровосмешении и в употреблении в пищу мяса убитых детей. Слог его изысканный, полный благородства, аргументация убедительна и ясна, но его идеям недостает индивидуальности. Сам смысл христианского учения выступает в них недостаточно ясно; сочинение его: «О воскрешении мертвых», написанное в строго философском духе еще менее проникнуто собственно христианскими идеями. Самые полные издания его сочинений принадлежат Дешеру (Оксфорд, 1706), Пруденцию Маранусу (Париж, 1742) и Отто в «Corpus Apologetarum Chnstianorum saeculi secundi» (т. 7, Йена. 1857). Ср. Меркель, «De Athenagorae libro apologetico» (Кенигсб., 1857); Кейм, «Rоm und das Christentum» (Берл.,1881).

'''Балет''' (от ballare — танцевать) — так называются сопровождаемые музыкой театральные представления, в которых действующие лица посредством мимических движений и танцев выражают различные характеры, мысли и страсти. Б. принадлежит к разряду пластических искусств, основные элементы которого: танцы, пластика и мимика. Б. есть своего рода драма, за отсутствием живого слова выраженная в грациозных или выразительных движениях, игре лица, красивых жестах, наконец, в танцах. Начало Б. теряется в глубокой древности. Многие писатели видят его происхождение в религиозных танцах евреев и египтян, которыми сопровождались их религиозные торжества: танцами египтяне изображали движение небесных светил, у евреев царь Давид танцевал с левитами, когда скинию Завета переносили из Обедедона в Иерусалим. До XIII в. танцевали в латинских и греческих церквях, да и до сих пор танцуют в религиозных процессиях не только на Востоке, но даже в Испании и Португалии. Б. у ''греков'' всегда сопровождал их комедии и трагедии, но общей связи с главвым действием не имел, а был только дивертисментом. У ''римлян'' существовали религиозные пляски, по преданию, установленные Нумою Помпилием в честь Марса (известны пляски салийских жрецов), но в этих плясках не было той целомудренности, которой отличались греческие танцы. Вот как описывает Тацит пляску сбора винограда: в великолепных садах, при свете тысяч факелов, прикрытые звериными шкурами, римские жены и девы дикими кликами призывали Бахуса, топаньем босых ног изображая выжимание винограда; среди них Мессалина с распущенными косами махала тирсом в то время, когда ее любовник Силий венчал себе голову плющом. Всем действующим лицам в этих празднествах имп. Клавдий приказал отрубить головы. В царствование Августа мимы Батилл и Пилад завоевали всеобщее внимание своими балетными представлениями. Пиладу из Киликии приписывают изобретение патетического и трагического балета. Б. Батилла Александрийского отличался комизмом и веселостью. Ни у греков, ни у римлян Б. не имел самостоятельного значения, а являлся интермедией в драматических зрелищах. С падением Рима Б. искусство замирает на тысячу лет и возрождается только к концу XV и началу XVI вв. в Италии. В 1489 году герцогу миланскому был дан Б. по случаю женитьбы его на Изабелле Арагонской. Во Франции Б. введен Бальтазарини, капельмейстером Екатерины Медичи. В 1581 г. он поставил в Лувре Б. «Цирцея и ее нимфы», стоивший 3600000 ливров. С тех пор Б. вошел в большую моду. Редкий праздник обходился без балета, в котором нередко участвовали сами короли и их вельможи. Генрих IV и его министр Сиолли танцевали в Б., сочиненном сестрой короля. В XVII в. введены в Б. значительные усовершенствования Оттавио Ринуччини, который пользовался поддержкой Марии Медичи и Ришелье. Последний ставил при С.-Жерменском дворе роскошные Б., и на одном из них (1625 г.) танцевал сам Людовик XIII. Тринадцатилетний Людовик XIV танцевал в Б. «Кассандра» и впоследствии любил участвовать в балетах. Когда во Франции появилась опера, то балет вошел в ее состав. Первая попытка в этом роде сделана Кино (Quinault) в его «Fêtes de Bacchus et de l’Amour» (1671 г.). В произведениях Кино Б. подчинен музыкальной части и входит в оперу как вставной элемент под именем «Divertissement» и «Fêtes». До Кино женские роли в Б. исполнялись мужчинами, а при нем в первый раз в Б. «Триумф любви» (1681 г.) появились четыре миловидных танцовщицы. Балет сам по себе имел мало драматического выражения и нуждался еще в пояснениях посредством пения и речитативов. В 1697 г. Ламот преобразовывает Б., вводя в него драматическое действие и страстные положения. Его Б. «L’Europe galante» послужил прототипом современных балетов. Самостоятельное значение придал Б. Новерр из Штутгарта с 1763 г., окончательно отделив его от оперы постановкой акта из балета «Médée et Jason». Новерр первый поставил Б. в связи с античной пантомимой и дал танцам центральное значение в Б., подчинив им мимико-пластический элемент. Мифологический Б., остаток версальского величия, пришел в совершенный упадок во времена консульства, будучи вытеснен комическими Б. вроде: «La fille mal gardée», «Arlequinades» и т. п. В XIX веке новую жизнь в Б. вдохнул Галеотти, в Копенгагене, который сделал попытку вернуть Б. к чисто драматико-пластическому принципу и в противоположность Новерру подчинил ему и танцы, не давая им перевеса, отчего Б. принял характер ритмическо-пластической пантомимы, но этот опыт, за ранней смертью Галеотти (1817 г.), не получил распространения дальше Копенгагена. Опыты в этом направлении дольше всего продолжались на миланской сцене, где посредством пантомим пытались изобразить трагические сюжеты, переделав в Б. даже «Гамлета». Блистательная эпоха балетов началась с 30-х годов нынешнего столетия, и роскошь постановки их почти на всех европейских сценах обуславливается правительственными субсидиями.
В музыкальном отношения балетная музыка сильно подвинулась вперед в XIX ст. Как на пример, можно указать на Б. «Прометей» Бетховена, на французские Б. Адама, Делиба, на балетную музыку в очень многих новейших операх: Мейербера, Обера, Галеви, Николаи, Гуно, Бизе, Тома, Массенэ, Бойто, Верди, Понкиелли, Монюшко, Гроссмана и друг., на таковую же музыку в симфонических сочинениях Берлиоза («Damnation de Faust»), Мендельсона («Sommernachtstraum»), на знаменитый «Invitation a la danse» Вебера (вальс этот с оркестровкой Берлиоза вставлен в оперу «Фрейшютц») и проч. В большинстве русских оперных произведений балетная музыка занимает видное место, как, напр., в операх Глинки, Верстовского, Даргомыжского, Серова, Чайковского, Римского-Корсакова, Бородина, Рубинштейна, Направника, Соловьева и друг.
В России балеты, как самостоятельные сценические произведения писали и пишут: Серов (народные танцы), Пуньи («Конек-Горбунок», «Дочь фараона» — лучшие балеты), Минкус («Роксана»), Чайковский («Лебединое озеро», «Спящая красавица»), Рубинштейн («Виноградная лоза»), М. Иванов («Весталка»), Фитингоф-Шелль («Гарлемский тюльпан») и проч.
Начало Б. в России относится к XVIII в., хотя танцы, несомненно, существовали у нас с первобытных времен, о чем можно судить, отчасти, по фрескам Киево-Печерского собора XII в., на которых сохранились изображения танцующих. Духовенство считало пляски делом зазорным, бесовским и всячески осуждало танцы: «како зла вещь есть плясание, колико есть мерзко перед Господом от видения является» (Великое зерцало); на картинках страшного суда (см. Д. Ровинский, «Русские народные картинки») пляшущие показаны в аду. По свидетельству Рейтенфельса («De rebus Mosckovitis», Patav., 1680, p.&nbsp;105) первый Б. в России был поставлен в царствование Алексея Михайловича в субботу на масленице 1675 г. И. Е. Забелин («Домашний быт русских цариц», Москва, 1872, 2-ое изд.) относит это «комедийное действо» к масленице 1672 г., когда суббота этой недели приходилась на 17-е февраля, с которого дня, по его мнению, и должна начинаться история нашего театра (стр. 479).
Перед началом спектакля на сцену вышел актер, изображавший Орфея, и пропел немецкие куплеты, переведенные царю толмачами, в которых превозносились прекрасные свойства души Алексея Михайловича. По обе стороны Орфея стояли две украшенные транспарантами и освещенные разноцветными огнями пирамиды, которые после песни Орфея начали танцевать. Описанные Рейтенфельсом подвижные питрамиды, вероятно, те самые, которые в числе театральных вещей перевозились из комедийной хоромины села Преображенского (по указу Алексея Михайловича от 23 января 1673 г.) во вновь устроенное для театра помещение в Кремлевском дворце, что «над аптекой»; в перечне вещей сказано: «выкрашены голубцом ''четыре балеты»'' (Забелин, стр. 485). Подобное зрелище вряд ли может быть названо Б., так как только при Петре Великом на Руси появляются танцы в настоящем значении этого слова: были введены менуэты, контрдансы и т. п. (см. Ассамблеи). Настоящий Б. у нас заводится в царствование Анны Иоановны, когда в 1 735 г. был приглашен в столицу композитор Франческо Арайя (см. это сл.). Раз в неделю представлялись итальянские интермедии с Б., в котором танцевали кадеты сухопутного корпуса (ныне Павловское военное училище и 1-й корпус), под руководством балетмейстера Р. Фузано (Фоссано), с 1736 г. Между воспитанниками лучшим танцором был Чоглоков, впоследствии камергер. Танцам обучал знаменитый танцовщик Ланде, ловко сумевший приобрести расположение всесильного Бирона и через то пользоваться милостями и вниманием императрицы. С особенной роскошью Б. ставились в царствование Елисаветы Петровны. Кадеты Бекетов, Мелисино, Свистунов, Остервальд и др. были весьма искусны в танцах. Бекетов, впоследствии фаворит Елисаветы, пользовался особенной благосклонностью императрицы, которая сама одевала красивого юношу, превосходно исполнявшего женские роли. 1-го августа 1759 г. в день тезоименитства императрицы и по случаю победы над пруссаками при Франкфурте был торжественно поставлен балет-драма: «Прибежище добродетели», имевший огромный успех. Вся балетная труппа обходилась тогда 33810 р. в. год, не считая оркестра. В царствование Екатерины II Б. был в большой моде. По случаю коронации императрицы был дан в московском дворце роскошный балет «Радостное возвращение к аркадским пастухам и пастушкам богини весны», в котором участвовали знатнейшие вельможи. Из записок Порошина (1765 г.) видно, что Павел Петрович, наследник престола, нередко танцевал в придворном театре в балете; о представлении 18 января он пишет: «От хлопанья в ладоши, в танцовании его высочество несколько сбился и оробел». В описываемую эпоху балет пользовался большой популярностью. Помещики стали обучать балетным танцам своих крепостных девок и устраивать крепостные балеты. Особенно славился в то время балет помещика Нащокина. В балетах, как и во всем, господствовало пасторально-сантиментальное направление, как об этом можно судить по одним уже их названиям: «Радостное возвращение…» и т. п. Опера была немыслима без балета, который вовсе не входил в действие, а приплетался механически в антрактах. В 1766 г. выписанный из Вены «совершенный балетмейстер» и «великий сочинитель музыки» Анжолини вводит ''национальнный русский балет'' и «вместе в музыку оного (балета) русские мелодии, сим новым ума своего произведением удивил всех и приобрел всеобщую себе похвалу», так писал тогдашний историк театра Штелин («Краткое известие о театральных в России представлениях», «С.-Петербургский Вестник», 1779, октябрь, 258), по словам которого балет был тогда весьма любим.
Содержание Б. обходилось в 1787 г. — 40170 р. в год. В 1790-х годах балеты ставились с особенным великолепием и русская труппа имела уже отличных танцовщиков и танцовщиц из русских, каковы Ив. Вальбрех, Вас. Балашов, Зорина, Софья Вальбрехова и др. В начале царствования Павла Петровича балет еще в моде. Труппа обходилась только в 24110 р. в год. Особую приманку балетов составляли волшебные декорации искусного Гонзаго, перспективная живопись которых необыкновенно восхищала зрителей. Талантливый Вальбрех (см. это сл.), воспитанник Театрального училища, является первым балетмейстером из русских людей (с 1794 г.). При Павле I изданы были особые правила для балета: императору наскучили прыжки и танцы мужчин в Б. и потому приказано было, чтобы на сцене не было ни одного мужчины; роли мужчин танцевали Колосова и Берилова до приезда Огюста, известного сочинителя русских танцев, которым он впоследствии обучал в Бозе почившего императора Александра II. Следующее царствование было эпохой расцвета балета. Никогда Б. в России не достигал такого блеска, как в 1-ую четверть нынешнего века. И всем этим успехам Б. был обязан Дидло, знаменитому балетмейстеру; 30 лет он украшал петербургскую сцену (с 1802—1831 года) и, вероятно, составил бы гордость лучшей европейской сцены. Вольф в своей «Хронике петербургских театров» (СПб., 1887 года, ч. I, стр. 29) говорит о Дидло как о полубоге и об уходе его замечает, что «публика потеряла в Дидло балетмейстера, каких ни прежде ни после у нас не бывало». Этот неутомимый, преданный своему искусству до фанатизма труженник и до суровости строгий и грозный учитель образовал для нашей сцены много первостатейных танцовщиков и танцовщиц, прославивших себя и своего учителя, каковы: грациозная и талантливая Мария Данилова (вып. 1808 г.), о которой современный театрал писал, что она «была превыше всего, что в этом роде Петербург дотоле видывал», Истомина (1816), Лихутина (1820), Дидье (1821). Гольц (1822), Телешова и Зубова (1823). Дидло возвел балеты па высшую ступень совершенства; они были поэтическими созданиями и много лет восхищали петербуржцев. и Грибоедов воспевали его балеты и его учениц — Истомину и Телешову, старец Державин изумлялся искусству Дидло, в балетах которого отражался господствовавший тогда романтизм. Б. оставил мифологию и начал брать сюжеты из действительной жизни. Высокие порывы были даровитым Дидло обличены при помощи пластики и мимики в лучшие вымыслы романтизма. Танцы, главный элемент балета, были им применяемы умеренно и всегда кстати. В балетах этого времени разыгрывались даже целые трагедии, как «Федра» Расина. «Северная Пчела» писала в 1815 г. по случаю постановки балета «Ацис и Галатея» в день именин государя, что все творения Дидло «равно прекрасны и все приводит в отчаяние настоящих и будущих балетмейстеров». В 20-х годах, по свидетельству кн. П. А. Вяземского, балет в СПб. пользовался большим уважением; в большом ходу был балет «Семик», чисто народная забава, как наз. его кн. Вяземский — «разнохарактерный дивертисмент», в который кроме Б. входила русская пляска и пение на народные мотивы. Балетная труппа Петербурга занимала одно из первых мест среди балетных трупп сцен Европы. О том, во что обходился дирекции балет, можно судить по гонорару некоторых артистов: славный танцовщик Дюпор (1808 г.) получал в год 45000 руб. (180000 фр.), или 900 руб. за каждый выход. Вигель в своих записках пишет, что дебют Дюпора вызвал восторг и удивление; французский танцовщик Антонин получал 25000 р. (1815 г.), Кастильон 18000 р. (1821 г.). В царствование Николая Павловича наш балет еще продолжает блистать и все благодаря тому же Дидло занимает первенствующее место. Все другие виды сценического искусства оставались в пренебрежении. Б. поглощал все внимание театральной администрации. Император Николай Павлович очень любил балетные преставления и почти не пропускал ни одного; иногда он садился в кресла, чтобы лучше наблюдать весь ансамбль Б. В 1831 г. Дидло оставил пет. сцену из-за неприязненных отношений к нему директора театров кн. Гагарина. Уход его сильно отразился на положении балетного дела. Вскоре вниманием столицы овладевает Мария Тальони. Эта 4-я грация, как ее называли, дебютировала в балете «Сильфида» (6 сент. 1837 г.) и вызвала неописуемый восторг. Такой легкости, такой целомудренной грации, такой необыкновенной техники и мимики еще не видывали ни у одной из танцовщиц. В 1841 г. она распростилась с Петербургом, протанцевав за это время более 200 раз. В 1848 г приезжает Фани Эльслер, соперница Тальони — знаменитая своей грацией и мимикой. Вслед за Эльслер посетила Петербург Карлотта Гризи. Дебютировала она в Б. «Жизель» (1851 г.) и имела большой успех, выказав себя первоклассной танцовщицей и прекрасной мимической актрисой. Танцевала она в СПб. до 1853 г., когда взамен ее были ангажированы 3 прима-балерины: Флери, Гиро и Иелла, которых с Гризи даже сравнивать нельзя. Балетмейстеры: Огюст, Блаш, Титюс, Тальони (отец), Перро, Петипа, Мазилье последовательно ставили роскошные балеты и привлечением талантливых артистов старались выдвинуть балетные представления, к которым начинали охладевать благодаря итальянской опере; балеты в 1850 годах давались только по воскресеньям на сцене Большого театра и посещались, главным образом, только присяжными балетоманами. Из танцовщиц этой эпохи отметим: Прихунову, Ришар, Амосовых 1-ую и 2-ую, Санковскую Макарову, Никитину, Радину, Снеткову, Шлефохт, Суровщикову, также и др.; из танцовщиков выдавались: Алексис, Фредерик, Флери, Гольц, Герино (1834—36 гг.), Иогансон, Стуколкин, Петипа (с 1847 г.), Перро (1848 г.), Кшесинский (1853 г.) и др. О балетах 40-х годов наш знаменитый критик В. Белинский нередко писал критические статьи; так, он писал: о Тальони, Герино и Санковской. В царствование Александра II в направлении балета замечается стремление выдвигать отечественные таланты. Целый ряд талантливых русских танцовщиков и танцовщиц украшали балетную сцену, многие из них еще и теперь продолжают с успехом выступать. Хотя в постановке Б. начала соблюдаться большая экономия, все же опытность и энергия нашего известного балетмейстера Мариуса Петипа давала возможность и при небольших затратах прилично и изящно обставлять балеты, успеху которых немало способствовали превосходные декорации наших известных художников: Бочарова, Шишкова и Антония Вагнера (род. в 1810 г., ум. в 1886 г.). Танцы берут верх над пластикой и мимикой и превосходно ставятся балетмейстерами: Перро (1849—1859 г.), Сен-Леон (1859—1869 гг.) и Петипа (с 1869 г.). Сен-Леон сюжеты своих балетов заимствовал из русских сказок, таковы: «Конек-Горбунок» (1864 г.), выкроенный из сказки Ершова, и «Золотая рыбка» (1867 г.), а Петипа по случаю войны 1878 г. поставил балет «Роксана», на славянский сюжет. Из первых танцовщиц отметим Надежду Богданову, Муравьеву, Петипа, Прихунову, Кеммерер, Мадаеву, Канцыреву, Вазем, Вергину, Евг. Соколову, Горшенкову, Никитину, Иогансон, Петипа (с 1879 г.); выдающихся танцовщиков хотя и было менее, но все же между ними было немало даровитых, таковы Фредерик, Иогансон, Кшесинский, Петипа, Стуколкин 1-й, Гольц, Гердт, А. Богданов и др. Из иностранных знаменитых балерин в СПб. с успехом танцевали:Черито, Феррарис, Гранцова, Сальвиони, Стефанская и др. Ныне балеты даются в СПб. Мариинском театре два раза в неделю (по средам и воскресеньям). Балетмейстером состоит по-прежнему талантливый Мариус Петипа. Дирижируют оркестром по очереди Папков и Дриго. В последнее десятилетие дирекция обратила особенное внимание на постановку Б. Прима-балерины, одна другой талантливее, украшают нашу балетную сцену. Заслуженным успехом в Петербурге пользуются: Никитина, Вазем, Евг. Соколова, Горшенкова, Петипа, Недремская, Жукова, Оголейт, Иогансон, Андерсон и др. Столицу также посетили многие иностранные балерины, из которых выдающихся успехом пользовались: Бессонэ, Корнальба и Виржиния Цукки. С 1888 г. на нашей сцене танцует весьма талантливая итальянская балерина Брианца, которая пользуется ныне (сезон 1890 г., осень) значительным успехом в новом балете «Спящая красавица», музыка к которому написана нашим знаменитым комлозитором Чайковским. Успех с ней в этом балете делит г-жа Никитина, столь же прекрасная танцовщица, как и мимистка. На характерные и мимические роли приглашена французская балерина театра «Grande Opera» г-жа Лаус. Из иностранных танцовщиков отметим гг. Чекетти и Бекефи (характерные танцы). Мужской персонал балета, хотя и имеет видных представителей, но большинство артистов те же, что и в минувшее царствование. В Москве балетмейстером состоит г. Мендес (ученик Тальони) — весьма умелый и знающий хореограф. Из танцовщиц отметим пользующуюся значительным успехом г-жу Гейтен, а также грациозных Калмыкову и Бармину, а из танцовщиков — гг. Гельцера (мим) и Домашева. От балета начинают теперь требовать серьезной мимики, без которой он не может быть введен в сферу драматического искусства. На одних танцах, очевидно, оставаться нельзя, нужна еще искусная игра. См. Пластика, Мимика, Танцы и Хореография.
''Литература''. I. Menestrier, «Des Ballets anciens et modernes» (Париж, 1682); Кагюсак, «Traité de la Danse ancienne et moderne» (Париж, 1753, 3 тома); Noverre, «Lettres sur les arts imitateurs et sur la danse en particulier» (Париж, 1807); его же, «Lettres sur la danse, sur les Ballets et sur les arts» (СПб. 1804); Castel Blaze, «La danse et les Ballets, depuis Bacchus jusqu’à m-lle Taglionis» (Париж, 1832); Фосс, «Der Tanz und seine Geschichte» (Берлин, 1868); «Les origines de l’Opera, le Ballet de la reine» (Париж, 1869); Chouquet, «Histoire de la musique dramatique» (Париж, 1873); Czerwinski, «Brevier der Tanzkunst» (Лейпц., 1880), Bougin, «Dictionnaire Historique du theatre etc.» (Париж, 1884); также см. «La Grande Encylopedie» (Париж, т. 5, стр. 155).
II. «Б. в Италии, за 80 лет в Лондоне и за 50 лет в Вене» («Репертуар и Пантеон», 1842, VIII и XII); М. К., «Б. у римлян и Б. в настоящее время» (ibid., 1843, X); «История танцевания и Б. по розысканиям французов и апгличан» (ibid., 1850, III, 1—16; IV, 1—20, VII, 23—42); Ф. Кони, «Б. в С.-Петербурге» (ibid., 1850, кн. III); П. Глушковский, «Б. в России и знаменитый хореограф К. Л. Дидло» (ibid., 1851 года, № IV, VIII и XIII); В. Зотов, «Б. в СПб. Беглый взгляд на его историю» (сезон 1853—1854; ibid., 1854, III); П. Арапов, «Летопись русского театра» (СПб., 1861); А. Вольф, «Хроника петербургских театров» (СПб., часть 1 и 2, 1877; часть 3-я, 1884); Скальковский, «Балет, его история и место в ряду изящных искусств» (СПб., 1 8 82; 2-е изд. 1886).

'''Афингер''' (Бернгард, Afinger) — немецкий скульптор; род. 6 мая 1813 г. в Нюрнберге; сын ткача; он изучал жестяное мастерство, но притом прилежно занимался рисованием, гравированием и резьбой. После продолжительного странствования, он возвратился в 1838 г. в родной город, работал на фабрике накладного серебра и в то же время посещал школу художеств. Из его произведений этого времени была очень распространена прекрасная копия с одной древней нюрнбергской молящейся Мадонны. А. был исключительно поклонником средневекового искусства, пока не встретился в Дюрер-Фесте, в 1840 г., с Раухом, взявшим его в свою мастерскую в Берлин. Первые его произведения там сделаны еще в древненемецком вкусе, именно: Христос колоссальных размеров в барельефе для динкелсбюльской церкви (1842 г.) и Дева Мария с Младенцем; но уже в статуэтке (1850 года) актрисы Рашель, находящейся на Павлиньем острове (Pfaueninsel) в Потсдаме, ясно видны новый стиль, свободное развитие его таланта и примирение его старых идеалов с идеалами античного мира. Кроме очень распространенных портретов-медальонов Гумбольдта, Рауха, Корнелия и Каульбаха (1854—1856 г.), А. изваял целый ряд фигур из песчаника. В том же 1854 г. вышли из-под его резца Распятие, в фамильном мавзолее герцогов курляндских, и мраморный бюст герцогини Доротеи, в ее замке. В 1856—1857 г. А. работал над памятником, воздвигнутым Грейфсвальдским университетом для ознаменования своего четырехсотлетнего юбилея; в этом памятнике А. должен был изобразить четыре факультета в лицах их замечательных четырех представителей (Бугенагена, Мевия, Берндта и Арндта). Прелестным сочетанием форм средневекового искусства с древним отличается часто воспроизводившийся надгробный ангел, сделанный им для лаазовской церкви (1857 г.) Такой же характер имеют рельеф в алтаре гимназической церкви в Нейсе (1860 г.), а также рельефное Распятие для Моринской церкви в Неймарке. Самые замечательные по своей удачной характеристике — это бюсты Ричля, Дальмана, Нассе, Гоземана, Куглера и Ферстера, Гаркорта и Вирхова. А. ум. в Берлине 25 декабря 1882 г.

'''Асамаяма''' — действующий вулкан в Японии, на о-ве Нипоне, в пров. Синано, под 36°24′ с. ш. и 138°10′ в. д., выс. 2525 м; кратер — до 1 км в диаметре. Вулкан постоянно дымится, слабые извержения повторяются от времени до времени; сильное извержение было в 1783 г., погубившее 48 селений и до 10 тыс. человек.

'''Афиноген''' — раскольничий архиерей-самозванец, иеродиакон Амвросий из Воскресен&shy;ского, именуемого Новый Иерусалим, монастыря. Назвавшись священноиноком Афиногеном, он отправился, в сороковых годах XVIII стол., в Стародубье, перешел в раскол и стал попом в Борской слободе. Там он, будто по ошибке, иногда благословлял обеими руками, вставал на молитву в омофоре, который держал под образами. Пока о нем раскольники наводили справки, он наставил им попов и диаконов, а когда самозванство его обнаружилось, он бежал за польскую границу, принял католичество, записался в военную службу, женился и, на добытые архиерейством деньги, зажил паном.

'''Асаны''' или  — татарское племя, живущее в Восточной Сибири, в Красноярском уезде, на берегу Енисея. А., исповедующие христианство, жили еще в конце XVIII ст. целыми деревнями. Теперь же не насчитывается и ста разбросанных семейств этого племени.

'''Балешево''' — село на pеке Цоне, Орловской губернии и уезда, под 52°8′ в. д. и 52°66′ с. ш. В версты от него к В находятся залежи железных руд Цуриковых, в 6 верстах от станции Нарышкино Орловско-Вяземской железной дороги.

'''Афинодор''' ''из Клейтора'' в Аркадии — древнегреческий скульптор, трудившийся в конце IV и III веков до Р. Х.; исполнитель статуй Феба и Зевса, отправленных в Дельфийский храм в числе приношений лакедемонян после их победы над афинянами.

'''Асаргаддон''' (по-ассирийски Ашур-ак-идин) — третий царь ассирийской династии Саргонидов, сын Сеннахериба. Еще при жизни отца (688) был назначен вавилонским наместником. По вступлении на престол (680) подавил восстания, вспыхнувшие в Халдее и Финикии; финикияне были наказаны разгромом Сидона, жители которого были отправлены в ссылку и заменены колонистами из Сузианы. Удачный исход экспедиций против армян, киммерийцев и арабов обеспечил внешнюю безопасность царства. В 673 г. А. предпринял поход в Египет, закончившийся неудачно, но на следующий год ему удалось проникнуть в Дельту и одержать три победы над египетскими и эфиопскими войсками. Царь Гиргака вынужден был бежать, и вассальные князья, между которыми в то время была разделена страна, признали ассирийское господство. В 669 г. в Египте вспыхнуло восстание; А. двинулся с войском против мятежников, но по дороге умер, не дойдя до границы (668). Преемником А. был сын его Ассурбанипал.

'''Афинодор''' — родосский скульптор, живший во времена римского императора Веспасиана, изваявший в сотрудничестве с Агесандром и Полидором знаменитую группу Лаокоона.

'''Асармот''' — в библейской истории третий сын Иоктана. Вследствие того, что это еврейское имя по своим звукам приближается к имени сарматов, которые в средние века и потом еще долго считались у поляков родоначальниками славян, А. некоторыми польскими историками считался общим родоначальником всех славян; только его потомки, родные братья, носившие имена Лех, Чех и Рус разделились потом и сделались родоначальниками трех родственных народов: поляков, чехов и русских; об остальных же славянах легенда не упоминает. Польский поэт Ян Воронич написал стихотворение «Pieśń Asarmotha, narod&oacute;w sarmackich patryar&shy;chy» (1805), содержанием которого является благословение А. будущих поколений.

'''Бали''' — по индийской мифологии могущественный властитель, вступивший в борьбу с богом солнца Индрой. При помощи Брамы ему удалось уже покорить своей власти всю землю, когда на помощь Индре прибыл Вишну и, приняв вид карлика (Вамен), попросил у Бали кусок земли, чтобы построить хижину. Но лишь только доверчивый Бали исполнил его просьбу, Вишну вырос до неба: одним шагом он покрыл всю землю, вторым все небо, третьим преисподнюю, а четвертым придавил самого Б. Тогда Б. смирился, и Вишну сделал его властителем преисподней, которая поэтому и названа Бали-сатма. В Малабаре, в сентябре, происходят праздники в честь Бали.

'''Афинская Полития''' (Άθηναίων Πολιτεία) — трактат о государственном устройстве Афин, часть обширного труда Аристотеля, так назыв. '' «Политий»'', содержавшего в себе историю и описание строя не менее 158 государств греческих и варварских. В древности и в начале нашей эры на эти «Политии» часто ссылались, в особенности лексикографы — Гарпократион, Поллукс и др.; затем — по-видимому, между VI и IX в. по Р. Х. — они были утрачены и до недавнего времени были известны лишь по ссылкам и фрагментам, которые не раз собирались и издавались (наиболее полное издание их дал Rose, в «Bibliotheca Teubneriana», 1886 и в V т. «Aristot. Opera», изд. Берл. акад. наук). В 1880 г. опубликованы были новые их отрывки, именно из Афинской Политии, оказавшиеся на берлинском папирусе (163), приобретенном в Фаюме. В 1890 г. среди коллекции папирусов Британского музея, приобретенной в Египте (как и где именно — об этом англичане умалчивают) найден почти полный текст ''Афинской Политии.'' В январе 1891 г. он был впервые издан Кеnуоn’ом, ассистентом в отделении рукописей в Британском музее. Текст написан на оборотной стороне папируса, на лицевой стороне коего находится счет прихода и расхода какого-то управляющего, помеченный 11-м годом царствования Веспасиана, т. е. 78—79 г. нашей эры. Начала трактата нет (текст начинается с обрывка фразы, касающейся Килонова восстания), равно как нет ни заглавия, ни имени автора; но из совпадения большей части уже раньше нам известных фрагментов «Политии» с опубликованным Кенионом текстом видно, что этот текст — «Афинская Полития». Из имеющихся в тексте указаний можно заключить, что она составлена между 329—8 и 325—4 или 324—3 гг. Что эта «Полития», как и другие — произведение Аристотеля, о том свидетельствует общая традиция древности, начиная с поколения, непосредственно следовавшего за Аристотелем, и до времен византийских. Сомнения, высказанные относительно авторства Аристотеля, неосновательны и не выдерживают критики. Некоторые черты, на которые указывали скептики, находят себе так или иначе объяснение и не исключают авторства Аристотеля. Принимая последнее, необходимо, однако, допустить и некоторую долю участия аристотелевых учеников в составлении такого обширного труда, как «Политии»; это участие могло выразиться по преимуществу в собирании материала. По своему содержанию «А. Полития» Аристотеля делится на две части — историческую и систематическую. Первая содержит в себе историю афинского государственного строя до конца V в, кончая восстановлением демократии в 403 г. (гл. 1—41), вторая — описание самого строя, каким он был во время Аристотеля, в IV в. Таким образом «Полития» является тем произведением древности, в котором мы впервые находим связную историю и связное описание афинского государственного строя; она раскрывает нам постепенное, органическое развитие его. По «Политии» падение монархии и переход к аристократии совершается медленно, с замечательною последовательностью: архонт, первоначально лицо менее важное, занимавшее третье место, возвышается мало-помалу до положения первенствующего, становится выше не только полемарха, но и самого басилевса, советником и помощником которого он, быть может, первоначально был, а басилевс из монарха превращается во второстепенное лицо, во второго архонта, заведующего преимущественно делами культа. Формальной отмены царской власти тут нет: это — эволюция, а не революция. Затем постепенно демократия занимает место аристократии. Многое из того, что приписывалось Солону и считалось нововведением, по Политии оказывается существовавшим и до него. Тиран Пизистрат во многом является продолжателем и даже завершителем дела Солона, а в истории внешнего могущества Афин — предшественником вождей демократии V в. Клисфенова реформа является дальнейшим развитием, в более широких размерах, начал, которые в зачатке существовали и раньше. Постепенно совершается демократизация Афин после Клисфена; в последующем строе Афин сохраняются своего рода «переживания», как, напр., двойной жребий и т. п.; мало-помалу открывается доступ к должностям для низших классов. Сам Перикл оказывается вовсе не таким новатором, каким его изображали иногда новые историки (напр. Макс Дункер). Вообще «Полития» ясно показывает нам, что А. демократия была чисто народным созданием, а не результатом честолюбия и интриг отдельных личностей. ''В этом раскрытии постепенности'', '' органичности развития афинского строя состоит общее значение открытого памятника.'' Кроме того, А. Полития дала нам ряд новых фактов и пролила свет на многие вопросы, особенно в своей первой, исторической части (вторая часть содержит сравнительно мало для нас нового, так как самое существенное было известно уже раньше, благодаря цитатам лексикографов и других писателей древности). Таковы сообщения относительно падения царской власти в Афинах и возникновении архонтата, о смутах после Солона, о жребии, о роли совета, о нововведениях середины V века, об олигархических проектах 411 г., о соглашении демократов и сторонников Тридцати в 403 г. и т. д. «Полития» решила спор о солоновой сисахфии и ее сущности; выяснила принцип, который лег в основание клисфенова деления на филы, триттии и демы, роль этих триттий; дала ряд хронологических дат, в том числе и дату эфиальтовой реформы ареопага. Многие моменты и подробности в истории афинской демократии она представила нам в новом виде. С открытием ее многие гипотезы рушились; другие получили неожиданное подтверждение. Правда, не все сообщения «Политии» внушают доверие; напр., одно из самых интересных ее свидетельств — о Драконовой конституции — одни считают весьма важным, а другие (в том числе Эд. Мейер и Белох) — нелепостью, явным анахронизмом. Последние указывают на сходство этой конституции с олигархическими проектами 411 г., причем, ввиду некоторого противоречия с остальным текстом трактата, высказывается даже предположение, что глава эта вставлена в текст «Политии» позже, самим Аристотелем (Виламовиц, В. А. Шеффер) или даже интерполятором (Th. Reinach, В. П. Бузескул). Влиянию Аристида, которого «Полития» выставляет вождем чистой демократии, «положившим начало тому, что Эфиальт довершил», неправильно приписывается массовое переселение граждан в город и начало содержания их на счет государства: одно лицо выставлено здесь виновником сложного процесса, и ко времени Аристида отнесено то, что характеризует Периклову и последующие эпохи. Пикантный анекдот о роли Фемистокла в деле реформы ареопага (глава 25) совершенно противоречит остальным свидетельствам и хронологии. Во многих случаях в основе сообщений «Политии» лежит источник более или менее тенденциозный, враждебный демократии, хотя в общем взгляды Аристотеля и здесь умеренны и напоминают его взгляды в «Политике». Он относится с большим сочувствием к Солону, хорошо отзывается о Пизистрате (как покровителе сельского класса), враждебен, однако, Аристиду (как вождю чистой демократии), очень холоден к Периклу; лучшими политическими деятелями «после древних» называет Никия, Фукидида (Алопекского) и даже Ферамена, которого защищает от упреков в ниспровержении всех форм правления. Вообще он относится сочувственно к вождям аристократической партии, не будучи, однако, сторонником крайней олигархии; его симпатии на стороне середины. В «Политии» мы встречаем иногда излишние, мелкие подробности и не находим того, что для нас важно. Несмотря на все это, с открытием ее ''изучение внутренней истории Афин вступило в новый фазис''; историю А. демократии пришлось во многом переделывать, и труды новых ученых по этому отделу, вышедшие в свет до 1891 г., сразу оказались устаревшими.
''Литература''об А. Политии чрезвычайно обширна. Еще до открытия трактата Валентин Розе высказал сомнение в принадлежности этого произведения Аристотелю («De Aristotelis librorum ordine et auctoritate», Берлин, 1854, и особенно «Aristoteles Pseudepigraphus», Лпц., 1863). Против такого скептицизма выступил Heitz («Die verlorenen Schriften d. Aristoteles», Лпц., 1865). Первый издатель вновь открытой Политии, Кенион, в своем введении, признал ее за произведение Аристотеля и придал ей громадное значение, как источнику беспристрастному и достоверному. Вообще, под первым впечатлением находки раздались восторженные отзывы о вновь открытом произведении Аристотеля. Слепым доверием к свидетельствам трактата и преклонением пред авторитетом Аристотеля проникнут и Bauer («Literar. und histor. Forschungen zu Arist. Άθιν. Πολ.», Мюнхен, 1891), автор самого обширного из появившихся в 1891 г. исследований о Политии. Более трезвое и критическое отношение к ней встречаем в ст. Weil’я (в «Journ. d. Savants», 1891, апр.), Dareste (ib., май), Кеil’я (в «Berlin. Philol. Wochenschr.», 1891, № 17—20), Schölle («Beil» z. Allgem. Zeitung", 1891, № 107—108), хотя и в них критические замечания терялись среди похвал. Вскоре обнаружилось крайне скептические отношение к найденному трактату, сначала в Англии (Wyse, в «The Athenaeum», 1891, № 3303 и 3310; Richards, в «The Academy». 1891, № 980; список «Неаристотелевых Слов» в Άθιν. Πολ., «Classic..Review», 1891, № 3—6; ст. Newman’a, ib., № 4; Macan, в «Journ. of Hellen. Stud.», XII, 1 [1891]; статьи, без имени авторов, в «The Edinb. Review», 1891, апрель, и в «The Quart. Rev.», 1891, апрель), а потом и на континенте, где памятник этот подвергнут был беспощадному разбору главным образом Саuеr’ом («Hat Aristoteles die Schrift vom Staate d. Athener geschrieben»? Штуттгарт, 1891), пришедшим к выводу, что сам Аристотель не мог написать подобное произведение, а поручил это какому-нибудь малоспособному ученику, дав ему лишь некоторые указания. Rühl (в «Rhein. Mus.», 1891) высказал предположение, что А. Полития — переделка Аристотелевой Политии, принадлежащая Гераклиду («Der Staat d. Athener und kein Ende», в «N. Jahrbucher f. Phil.», XVIII, Suppl.-band, 1892). К скептикам примкнул отчасти и Niese (в «Histor. Zeitschr.», N. F., 33 т., 1892); более умерен Nissen (в «Rhein. Mus.», 1892), рассматривавший «Политии» с точки зрения их тенденции и назначения, как своего рода энциклопедии государствоведения, написанной, будто бы, по поручению Александра Македонского. В настоящее время большая часть этих исследований и статей имеет лишь исторический интерес и проводимые в них крайние воззрения признаны неосновательными. Мало-помалу крайности в воззрениях стали сглаживаться; с обеих сторон сделаны уступки, и в результате возобладало более умеренное направление, т. е. более верная оценка открытого трактата. Большинство, признавая «Политию» произведением Аристотеля и в общем высоко ставя его, не считало, однако, его непогрешимым источником и по некоторым пунктам сходилось со скептиками. Такими воззрениями проникнут целый ряд работ, вышедших во второй половине 1892 и в 1893 г. (в том числе 3-е издание Кениона). К этому направлению принадлежит и большинство русских исследований, занимающих вообще довольно видное место в литературе об «А. Политии» (Э. Р. ф. Штерн, «Новооткрытая А. Полития Аристотеля», Одесса, 1892; В. А. Шеффер, «Афинское гражданство и народн. собр.», М., 1891; «Афоризмы и заметки», «Филол. Обозрение», VII, 1894; П. Г. Виноградов, «Трактат Аристотеля о государстве Аф.», «Русская Мысль», 1892, ноябрь; «Развитие демократии в трактате Аристотеля…», «Истор. Обозрение», V, 1892; «Первые главы А. Политии Аристотеля», «Филол. Обозрение», III, 1893; В. П. Бузескул, «Вопр. о новооткр. Άθιν. Πολ.», «Журн. Мин. Нар. Проев.», 1892—93). На русском языке первые по времени статьи о Политии: А. Н. Деревицкого (Харьков, 1891), Д. Ф. Беляева («Ученые Зап. Казанского Унив.», 1891); В. П. Бузескула («Историч. Обозрение», 1891, т. II). Самые крупные и важные труды, посвященные А. Политии и отличающееся умеренностью и трезвым отношением к ней: Keil, «Die solonische Verfassung in Aristoteles Verfassungsgeschichte» (Берлин, 1892), исследование, касающееся не только отдела о Солоне, но и всего трактата; Wilamowitz-Möllendorff, «Aristoteles und Athen» (Берлин, 1893), двухтомный труд, самый выдающийся и обширный по данному вопросу, содержащий в себе целый ряд исследований по греческой литературе и истории и отличающийся оригинальностью; Kaibel, «Stil und Text der Άθιν. Πολ. d. Aristoteles» (Берлин, 1893) — исследование, служащее как бы дополнением к предыдущему. Издание трактата, принадлежащее Sandys’y (Лондон, 1893), по ученому аппарату и обширному комментарию служащее настольною книгою для всех занимающихся А. Политией. Итог тому, что сделано по вопросу об этом памятнике, подведен В. П. Бузескулом в диссертации «Афинская Полития Аристотеля, как источник для истории государственного строя Афин до конца V в.» (Харьков, 189 5). С 1895 г. число работ, посвященных «Политии», сразу уменьшилось: интерес к ней заметно ослабел; вопрос об авторе ее был уже исчерпан, и в настоящее время едва ли кто-либо сомневается в принадлежности «Политии» Аристотелю. Обзоры литературы о Политии: П. Г. Виноградова («Русская Мысль», 1892, ноябрь), В. А. Шеффера (в «Jahresber. f. Alterthumswiss.», LXXV, 1893, I; LXXXIII, 1896, I), В. П. Бузескула (в «Журн. Мин. Нар. Просв.», 1892—93, и в 1 гл. «А. Политии Аристотеля»). ''Лучшие издания'' Άθιν. Πολ. дали Кеnуоn (3 изд.), Kaibel и Wilamowitz (несколько изданий), Blass (несколько изданий), Sandys (Лонд., 1893). ''Переводы'' на русский язык: Н. Я. Шубина («Журн. Мин. Нар. Просв.», май — август, и отдельно) и А. М. Ловягина, с греческим текстом en regard (СПб., 1895).

'''Асарум''' (Asarum),  — установленный Турнефором род из сем. (Aristolochiaceae). В Европе известен один вид, А. europaeum L., живущий в тенистых лиственных лесах и рощах (в Средней России до Петерб. губ. и Урала) У него подземное, ползучее, вилообразно разветвленное, членистое, неправильно четырехугольное, буровато-серое корневище, несущее почковидные листья на длинных черешках и одиночный, верхушечный, с короткою поникающею ножкою цветок; околоцветник колокольчатый, 3-лопастный, снаружи буроватый, внутри темно-красно-бурый, с яйцевидными, у заостренной верхушки внутрь загнутыми долями. Корневище, Rhizoma Asari, употреблялось прежде как рвотное и слабительное, также как нюхательный табак. В народной медицине — от головной боли (прикладывают отваренный корень), от глистов и лихорадки. Запах его напоминает запах валерианы, вкус отвратительно едкий и горький. Содержит: , бурое, растворимое в воде и спирте, вызывающее рвоту вещество, и желтое, густое , или , , отличающееся едким вкусом и запахом валерианы.

'''Бали''' (Bali) — самый западный из Малых Зондских островов, лежащий у юго-восточ. берега Явы, от которого отделяется весьма узким Балийским проливом. Б. занимает, вместе с маленьким островом Пандитой, 5396 кв. м и отделяется от острова Ломбока Ломбокским проливом. В геологическом отношении Б. представляет большое сходство с восточной частью Явы. Островок этот горист (один из его вулканов, Гунонг-Агунг, имеет до 8300 м вышины); однако, на нем встречаются довольно большие пространства весьма плодородной земли, пригодной для земледелия и превосходно возделанной. Тут произростает, главным образом, рис, маис, хлопчатник, сахарный тростник, кофе, табак и в небольшом количестве индиго. Главный предмет вывозной торговли составляет рис. На острове Б. разводят также много рогатого скота, весьма хорошей породы. Население Б. принадлежит к одному племени с населением Явы, с которым оно не раз смешивалось в прежние века целыми массами; отличие их составляют: высокий рост, сильное телосложение и большая любовь к свободе и независимости. Кроме того, они очень вспыльчивы, задорны и мстительны. Язык их представляет собой наречие явского языка. Остров Б. особенно замечателен тем, что индусские обычаи и поклонение Сиве сохранились здесь с древнейших времен до наших дней в полной силе, тогда как на острове Яве его исповедует лишь самая незначительеая часть населения. В то время, когда могучее индусское государство Модисопагит, существовавшее в восточной части острова Явы, пало в 1478 г., не будучи в состоянии устоять под натиском Ислама, все, не сочувствовавшие новому учению, нашли убежище на острове Б.; поэтому он имеет важное значение при исследовании того периода истории Явы, который предшествовал распространению в нем магометанства. Население Б. распадается на четыре касты: браминов, рузи, или сатрия, визиа и судра. Владетели отдельных маленьких княжеств принадлежат, по большей части, к первой касте. Среди браминов сохранился до сих пор своеобразный книжный язык, весьма близкий к языку кави, впрочем, по сравнению с ним, весьма испорченный. Б. распадался в прежнее время на девять маленьких союзных государств, а именно: Болелинг, Джембрана, Коранг-Ассам, Клонконг, Гианжар, Бангли, Бадонг, Менгави и Табанан. Из них самостоятельно существуют в настоящее время только семь: Болелинг и Джембрана вошли в состав нидерландского президенства Баньюванги на острове Яве и подчинены помощнику президента; самому же президенту подчинено, в качестве правительственного комиссара, все вообще управление Б. и Ломбока. Прочие государства острова также до некоторой степени подчинены нидерландскому правительству. Население Б. доходит до 700000. Наиболее точные данные имеются относительно населения Болелинга и Джембраны, состоявшего (в 1879 г.) из 27 европейцев, 69516 балийцев, 385 китайцев, 162 арабов и 1655 других азиатов иноземцев. Главный город острова, Болелинг, есть в то же время главный торговый пункт и гавань, лежит в независимом некогда государстве того же имени, подвластном ныне нидерландцам. Независимые владетельные князья острова Б. были покорены голландцами в 1849 году после упорного и отчаянного сопротивления с их стороны при Джага-Раджи, Казумбе и в других пунктах. Все экспедиции, снаряженные против них до этого времени (1846 и 1848 гг.) не имели успеха; все же позднейшие попытки этих князей (1858 и 1868 гг.) возвратить утраченную самостоятельность ни к чему не повели.

'''Афинский''' (Платон Иванович)— протоиерей, автор весьма популярных учебников, расходящихся во многих десятках тысяч экземпляров: «Книга для духовно-нравственного чтения и первоначального наставления» (первые издания ее относятся к 60-м годам), «Краткое понятие о храме, священных вещах и лицах» и «Азбука для православного русского народа». А. род. 26 окт. 1816 г.; отец его был диаконом в Дмитрове, учился в Вифанской семинарии и на первых курсах Московской духовной академии. В 1843 г. был определен священником в моск. ианнуариевскую, при запасном дворе, церковь, в которой священствовал до самой смерти своей — 28 янв. 1875 г.

'''Асаф''' - музыкант левитского рода, в царствование Давида управлявший богослужебным пением в скинии Завета, между тем как четыре его сына управляли четырьмя певческими классами. А. приписываются псалмы: 50, 73-83.

'''Бализ''' (Белиз, у англичан British Honduras) — название страны на восточном берегу полуострова Юкатана. В XVII ст. испанцы уступили здесь право рубки красильных и других употребительных в торговле деревьев англичанам, которым в 1853 году удалось обратить Б. в свою колонию, хотя, в сущности, они здесь могли претендовать лишь на сервитутные права, но ни в каком случае на верховные или территориальные, принадлежавшие по праву скорее республике Гватемале и отчасти мексиканскому штату Юкатану. И действительно, в официальных документах Б. до 1853 г. значился не колонией, а только «поселением (settlement) ее величества в Гондурасском заливе». Основание Б. относится ко времени истребления флибустьеров, в начале XVIII ст. Шотландский авантюрист Валлис (в испанском произношении Бализ), которому дальнейшее занятие морским разбоем казалось небезопасным, задумал воспользоваться своим знанием берегов материка, чтобы в богатой красильными деревьями стране, между реками Бализ и Гондо, заняться честным трудом. Попытка испанцев прогнать Валиса и его шайку (в 1754 г.) не удалась благодаря мужественному сопротивлению, оказанному бывшими флибустьерами. По договору с Испанией, заключенному в 1786 году, границами области были сделаны реки Гондо и Зибун, так что береговая линия простиралась на 150 км, но вместе с тем поселенцы обязывались не разводить плантанций сахарного тростника, кофе, вообще не заниматься ничем другим, кроме эксплуатации природных богатств страны, а также не устанавливать своего гражданского или военного правительства. В 1836 г. Англия без всякого повода заявила притязание на всю береговую страну до р. Сарастун и вглубь материка до гарбут-фальского меридиана, на р. Бализе. Государства центральной Америки были слишком слабы, чтобы с успехом защищать свои интересы. После долгих переговоров между Англией и республикой Гватемалой, 30 апр. 1859 г. была заключена конвенция, признававшая права Англии на прибрежье Юкатана. Поверхность нынешней колонии исчисляется в 19585 кв. км. Доступность ее берега, плоского и болотистого, покрытого широким поясом девственного леса, значительно затрудняется подводными скалами и коралловыми рифами. Несколько километров выше устья рек встречаются плодородные долины вперемежку с поросшими хвойным лесом пространствами, далее тянутся роскошные пальмовые леса, широкие саванны и, наконец, параллельно с берегом моря расположены горные цепи до 1300 м высотой. Климат жаркий и сырой, несколько умеряемый дующими здесь пассатами; средняя годовая температура 26,7&nbsp;°C; летняя 28,4°, зимняя 24,4&nbsp;°C. Желтая лихорадка посещает страну, но не свирепствует здесь в эпидемической форме. Жит. в 1881 г. было всего 27452 чел., между ними лишь около 400 белых. Губернатор колонии назначается от английского правительства, законодательная власть сосредоточена в руках 9 членов магистрата, ежегодно выбираемых населением. Из земледельческих продуктов колония производит маис, рис, бананы и пр., вывозятся также кофе, кошениль, хлопок, индиго и разные красильные деревья. Все подати и налоги распределяются среди населения членами магистрата и губернатором. Общая сумма вывоза в 1886 составляла 280047 ф. стерл., ввоза — 235936 ф. стерл., расходов — 62555 ф., доходов — 54361 ф. стерл., госуд. долга — 10570 ф. стерл. Лежащий на устье реки того же названия город Б. с фортом С.-Джордж имеет 6000 жит. и служит главным пунктом вывоза для Гватемалы, Юкатана и Гондураса.

'''Афины''' (греч. , лат. Athenae) — город, служивший в древности, как в культурно-историческом, так и в политическом отношениях (в последнем, впрочем, только временно), главным средоточием эллинской жизни и прозванный древними поэтами «оком Эллады»; в новейшее время А. сделались столицей и резиденцией Греческого королевства. Город расположен на целом ряде скалистых холмов, в самой обширной равнине Аттики (см. это сл.), между рр. Илиссом и Кефиссом, на расстоянии приблизительно 5 км по прямой линии от моря и в 7 км от его позднейшей гавани, Пирея. Начальная его история, как и древнейшая история всей области, теряется во мраке неизвестности. Предание приписывает основание его царю Кекропсу. Первоначально город занимал лишь верхнюю площадь крутого, доступного только с западной стороны холма, служившего в течение всей древности в качестве крепости (акрополя), политическим и религиозным центром, ядром всего города. По преданию, пеласги сравняли вершину холма, окружили ее стенами и построили на западной стороне для защиты входа сильное наружное укрепление с 9 воротами, расположенными одни за другими (отсюда и название Эннеапилон, т. е, 9 ворот, или Пеласгикон, т. е. крепость пеласгов). Внутри замка жили древние цари этой части Аттики со своей дружиной; здесь возвышался также древнейший храм того божества, под особенным покровительством которого находился город, именно Афины-Градозащитницы (Афины Полиады), наряду с которой почитался также потрясающий землю бог моря, Поссейдон и Эрехтей (вследствие чего и сам храм назывался обыкновенно Эрехтейоном).
Часть населения, подвластного владельцам крепости, с течением времени поселилась у подошвы холма, главным образом на южной и юго-вост. сторонах его (отчего и впоследствии еще находились здесь древнейшие святилища города, как, напр., храмы Олимпийского Зевса, Аполлона, Диониса и др.). Затем начались поселения по склонам тянущихся к З отсюда холмов; еще до сих пор отчасти заметны на этих холмах врезавшиеся в скалистую почву фундаменты первоначальных жилищ. Нижний город расширился еще больше, когда вследствие объединения различных частей, на которые в древнейшие времена распадалась Аттика, в одно политическое целое (предание приписывает это Тезею), А. сделались столицей этого объединенного государства. Постепенно, в течение последующих столетий, город заселился также и с северной стороны акрополя; здесь по преимуществу селились ремесленники, именно члены уважаемого многочисленного в А. класса горшечников, вследствие чего значительный квартал города к СЗ от крепости получил название Керамика (горшечного квартала). Впоследствии украшению города много содействовали Пизистрат и его сыновья своими многочисленными и великолепными общественными постройками. Ими воздвигнут был и алтарь 12 богов в южной части новой агоры (рынок), расположенной у северо-западной подошвы акрополя, причем от этого пункта измерялись расстояния всех местностей, соединенных дорогами с главным городом. Ими же начата была постройка колоссального храма Зевса Олимпийского, к ЮВ от крепости, не доведенного до конца, вследствие падения тиранов; по всей вроятности им же принадлежит сооружение нового большого храма Афины-Девственницы (Гекатомпедос) на высочайшем пункте крепостного холма, еще до своего окончания или скоро после него разрушенного персами. Пизистрат обращал свое внимание и на местность, лежащую вне городских стен: он окружил источник Каллиррое́, находившийся близ восточной городской стены на правом берегу речки Илисса и доставлявший городским жителям наилучшую воду для питья, колодцем с 9 трубами (отсюда и его название — Эннеакрунос) и к СВ, отсюда в качестве святилища, посвятил Аполлону обширное пространство (Ликейон), впоследствии еще более расширенное и украшенное Периклом и превращенное политическим деятелем Ликургом в гимназию.
Новая очень важная в истории А. постройка появилась около 500 года до Р. Х., когда у юго-восточного подножия крепости, в священном участке Диониса, Ленеоне, принадлежавшем к части города, носившей название Лимны, начато было сооружение каменного здания для драматических представлений, которые до сих пор происходили на устраиваемых каждый раз заново деревянных подмостках (постройка эта была закончена лишь Ликургом в эпоху Александра Великого). Во время Персидской войны (480 г. до Р. Х.) сильная катастрофа постигла А.; по совету Фемистокла, все жители оставили город, и стены, дома. храмы и крепость были опустошены войсками Ксеркса. Однако, едва только после победы при Платее персы должны были удалиться, афиняне снова вернулись на свои развалины и, восстановив кое-как свои жилища, принялись за постройку новой, более обширной городской стены. Благодаря настояниям Фемистокла, постройка эта производилась с большой поспешностью и, несмотря на протесты спартанцев, которые хотели, чтобы Афины оставались неукрепленными, она в скором времени была закончена (479—477 гг.). Еще и теперь расположение этой стены, снабженной почти сотней башен, ясно видно во многих местах, особенно на западной стороне, где она тянулась по склонам холмов Музейона и так называемого холма Нимф, и на южной и юго-восточной сторонах, где она шла по правому бер. Илисса. Окружность ее, включая сюда и все ее выступы и изгибы, равнялась приблизительно 8 км. Для сообщений служили 10—12 ворот, из которых и теперь еще можно указать на Мелитские и Пирейские — на западной стороне, Фракийские или Двойные ворота (Дипилон), служившие исходным пунктом для процессии, направлявшейся из А. в Элевзис, и потому прозванные также «священными» — на северо-западной стороне, Ахарнийские — на северной, Диомейские — на северо-восточной, Диохаровы — на восточной и, наконец, Итонийские — на южной стороне.
В связи с восстановлением городских укреплений, Фемистокл принялся за укрепление новой гавани (Пирея), которая была им заложена еще до Персидской войны. До сих пор афиняне пользовались Фалернской гаванью, находившейся от города лишь на расстоянии 3 км, но не достаточно безопасной для кораблей, Фемистокл же побудил их соорудить новую гавань, на расположенном в 7 км к ЮЗ от А. скалистом Пирейском полуострове, представлявшем 3 превосходные, уже самой природой приспособленные, безопасные гавани: главную гавань, Пирей в тесном смысле, узкий вход которой мог быть заперт цепями, и которая распадалась на 2 части — военную (кантар) и торговую гавань (эмпорион), и находящиеся на вост. стороне полуострова гавани — Дзеа и Мунихия. Высокая и крепкая ограда защищала все эти постройки. В 457 г., в правление Перикла, укрепленная гавань была соединена с городом А. стеной около 7 км длины, и подобная же стена проведена от города к Фалернской бухте; вследствие этого А. оказались соединенными с обеими своими гаванями общей системой укреплений и были превосходно защищены от всяких нападений. Для усиления этой системы в 444 г. до Р. Х была воздвигнута еще третья стена между обеими предыдущими, параллельная западной, ведущей от А. к Пирею. В самом городе Кимон построил на южной стороне крепостного возвышения новую стену, которая на З, прямо над подъемом на верхнюю площадь крепости, замыкалась бастионом наподобие башни (пиргос), господствовавшим над этим подъемом. На нем возвышался чрезвычайно изящный храм Нике Аптерос (Бескрылой победы), построенный, вероятно, уже после Кимона. Храм этот в 1687 г. был полуразрушен турками при сооружении вала, но в 1835 г., при расчистке последнего, откопан почти совершенно и восстановлен архитекторами Шаубертом и Ганзеном, под руководством археолога Людвига Росса (см. «Акрополь в Афинах» — верхний рисунок). Кроме того, Кимон построил еще в городе к СЗ от агоры величественный храм в дорическом стиле, в честь Тезея, так называемый Тезейон (см. приложение: «Греческое зодчество», чертеж 1-й), превращенный в христианское время в церковь св. Георгия, и благодаря этому уцелевший еще до сих пор со своими скульптурными украшениями (впрочем, некоторые новейшие исследователи сомневаются в тождественности этого храма с Тезейоном и считают его скорее храмом Геракла в квартале Мелите). Далее, для удобства гуляющих он засадил деревьями южную часть рынка и прозванную Академией гимназию, находившуюся в северо-западном предместье А., так называемом наружном Керамике. Родственник Кимона, по имени Пейзионакс, также содействовал украшению города постройкой на северо-западной стороне рынка изящного портика, служившего для гулянья и бесед. Стены портика были покрыты историч. картинами Полигнота и его учеников, отчего и сам портик получил название  — расписанный портик.
Гораздо более еще, чем Кимон, содействовал украшению города монументальными постройками Перикл. Первым его сооружением был Одеон, воздвигнутый по близости театра в священном участке Диониса (оконч. еще до 444 г.). Это было круглое здание, предназначенное для музыкальных представлений; крыша его, представлявшая форму шатра, поддерживалась многочисленными колоннами. Но главное свое внимание Перикл обратил на украшение акрополя, который теперь получил значение не столько крепости, сколько религиозного центра государства. Для этой цели была определена часть тех громадных сумм, которые находились тогда в распоряжении А., и куда входила дань их союзников. Прежде всего Перикл поручил архитектору Иктину на место старого разрушенного персами Гекатомпедонта построить новый, более великолепный и обширный храм Парфенон, еще и теперь в своих развалинах представляющий самый совершенный образец дорического стиля (см. «Акрополь в Афинах» — на нижнем рисунке, больший храм с левой стороны). Великолепие его усиливалось еще, благодаря мпогочисленным и дивным изваяниям, которыми под руководством Фидия был украшен храм, как снаружи, так и внутри. Немедленно по окончании Парфенона (см. это сл.), служившего сокровищницей богов и для празднования Панафиней, в 438 г. до Р. Х. Перикл поручил архитектору Мнезиклу сооружение новых великолепных ворот при входе на акрополь, так наз. Пропилеев (437—432 гг.), которые и поныне еще сохранились в своих главных частях (см. т. I, стр. 302, прилож. «Акрополь в Афинах» — верхний рисунок). Лестница из мраморных плит, извиваясь, вела по западному склону холма к портику, состоявшему из 6 дорических колонн, промежутки между которыми симметрически уменьшались с обеих сторон. К этому портику, для заполнения всей ширины западной стороны холма, примыкали 2 крыла различной величины; северное крыло было украшено живописью, южное, может быть, служило сторожевым пунктом; за этим передним портиком находились широкие сени, потолок которых, украшенный живописью и золотом, поддерживался 6-ю ионическими колоннами. Из этих сеней, через пять проходов, из которых средний был наибольший, входили в другой портик, подобный первому портику.
Пелопонисская война (431 г. до Р. Х.), с самого начала потребовавшая напряжения всех сил А., хотя и значительно уменьшила строительную деятельность этого города, но не прекратила ее вполне. Афиняне приступили тогда к перестройке старейшего и священнейшего из храмов на акрополе, так наз. Эрехтейона, причем был сохранен первоначальный основной план, именно соединение под одной кровлей святилищ Афины-Полиады, Поссейдона и Эрехтея. Окончание постройки, замедлившееся вследствие войны, последовало лишь после 409 г.; в 406 г. она сильно пострадала от пожара и была восстановлена в 395—394 г. до Р. Х. (см. прилож. «Акрополь в Афинах» — на нижнем рисунке; меньший храм с правой стороны). Особенно величественный вид придавали этому зданию портики: восточный с 6-ю и северный с 4 ионич. колоннами, в фасаде маленькая пристройка, прислоненная к южной стороне, поддерживаемая 6 мраморными кариатидами, и 3 окна в западной стене, окаймленные полуколоннами. Еще и теперь, несмотря на многочисленные переделки и повреждения, храм этот представляет лучший образец ионически-аттического стиля в эпоху наибольшего его расцвета. Неудачный для А. исход Пелопонисской войны (404 г. до Р. Х.) имел своим последствием разрушение одного из самых значительных сооружений: афиняне были вынуждены спартанцами разрушить укрепления Пирея и длинные стены, соединявшие его с городом. Однако, уже в 393 г., в эпоху Виотийско-коринфской войны со Спартой, Конон, с помощью персидских субсидий, восстановил эти необходимые для безопасности А. укрепления. Новый тяжелый удар был нанесен А., как и всей Греции, битвой при Херонее (338 г.). Однако, благодаря умелому управлению Ликурга финансами (338—326 гг.), город обогатился новыми постройками, возведенными за счет государства. Так, в 330 г. был наконец окончен театр в предместьи Аграх, расположенном по ту сторону Илисса, был устроен стадион для гимнастических состязаний во время праздника Панафиней, а в Пирее архитектором Филоном воздвигнут громадный морской цейхгауз. Украшению города содействовали и богатые граждане. Образцом таких частных построек служит построенный в 335 г. и сохранившийся еще до сих пор хорагический памятник Лизикрата (прозванный в народе Демосфеновым фонарем) к В от акрополя. Это небольшое круглое мраморное здание, с 6 коринфскими полуколоннами; верх памятника имеет вид низкого купола, из середины которого выступает украшенный акантовыми листьями пьедестал, на котором стоял бронзовый треножник (см. прилож.: «Греческое зодчество», рис. 7-й и 8-й). Неподалеку от него находился другой хорагический памятник Фразилла, построенный в 320 г. и ныне разрушенный; он состоял из маленького портика с 3 дорическими пилястрами, на котором находилась мраморная статуя Диониса, с треножником на коленях.
Когда после смерти Александра Великого последняя попытка греков вернуть свою самостоятельность привела к несчастному исходу Ламийской войны (322 г. до Р. Х.) и А. должны были принять в свои стены македонский гарнизон и управляться македонскими наместниками, то сооружения новых как общественных, так и частных построек почти совершенно прекратились. Но прежний блеск, все еще окружавший этот город даже в его падении, побуждал чужеземных «эллинских» государей воздвигать здесь постройки, надписи которых свидетельствовали славе их соорудителей. Так, египетский царь Птоломей II Филадельф велел соорудить к СЗ от рынка гимназию, в которой находилась и библиотека, царь пергамский Эвмен II (197—189 гг.) построил за стеной театра портик, который должен был служить частью для репетиций драматических хоров, частью для укрытия зрителей при внезапном дожде; преемник его, Аттал II (159—138 г.), построил обширный портик у северо-восточного края агоры; остатки этого портика сохранились еще до сих пор. IV Эпифан (175—164 гг.), царь сирийский, предпринял окончание начатого при Пизистратидах храма Зевса Олимпийского, предприятие, прерванное вследствие смерти этого царя. Римское господство вначале также не было обременительно для А. Только раз им пришлось сильно поплатиться за свою политическую ошибку. Когда в войне римлян с царем понтийским Митридатом Великим А. приняли сторону последнего, то Сулла взял город приступом (86 г.); укрепления Пирея, большой цейхгауз и остатки длинных стен были срыты победителем до основания и с тех пор более не возобновлялись. Морское могущество А. упало окончательно, а Пирей превратился в незначительное местечко из немногих домов близ гавани. Из Афин Сулла вывез множество колонн неоконченного храма Зевса Олимпийского. Во время осады, построенный Периклом Одеон был снесен защитниками крепости, опасавшимися, чтобы неприятель не употребил его деревянный материал для осадных машин, но вскоре после этого он был восстановлен царем Каппадокии Ариобарзаном II († в 52 г. до Р. Х.). Около того же времени одним частным лицом, Андроником из г. Кирра в Сирии, было сооружено на свободной площади к В от агоры здание, сохранившееся еще доныне и известное в народе под названием «Башни ветров» (см. ).
Основатели Римской монархии, Юлий Цезарь и Август, несмотря на многие политические ошибки афинян, также покровительствовали этому городу. Из расточаемых ими даров афиняне соорудили к СВ от агоры небольшое святилище Афины Архегетиды (небольшой храм, окруженный с 3 сторон стенами и с 4 дорич. колоннами с лица), украшенное статуями некоторых членов императорских фамилий и служившее в то же время преддверием к площади, окруженной стенами и предназначенной для торговли оливковым маслом. Далее, Агриппа, сподвижник Августа, построил в Керамике театр, Агриппеон, за что афиняне почтили его сооружением статуи, поставленной при входе на акрополь, перед северным крылом Пропилеев. Довольно грубый пьедестал этой статуи, высотой около 8 м, сохранился еще и теперь. Еще при жизни Августа был построен на акрополе, к востоку от Парфенона, круглый храм в честь богини Ромы и Августа. Но наибольшим благодетелем А. был император Адриан, в царствование которого город стал заново процветать и украсился многочисленными великолепными постройками. Прежде всего Адриан довершил постройку храма Зевса Олимпийского. Обширная храмина, в которой возвышалась колоссальная статуя божества из золота и слоновой кости, была окаймлена по длинным своим сторонам — двумя, а по узким — тремя рядами могучих, высотой в 20 м коринфских колонн, из которых 15 стоят еще и теперь, а 16-я лежит на земле, опрокинутая сильной бурей. Этот лес колонн был окружен обширным, обведенным стеной, священным пространством (перибол) в 668 метров в окружности, где хранились многочисленные приношения, между прочим, и статуи императора, сооруженные А. и многими другими греч. городами. Вокруг этого храма возник совершенно новый квартал, названный в честь императора «Адрианополисом». Со старым городом эта часть соединялась существующей и поныне аркой, на одной стороне которой находилась надпись: «Это Афины, прежний город Тезея», а на другой: «Это город Адриана, а не Тезея». Далее, Адриан построил храм Зевса и Геры, Пантеон, богато украшенное, окруженное колоннадой из драгоценного фригийского мрамора здание библиотеки и обширную, украшенную 100 колоннами из африканского мрамора гимназию. При преемнике Адриана, Антонине Пие, был устроен (140 г. по Р. Х.) водопровод, снабжавший город водой с севера, из-за нескольких миль. Кроме того, город был обязан новыми украшениями щедрости одного чрезвычайно богатого частного человека, учителя риторики Ирода Аттика. Последний не только велел покрыть каменные сидения стадиона на берегу Илисса плитами из пентелийского мрамора, но построил также в 161 г. по Р. Х., в память своей умершей супруги Региллы, у юго-зап. подошвы акрополя Одеон, или театр, вмещавший в себе около 6000 зрителей. Театр этот заключал в себе 31 ряд покрытых мрамором сидений, оркестр для хоров, сцену с высокой, снабженной полукруглым окном задней стеной, и был покрыт искусно сделанной крышей из кедрового дерева. За исключением крыши, здание в главных своих частях сохранилось еще до сих пор. В эпоху своего процветания при Антонинах, А. были посещены путешественником Павзанием, оставившим в первой книге своих точное описание города и его архитектурных и художественных достопримечательностей.
Еще довольно продолжительное время после посещения Павзания, вплоть до византийского периода, А. пользовались сравнительно цветущим благосостоянием. Несмотря на многочисленные эдикты, преимущественно Феодосия I и его преемников, направленные против язычества, А. все еще оставались средоточием античного образования, пользовались покровительством императоров, хотя последние и вывозили оттуда некоторые художественные произведения для украшения новой столицы империи — Византии, и даже во время нашествий варваров, как, напр., готов и герулов (207 г. по Р. Х.), А. пострадали сравнительно немного. Лишь в VI ст. по Р. Х., когда император Юстиниан I окончательно велел закрыть школы, в которых до тех пор преподавалась риторика и языческая философия, значение А. пало и они превратились в провинциальный византийский город; храмы были отчасти разрушены, отчасти же превращены в христ. церкви, хотя в числе его епископов и (857 г.) архиепископов насчитывалось несколько ученых, пользовавшихся высоким уважением современников. Во время господства в Греции франков (с 1205 г.) А. сделались столицей герцогства того же имени; герцогство это, кроме Аттики и Виотии, состояло еще из нескольких полос в Фокиде и юж. Фессалии и сначала находилось во владении бургундской фамилии де ла Рош, от которой оно в 1308 г. по наследству перешло к сводному брату последнего герцога, Вальтеру де Бриенн. Насколько можно судить по сохранившимся от того времени остаткам стен, хотя может быть они принадлежат еще к эпохе Юстиниана, пространство, занимаемое тогда А., значительно сузилось и ограничилось почти одной только местностью вокруг северн. и вост. подножия крепостного холма. После этого город и герцогство перешло в руки каталон. наемников, убивших Вальтера в битве при Кефиссе, в 1311 г.; некоторое время спустя они отдали герцогство под верховную власть арагонских королей Сицилии, управлявших им через своих наместников в А. В 1385 г. герцогство было завоевано флорентийцем Нерио Аччиажуоли (Райнерио I), семейство которого владело им до 1458 г., когда Мохаммед II присоединил А. к Турции. Парфенон, со времени Юстиниана I служивший христ. храмом св. Марии, был обращен в 1460 г. в мечеть. Пристроенный к Пропилеям во время господства франков рыцарский замок обращен в турецкие казармы. Последний остаток его, колоссальная бургундская башня на южном его крыле, снесен только в последнее время.
Эпоха турецкого господства, в продолжение которой А. были причислены к Негропонтскому (Эвбейскому) пашалыку и управлялись турец. воеводами, подвластными паше, была временем глубокого упадка этого города, А. представляли в это время маленький провинциальный городок в 6000—8000 жителей, которые, за исключением турок (в руках последних находилась почти вся поземельная собственность), были отчасти греческого, отчасти албанского происхождения. Раскинутый на большом пространстве с узкими и кривыми улицами, без стен (лишь в 1776 г. была воздвигнута вокруг города стена с выступающими башнями, но в 1835 г. она опять была уничтожена), город служил верным отражением упадка всей греч. нации. Архитектурные и художественные памятники древности, благодаря презрению к ним турок и тупому равнодушию греков, приходили все более и более в упадок и отчасти даже были насильственно разрушены. Так, например, сломан был турками изящный храм Афины-Победительницы для постройки бастиона перед Пропилеями (1687 г.). Во время осады А. венецианцами под предводительством Морозини в 1687 г. Пантеон был сильно поврежден бомбой, а в начале XIX в. лорд Эльджин, британский посол при дворе Порты, лишил город значительной части его скульптурных украшений (1801—3 г.). Хорагический памятник Фразилла и маленький храм в ионическом стиле на берегу Иллиса, превращенный впоследствии в церковь, были разрушены во второй половине XVIII столетия самими греками. К счастью, еще до наступления этой эпохи разрушений, в зап. Европе опять появился интерес к афинским древностям, что побудило нескольких ученых и художников разыскать сохранившиеся остатки этих памятников и познакомить с ними публику с помощью описаний и рисунков. Так, например, маркиз де Нуантель, французский посланник при турецком дворе, поручил в 1674 г. находившемуся в его свите живописцу Жаку Каррею снять рисунки с множества интереснейших памятников А., именно со скульптурных работ Парфенона. В следующем году в А. прибыли путешественники Жак Спон и Джорж Велер (Wheler), опубликовавшие потом в своих сочинениях отчеты о местных памятниках древности. Но особенные заслуги в этом деле принадлежат английским архитекторам Стюарту и Реветту, которые в 1751—54 гг. тщательно измерили и сняли чертежи со всех еще существовавших тогда в А. античных памятников и опубликовали их в сочинении: «Antiquities of Athens» (4 т., Лондон, 1762—1818).
Война за независимость Греции сопровождалась еще большим опустошением города А. 21 июня 1822 г., после долгой осады, крепость перешла в руки греков, но 15 августа 1826 г. город снова был взят турками. В акрополе горсть храбрецов почти в течение целого года еще оказывала сопротивление, но 5 июня 1827 г. и этот последний оплот греческой свободы должен был сдаться неприятелю. Большая часть греческого населения оставила тогда город, превратившийся почти в груду развалин, и лишь по окончании войны (1829 г.), особенно, когда, благодаря Лондонской конференции (3 февраля 1830 г.), Аттика вошла в состав новообразовавшегося греческого государства, большинство оставивших город жителей снова вернулись в него и построили себе деревянные или глиняные хижины среди кучи развалин. Скоро появились переселенцы из других частей Греции, так же как иностранцы из различных стран Западной Европы. Но даже по вступлении на престол короля Оттона (1833 г.), А. в общем представляли еще груду развалин. Однако, перенесение сюда столицы и резиденции Греческого королевства (25 декабря 1834 г.) в течение нескольких лет поразительно изменили вид города.
Эти новые Афины, назыв. новогреками Athina, расположены к С и В от акрополя и тянутся по направлению к Ликабетту, Патиссии и старой академии. Улицы большей частью прямые и широкие. Значительнейшее здание города — это выстроенный Фридрихом фон Гертнером на восточной стороне его обширный королевский дворец, с фасадом из пентелийского мрамора. Кроме дворца, заслуживают еще упоминания: здание университета (заложенное 14 июля 1839 г. и содержащее в себе университетскую и национальную библиотеку с 95000 том. и собрание монет) в северо-восточной части города, здание парламента с библиотекой в 35000 том., обсерватория, расположенная к З от города на так называемом Холме Нимф, и академия, великолепная постройка из пентелийского мрамора по плану архитектора Ганзена. За исключением большого и прекрасного сада за королевским дворцом, устройство которого, главным образом, составляет заслугу королевы Амалии, город довольно беден садами и деревьями. Из учреждений, имеющих целью содействие наукам и искусствам, кроме низших и средних школ, из которых особенно замечателен, названный по имени своего учредителя Арсакиона, девичий институт, в А. имеются: основанный в 1836 году университет, насчитывающий до 60 профессоров, 33 доцентов и 1995 студентов с принадлежащим к нему физиографическим и зооологическим музеем и ботаническим садом (по дороге в Элевзис), политехникум, далее, 4 гимназии, духовное училище (так называемая школа Рицари), семинария для школьных учителей, археологическое общество, предпринявшее уже массу раскопок, городская клиника, лечебница для глазных болезней, основанный и содержимый на счет французского правительства институт для содействия молодым французским ученым в их археологических и топографических исследованиях Греции (так назыв. École française), основанный в 1874 с этой же целью Императ. немецкий археологический институт, археологический музей, 1 зимний и 3 летних театра. Из благотворительных учреждений в А. особенно замчательны два сиротских дома, воспитательный дом и богадельня. Городскими делами заведует демарх вместе с выборным общинным советом. В торговом отношении значение А. в последнее время значительно поднялось, хотя все еще не может сравняться с некоторыми другими греческими городами, например с Патрасом и Сирой (Гермуполис); промышленность незначительна. Население города, которое в 1834 г., когда А. сделались резиденцией, простиралось приблизительно лишь до 4000 жителей, в 1884 г. равнялось уже 84903. С портовым городом Лиреем (21618 жителей) А. с 1869 г. соединены железной дорогой, длиной в 12 км, а в 1884 г. Пирей-Патрасской ж. д. также с г. Элевзис.
 : Лик (Leake), «Topographie von A.» (2 изд., перев. Байтера и Зауппе, Цюр., 1844); Форшгаммера, «Topographie von А». (Киль, 1841); Рошетта, « » (Париж, 1852); графа де Лаборда, «Athènes au XV, XVI et XVII siècles» (2 т., Париж, 1854); Бурсиана, «Geographie von Griechenland» (т. 1., Лейпциг, 1862); Бретона, «Athènes décrite dessinée» (2 изд., Пар., 1868); Диер, «Ancient Athens, its history, topography and romains» (Лондон, 1873); Ваксмута, «Die Stadt A. un Altertum» (т. 1, Лейпциг, 1874); Бюрну (Burnouf), « » (Париж, 1877); Грегоровиуса, «A. in den dunkeln Jahrhunderten» (в «Unsere Zeit». 1881, т. 1); «Atlas von A. im Auftrage des kaiserl. deutschen archäol. Instituts herausgeg. von E. Curtius und J. A. Kaupert» (Берлин, 1878, 12 карт с объяснит. текстом); «Karten von Attika. Auf Veranlassung des Kaiserl. deutschen archäol. Instituts mit erläuterndem Text herausg. von E. Curtius und I. A. Kaupert» (Берлин, 1881); Милюкова, «Афины и Константинополь» (СПб., 1855); см. также: «Grèce. — Athènes et ses environs» (в «Collection des Guides» Joanne, 4 карты, 10 планов, Париж, 1888).
Дополнение
'''* Афины''' — столица Греческого королевства. По переписи 1896 г. считалось 1114860 жителей, а вместе с предместьями — 128735 человек. В 1896 г. по ту сторону Илисса реставрирован панафинейский стадий; в том же году там были устроены впервые новые Олимпийские игры. За последние 15 лет имеющиеся в А. английский, германский, русский, североамериканский и французский археологические институты продолжали заниматься раскопками и новыми исследованиями афинских древностей.
Приложения

'''Баликесри''' (Балагиссар) — город с 12500 жит., в азиатско-турецких владениях Малой Азии, в Худавендикьярском вилайете, лежит к Ю от полуострова Кизика (ныне Капудаг), выдающегося в Мраморное море, на берегу левого притока Сусурлу (Мацест), в хорошо возделанной местности, славящейся умеренным климатом. В Б. бывает ежсгодно, в августе, одна из многолюднейших ярмарок Востока, на которую съезжается до 30000 челов. Близ этого города находятся минеральные источники температурой в 60°С.

'''Асафетидовое масло''' (Ol. Asae Fœtidae, Asantöl, Ess. d’Ase Fétide, Oil of Asafetida) — получается водной перегонкой из асафетидной смолы (см.). Выход масла 3—6%. Уд. вес 0,975—0990; α ''D'' = &minus;9°15′; запах неприятный, характерный для самой смолы и напоминающий несколько чеснок. Состав с точностью не установлен; Глазивец считает А. масло состоящим исключительно из (С 6 Н 11 ) 2 S и (С 6 Н 11 ) 2 S 2 . Земмлер выделил из масла след. соединения: 1) пинен, 2) дисульфид состава C 7 H 14 S 2 с темп. кип. 83—84° при 9 мм, 8) дисульфид состава C 11 H 20 S 2 , с темп. кип. 126°—127° при 9 мм, 4) дисульфид состава C 8 H 16 S 2 ; 5) дисульфид C 10 H 18 S 2 и 6) вещество состава (С 10 Н 16 О) n , дающее при действии натрия кадинен. Масло применялось прежде в медицине.

'''Афипс''' — река Кубанской обл., левый приток Кубани, берет начало в главном Кавказском хребте. Из притоков замечательны: с прав. стороны р. Шебш, с лев. — Убин. На левой стороне р. Афипса расположена Георгие-Афипская станица при новороссийской ветви Ростово-Владикавказской ж. д. Верховья р. Афипса не населены, зато долина р. Шебша имеет важное значение, так как по ней идет колесная дорога из г. Екатеринодара через Джубский (или Шабановский) перевал в Черноморский округ, по которой происходит главное сообщение средней части Черноморского округа с Кубанской обл. Возят фрукты в Екатеринодар и прилежащие степные станицы в обмен на хлеб.

'''Балинген''' (Balingen, некогда Балгинген) — город с 3252 жит. (1880) в шварцвальдском округе, в Вюртемберге, при Тюбинген-Зигмарингенской жел. дор., лежит па берегу Эйаха, среди обширной долины у подошвы Гейберга. В городе — классическая и реальная гимназии, церковь, построенная еще в 1440 г., и значительная фабрика вязаных материй; жители его занимаются сапожным и перчаточным мастерством, выделывают шерстяные ткани и торгуют зерновым хлебом и скотом. Близ Б. находится слабый серный источник, открытый в 1724 г. и при нем лечебное заведение. Окрестности города, так же как и весь округ, изобилуют окаменелостями.

'''Асбёртон''' — город в англ. графстве Девон, с средневековыми постройками, в 28 км к ЮЗ. от Экзетера, на границе Дартморского леса; им. 5797 жит. (1881), большею частью рудокопов, работающих в медных и оловянных рудниках. Множество мельниц приводится в движение протекающим чрез город ручьем, впадающим в находящийся в 15 км Дарт.

'''Азбест.''' — Общим именем асбеста обозначают различные волокнистые минералы, принадлежащие к роговой обманке и серпентину. Собственно асбест представляет лишь тонковолокнистую разность тремолита или актинолита (минералы из группы роговой обманки) и отличается незначительным содержанием или даже полным отсутствием железа в его составе. Асбест просвечивает, обладает шелковистым блеском, гибок или хрупок, жирен на ощупь и окрашен в белый, зеленоватый, желтоватый или серый цвет. Когда отдельные волокна переплетаются в войлок, получается так называемая (горная кожа, горная бумага), встречающаяся преимущественно в рудных жилах на Альпах и т. д. Если волокна от выветривания становятся древесно-бурыми и если встречаются изогнутые куски, напоминающие ветви, как, напр., на Шпеберге у Клаузена в Тироле, то минерал получает название . Наконец, если волокна чрезвычайно нежны, обладают шелковистым блеском и гибкостью, не уступающей хорошему белому шелку, и легко разделяются в воде, то асбест получает название , или , образующего залежи преимущественно в тальковых, а также в тремолитовых и актинолитовых сланцах горных кряжей. напоминает белокурые или седые человеческие волосы. В пермских рухляках Средней России по Оке и Волге чрезвычайно распространена тонколистовая белая разность горной кожи, известная под названием . Наконец, следует еще упомянуть , или , представляющий бурую волокнистую асбестовую разность щелочной роговой обманки — арорведсонита; встречаются преимущест&shy;венно на Оранжевой реке в Капландии. , или , представляет волокнистую желтовато-зеленую разность серпентина с золотистым отливом; по химическому составу это водная кремнекислая магнезия. Он образует прожилки в серпентине и встречается главным образом у Рейхенштейна в Силезии, у Цеблина в Саксонии, в Балтиморе. Белые разности хризотила называют лейкотилом. Гибкие разности асбестов и амианта употребляются для изготовления несгораемых шнуров и тканей, тиглей, лабораторных подставок, воздушных бань, термостатов и т. п. Для этой цели их мочат в воде, моют, затем сушат и, смешавши со льном, на веретене прядут в нити, смачивая при этом пальцы маслом. Из этих нитей ткут обыкновенным путем ткани. В огне сгорает только лен, а самая ткань остается невредимой. Древние, по рассказам Плиния, из такой ткани делали саваны, чтобы отделять таким путем прах сожигаемого покойника от золы костра; но эти саваны были так же дороги, как жемчуг. Император Карл V имел асбестовую скатерть, которую он после пира для увеселения гостей бросал в огонь. Одеяния из асбеста были также предложены для пожарных. Амиант употребляется также в виде несгораемых фитилей, в смеси с бумажной массой — для лепных работ, также для несгораемых перчаток и т. п.; в прежних химических огнивах из амианта приготовляли приемники для серной кислоты.

'''Балинский''' (Иван Михайлович) — известный психиатр, заслуженный профессор Военно-медицинской академии. Владея основательным общим образованием, Б. поступил в 1842 г. в Императорскую медико-хирургическую академию, которую и окончил в 1846 г. с блестящим успехом (с золотой медалью и с занесением его имени на мраморную доску). Б. посвятил себя изучению душевных болезней, преподавание которых, как в Академии, так и в русских университетах было тогда крайне неудовлетворительно. Заслуги Б. состоят не только в том, что он обратил внимание ученых на этот пробел, но главным образом, в том, что он создал начала для постановки у нас кафедры психиатрии на европейских основаниях. Определенный в 1856 адъюнкт-профессором Академии, он уже через три года создает клиническое отделение душевных болезней, при устройстве которого были приняты во внимание все требования современной науки. Хорошо знакомый с различными способами практического осуществления в европейских государствах требований науки, Б. в созданной им клинике совершил полнейшую реформу этого дела в России. С получением в 1860 г. профессуры, Б. пробудил небывалое до тех пор внимание к психиатрии, создав целую школу психиатров, в среде которых пользуется вполне заслуженным уважением; по оставлении кафедры (1884 г.), он остается консультантом и руководителем своих многочисленных учеников. По его мысли и при его содействии министерство внутренних дел стало с 1869 г. осуществлять созданный им план устройства окружных лечебниц для душевнобольных в университетских городах: с 1869 г. действует такая лечебница в Казани. Благодаря его же советам и указаниям стали создаваться и земские учреждения этого рода. При создании женских врачебных курсов, Б. вполне сочувственно отнесся к ним и первое время читал на них лекции по психиатрии. Б. состоит совещательным членом военно-медиц. ученого комитета и членом медиц. совета мин. вн. дел.
Дополнение
'''Балинский''' (Иван Михайлович) — психиатр; ум. в 1902 г.

'''Афиум-Карагиссар''' (т. е. Опиум — черный город, также просто Карагиссар) — глав. г. санджака Карагиссар-Сагиб турецкого вилайета в Малой Азии, приблизительно в 300 км на В от Смирны и на таком же расстоянии на ЮЮЗ от Константинополя; узловой пункт караванных путей, ведущих из обоих городов в Сирию; улицы его узки и круты; построен он вокруг очень высокой трахитовой скалы, на почти недоступной вершине которой находятся развалины одной древней крепости с зубцами и бойницами; в А. множество мечетей, две бедные церкви, шесть гостиниц и пять бань; население, состоящее приблизительно из 20000 человек, занимается тканьем шерстяных изделий и ковров, также приготовлением опиума, и ведет оживленную торговлю. Равнина А. орошается степной рекой Акарсу, протекающей с З на В; по берегам ее далеко тянутся поля, засеянные маком, зерновым хлебом и крапом. Судя по многим остаткам, можно заключить, что уже в древности это было важное место (Стекторион?), А.-К. был восстановлен Аладдином Сельджуком (умер. в 1299 г.); этот же город был родиной Османа, основателя Турецкого царства. Недалеко от города находилась древняя Синнада во Фригии, славившаяся своим мрамором (называвшимся иначе по месту своего нахождения доцимейским); следы этого города находили в нынешнем Эски-Карагиссаре (т. е. древний, черный город), в 22 км на СВ от города, вблизи мрамороломен. Масса этого Синнадского, или Доцимейского мрамора, отлично кристаллизированного, покрыта слоем черной лавы.

'''Балинский''' (Карл) — род. в 1817 г., умер в 1864 г.; польский поэт романтической школы. В 1838 г. он оставил родину и шесть лет пробыл в Сибири, где расстроил свое здоровье. В 1846 г. отправился за границу и стал издавать свои поэтические сочинения, отличающиеся элегическим характером. Впоследствии сильно выступило в его произведениях религиозное настроение, которое даже побудило его написать эпопею в роде Клопштока п. з. «Męczeństwo Zbawiciela»; поэма эта осталась неконченной. Собрание сочинений Балинского появилось в Познани в 1849 г. Одно из его произведений — «Farys Wieszcz» до сих пор весьма популярно в польском обществе; главная его мысль сходна с основною идеею «Фариса» Мицкевича; но Мицкевич описывал настоящего арабского Фариса, а Балинский на ту же тему излагает взгляды и стремления, общие всем польским романтикам первой половины XIX ст. Кроме оригинальных сочинений, Балинский перевел испанскую трагедию Кальдерона: «Los dos amantes del сiеlо» под заглавием — «Kochankowie nieba». Ср. Здановича, «Rys dziej&oacute;w literatury polskiej».

'''Афиша''' — так называется в обширном смысле всякого рода объявление. В более узком смысле А. наз. объявления о театральных зрелищах и всякого рода увеселениях. Обычай выставлять публично разного рода объявления теряется в глубокой древности. Древние народы обнародовывали свои законы, или акты, выгравировывая их на медных или деревянных досках, которые вывешивались к общему сведению на более посещаемых местах; в Афинах законы Солона, в Риме законы XII таблиц, народные решения, преторский эдикт и эдикты эдилов выставлялись публично; решения сената (senatusconsulta) выгравировывались на мраморных и металлических досках и также вывешивались. Подобные А. найдены на открытых домах Помпеи. Эти находки доказывают, что не только правительство для своих целей пользовалось А., но ими пользовались и частные лица для вывешивания памфлетов, оповещения продаж и сведений о новых книгах и т. п. А. эти наз. tabulae promulgationis, libelli etc. и их прибивали к столбам (ad pilam) или колоннам (ad columnam) — специально назначенным для вывешивания А. Позже А. начали писать на пергаментах. Немцы, французы и швейцарцы до конца средних веков для разных публичных извещений пользовались глашатаями (Ausrufer, crieurs), барабанами на перекрестках и т. п. После изобретения книгопечатания А. получает права гражданства. Раньше всего А. начали пользоваться во Франции, где уже в 1407 и 1417 гг. было воспрещено расклеивание нарушающих общественный порядок объявлений и пасквилей, а в 1539 г. эдиктом Франциска I вводится обнародование ордонансов путем объявлений. Вместе с распространением афишного способа обнародования на Западе возникает целый ряд полицейских распоряжений, вылившихся в так называемое афишное право (droit d'affichage), имеющее целью воспрепятствовать распространению вредных и опасных объявлений и защищать закономерные — от оскорбления и уничтожения. К числу средств, содействующих достижению указанной цели относятся: 1) цензура объявлений полицейскими учреждениями, 2) введение особых афишеров (для Парижа с 1722 г.), распространявших только властью разрешенные А., 3) требование выставлять на А. адрес и название типографии, в которой они печатались, и перечислить карательные меры за срывание законных А., 4) судебное преследование за вывешивание объявлений, в которых заключаются пасквили и оскорбления частных лиц или властей, или же оскорбления общественной нравственности, призыв к неповиновению властям и т. п. (О порядке и правилах, практикуемых у нас, частных, торговых, административных и судебных объявлений — см. Объявления). В Париже и др. городах некоторые торговцы ввели ходячие афиши (affiches ambulantes ou — hommes-affiches) — это разодетые в пестрые костюмы афишеры, носящие впереди и позади себя доски, на которых наклеены афиши.
''Афиша в театральном деле'' — вестник жизни театра; они существовали во все времена. Изобретение их, как и вообще А. нового времени, приписывают испанскому поэту Козьме д'Овиедо, предшественнику Сервантеса, но вряд ли это справедливо, так как театральные А. найдены при раскопках Помпеи, да и по многим другим данным можно полагать, что римлянам театральные афиши были известны. В средние века театральную А. заменяет глашатай и барабанный бой. Как постоянное театральное извещение, А. явилась впервые в Париже со времен революции 1789 г., а до того времени их заменяли pancarte — вывешенное у дверей театра объявление о спектакле, шутовские объявления с подмостков театра, выставление картин, изображающих содержание представления, как это до сих пор практикуется в народных балаганах и т. п. На первых А. не выставлялись имена авторов и актеров, а говорилось вообще, от имени актеров, что "их поэт разработал превосходный сюжет", и даже еще в 40-х годах во Франции на А. расписывались панегирики искусству артистов, нередко для завлечения публики описывалась красота и костюмы участвующих актеров, и заканчивалась А. просьбой, чтобы почтеннейшая публика поспешила брать места в театре. А. иногда выходили в стихах. В XVIII веке афиши разных театров отличались цветом бумаги, на которой печатались. Выставлять на А. имена авторов н актеров теперь обязательно; еще в 1789 г. актеры просили парижского мэра разрешить им не выставлять на афишах имен актеров, как это делалось раньше, ввиду являющихся для них неудобств и затруднений при замене одного актера другим, но в этой просьбе им было отказано. Теперь в Париже право расклейки театральных А. арендуется и сосредоточно, как и печатание их, в одних руках. Расклейка производится рано утром во всех частях города на особых колоннах — colonnes-affiches, во множестве расположенных по городу. Кроме того подробности о спектаклях вместе с именами действующих лиц и пр. помещаются в особых театральных и общих газетах. У нас до 30-х годов, помимо театральных А., выходивших как особое издание, во всех столичных театрах существовал обычай со сцены возвещать публику о предстоящих спектаклях (см. Анонс). Право печатания театральных А. в столицах составляет монополию министерства двора, так как главные театры в Петербурге и Москве — Императорские. Несмотря на то, что монополия театральных представлений дирекции Императорских театров уже прекратилась (существовала с 12 июня 1783 г. по 19 марта 1883 г.), право печатания А. в столицах до последнего времени отдавалось в аренду; ныне же театр. А. печатаются в типографии департамента уделов, при казенной администрации дела. Монополия театр. А. придумана в начале нынешнего столетия актером русской драматической труппы Рыкаловым. Из собрания А., имеющегося в императ. Публичной библиотеке, видно, что уже в 1812 г. существовала подписка на получение А. "со взносом десяти руб." в год. Предложение Рыкалова состояло в том, что он принимает на себя печатание всех вообще А. и исправное их доставление публике, а также печатание разных объявлений, театральных и маскарадных билетов, программ и т. п., без всякой от дирекции платы, причем обязывался зa свой счет содержать разносчиков А. — за что должен был вносить ежегодно в пользу дирекции 5000 руб. За этот взнос и за принимаемые на себя обязательства, Рыкалов просил единственного позволения — брать с подписчиков на А. по 10 руб. с каждого в год в свою пользу. А. эти печатались в театральной типографии на цельном листе, куда входили объявления о театрах — русском, немецком и французском. Право арендатора театральных А. рассылать вместе с ними и извещения о всяких других зрелищах в столице было злоупотреблением таким же, каким представлялось печатание объявлений только в некоторых избранных газетах. Расклейка театральных А. по городу в столицах запрещена. Афиши вывешиваются только у театров, а сведения о спектаклях публикуются в газетах. Разрешение печатать всякого рода А. возлагается на местные полицейские начальства (Полн. Соб. Зак., 1865, № 41988), в столицах и градоначальствах — на градоначальника, в уезде — на исправника, в городе — на полициймейстера. Три копии со старых А. см. Арапова, "Драматический альбом" (Москва, 1850). Коллекция А. Импер. Пуб. библиотеки начинается с 1809 г.
''"Афиши и объявления"'' — заглавие это носила газета, издаваемая в Москве с января 1883 г. Ф. Гиляровым; с 1 сентября 1884 г. газета эта начала выходить под той же редакцией с новым заглавием: "Вестник литературный, политический, научный и художественный, с афишами", под каким и существует до сих пор. Газета посвящена преимущественно театральному делу Москвы: рецензии, афиши о спектаклях, печатание либретто и т. п. находят здесь место. С конца 1889 вторым редактором состоят А. Гиляров.
''Афишами биржевыми'' называются печатные листы, выставляемые на биржах к сведению торгующих людей. Они содержат в себе: сведения о распоряжениях правительства касательно биржевых занятий, особенно биржевой игры, биржевых маклерах, аукционистах, браковщиках, авариях, разных банкротствах, подлогах и т. п. (см. Биржа).
''Афиши Растопчинские'' — так назывались печатные листки разнообразного содержания, издававшиеся в 1812 г. московским главнокомандующим графом Федором Васильевичем Растопчиным для жителей Москвы и Московской губернии. Листки эти не носили никаких заглавий, появлялись без объявленного заранее срока, иногда два раза в день, иногда же через несколько дней, и имели форму писем, объявлений, воззваний к русскому народу, поддерживающих его мужество, воспламеняющих его патриотическое чувство, извещающих его о победах русских армий. Афиши эти имеют не столько литературное, сколько историческое значение и кроме того теперь ценятся, как величайшая библиографическая редкость. Так как они издавались без нумерации, то нельзя ожидать, чтобы могло составиться их собрание: '' '' до сих пор найдено 18 афиш, а между тем известно, что гр. Растопчин редкий день не издавал афиши; но такие летучие листки естественно должны были исчезать в большом количестве. Библиографическое их издание в 300 экземплярах сделано А. С. Сувориным: "Растопчинские афиши 1812 г.", СПб. 1889 г.); в предисловии указана библиография предмета.

'''Балинский, Михаил''' — род. 1794 г. в Литве, ум. 1863 г., посещал физико-математический факультет Виленского университета, который окончил в 1818 г., затем уехал за границу; возвратившись оттуда, жил некоторое время в Литве, а потом с 1836 г. в Варшаве, где занимал должность при комиссии народного просвещения до 1847 г., когда вышел в отставку и возвратился на родину. После основания Археологического музея в Вильне, Б. был приглашен занять место вице-президента археологической комиссии и был выбран членом императорского русского Географического общества. Литературная деятельность Балинского выразилась в трех направлениях: беллетристическом, научном и публицистическом. Беллетристические сочинения его мало замечательны. Как член виленского студенческого общества Шубравцев, Б. писал много сатирических статей в "Wiadomo&#347;ciach brukowych", под именем Аушхависа. В это же время он написал хорошую биографию Боккачио и разбор его сочинений, но главную заслугу Балинского составляют его исторические и географические сочинения. Из них надо упомянуть следующие: "Historia miasta Wilna" (1836—40, 2 т.), "Pamiętmki o krölowej Barbarze" (1837—1840 г., 2 т.), "Pielgrzymka do Jasnej Gory w Częstochowle" (1847), "Studja history czne" (1856), "Dawna akademja wilenska" (1862). Но крупнейшей заслугой Б. является написанная им вместе с Тимофеем Липинским: "Staro&#380;ytna Polska" (1844—48 г., 3 т. и 1885—86, 3 т.). Первый почин для такого рода сочинений дал Фома Свенцкий своим "Opisem Sta rożytnej Polski" (1816). Б. и Липинский только отчасти пользовались работой Свенцкого; они поняли задачу шире, выполнили ее пространнее, разработав предмет научно-критически. Все касающееся Литвы написано самим Балинским. Кроме оригинальных исторических сочинений, Б. издавал также древние памятники в переводах, например перевод Вассенберга — "О пленении Яна Казимира во Франции". Исторические сочинения Балинского появились в 1843 г. Б. уже в 1816 г. был редактором основанного Леленелем "Tygodnika Wilenskieg o ", потом в 1841 он вместе с другими основал научно-литературный журнал "Biblioteka Warszawska". Важную заслугу Балинского составляет издание сочинений Яна и Андрея Снядецких (1839, 7 т. и 1840, 6 т.) с приложением их биографий; наконец, уже после смерти Б. появились его "Pamietniki o panu Sniadeckim" (1865, 2 т.), составляющие лучшую биографию этого ученого и историю Варшавского и Виленского университетов между 1777 и 1828 гг.

'''Афон''' ( , Святая гора, по-гречески, у турок Айнерос) — узкий гористый полуостров (восточная часть широкого Халкидикского полуострова), вдающийся в Архипелаг (Эгейское море), несколько к В от Салоникского залива, 40°40′ с. ш., 42° в. д. Высшая точка 1935 м над уровнем моря. Длина полуострова около 35—40 верст, ширина от З к В через горный хребет около 10 верст. Почти вся св. гора, за исключением южного пика и прилегающих к нему скал, покрыта роскошной растительностью; здесь произрастают прекрасные деревья, отчасти фруктовые, лимоны, апельсины, груши, целые поля усажены многоразличными породами винограда, доставляющего афонской братии удовлетворительный запас прекрасного вина; орехи и каштаны обильно рассеяны по всей горе. Особенно хорошо возделан восточный склон А.; центральная часть его с этой стороны представляет сплошной сад, среди которого в свежей зелени утопают монашеские келлийки. Горные ручейки снабжают обитателей А. свежей водой. Климат А. хороший; морской ветерок дает прохладу даже и в летние знойные дни. Снег появляется редко, притом на весьма короткое время. Птиц на Афоне мало; зверей почти нет, кроме небольших шакалов и лисиц, которых привлекает сочный афонский виноград. Постоянно светлое голубое небо, роскошная зелень и море, на горизонте вершины исполинских гор с знаменитым Олимпом во главе, — вот на чем неизбежно должны останавливаться взоры обитателей А. — Пути сообщения на А. не везде удобны; широких дорог для экипажей нет; но почти повсюду среди лесов, садов и скал проложены многочисленные тропинки, по которым и совершаются передвижения на мулах. Положение на берегу моря, богатство природы и удобные порты давно привлекли сюда население, и уже гораздо ранее Р. Х. здесь были города, греческие колонии: Дион, Олофиксос, Фиссос, Клеоны и Акрофон. Греческие историки оставили нам рассказ о том, что в 480 г. до Р. Х. персидский царь Ксеркс велел прорыть канал через перешеек в северной части Афонского полуострова. Иные сомневались в правдивости этого рассказа, но теперь произведены исследования на месте, устранившие всякие сомнения. В настоящее время А. одно из самых святых мест восточного православного мира и ежегодно посещается тысячами богомольцев из России, Балканского полуострова и азиатских владений Турции; когда началась здесь монашеская жизнь, в точности неизвестно, но во всяком случае гораздо позже, чем в Сирии и Египте. Предания афонского монашества относят ко времени Константина Великого основание храма и обители в Карее, на плоской возвышенности, в средней долине, на С от горных круч А. В настоящее время на А. расположены 20 больших монастырей, несколько скитов и множество отдельных келий, числом до 700. Это целое иноческое государство; светский элемент здесь отсутствует; нет ни городов, ни деревень; не допускаются на А. ни женщины, ни даже животные женского пола. Монахи служат в церкви, работают в садах, огородах, кузницах, столярных и иконописных мастерских, на морских парусных судах и проч. Со стороны монастырских уставов и образа жизни монахов, все афонские монастыри разделяются на (киновии) и (идиоритмы). Основная черта общежития первых состоит в отречении от всякой личной собственности и личного произволения: здесь все общее, и труд, и трапеза, и платье. В монастырях штатных монахи пользуются значительной свободой: церковные службы здесь не столь продолжительны, общемонастырский труд может быть заменен наймом; уставы келейные также не особенно строги: каждый монах приготовляет пищу сам для себя; разрешается даже употребление мяса. Каждый монах здесь живет по личному усмотрению. Афонские  — те же монастыри, но находящиеся на землях других монастырей и зависимые от этих последних.  — небольшие скиты или просто отдельные домики, принадлежащие монастырям, где живут небольшими группами иноки. вольный, отчасти даже бродячий класс афонского населения: некоторые из них имеют свои пристанища, другие постоянно переходят с места на место и живут подобно птицам небесным. Строгость жизни, воздержание, подвижничество, продолжительные молитвы и бдения, нестяжательность — суть отличительные черты афонской жизни. Центр Афона — Карея, прежде скит, теперь местечко и резиденция монашеского управления — протатона, расположенная на небольшой нагорной площади, на А., немного ниже его лесистого пояса, ближе всего от монаст. Кутлумуш. Игумен Кареиской лавры в древности носил титул , т. е. первого между начальниками монастырей, которому предоставлено было управление; совет при нем назван . В Карее живет, в качестве представителя турецкого правительства, чиновник (ага) с подведомственной ему полицейской стражей, и расположены подворья всех двадцати монастырей. По субботам здесь бывает торг; монахи сбывают свои изделия купцам, владеющим здесь лавками. Три раза в год (15-го августа, 25-го декабря и в Пасху) бывает ярмарка. Лавки устроены под келиями и храмами, на подворьях вдоль единственной Кривой улицы. Главный собор — Успения Богоматери, 9 храмов, при келиях лавры и до 200 келий других монастырей и частных лиц; тюремная башня, где содержатся на хлебе и воде осужденные судом протатона; кузница и бойни баранов. Домов — до 120-ти, а монахов, прислуги, купцов и ремесленников, живущих в Карее постоянно, до 700 душ муж. пола. Сказания приписывали постройку собора в Карее Константину Великому, прибавляя, что императором Юлианом храм сожжен (362 г.) и возобновлен импер. Никифором Фокой, другом св. Афанасия Афонского; вторично разрушен латинянами и возобновлен по уничтожении владычества их в Константинополе. Архитектурная форма собора отлична от прочих древних зданий на А. и напоминает базилику без купола. Стенопись в соборе приписывается Панселлину. Здесь кисть Панселлина сохранилась без поправок и искажений на двух западных пилонах, на арках внутри свода и вокрут храма по стенам; копии с иконных изображений (в рост) великомучеников Георгия и Димигрия Солунского, Феодоров (Тирона и Стратилата), архангелов и др. святых привезены П. И. Севастьяновым и переданы в Христианский музей при Имп. Ак. худож. Кроме отдельных святых, на западной стене карейского собора написано, как уверяют, Панселлином: «Успение Богоматери» и над ним спящий «Младенец Христос».
Пространство земли, некогда принадлежавшей Кареиской лавре, по северо-восточному и юго-западному склонам Афона занято ныне множеством отдельных келий и нескольких скитов. Из последних, русский скит св. Илии зависит от обители Пандократора, а Новый русский скит св. Андрея — от Ватопеда. Близ мельницы скита Андрея Первозванного находится «пещера», к которой приурочивают явление архангела Гавриила, научившего петь «Достойно есть». За оврогом Капсола есть келия, называемая «Патерица», где в церкви Преображения Господня хранится жезл св. Саввы. В башне, служащей тюрьмой при синодальной зале, есть келия, где жил св. Савва и в 1199 г. сочинил «типик» — устав жития своего монастыря, от чего и келия называемая «типикарница». Здесь живут и выполняют этот устав два монаха из Хиландарского монастыря.
Монастырь лежит на восточной стороне Афона, на границе гористой покатости и перешейка, соодиняющего полуостров с Македонией, от Кареи на 7 часов ходьбы, а от Есфигмена — на 1 час, от морского же берега — на полчаса, в живописнейшей местности: на равнине, близ чащи леса, нависшего над монастырем, по крутизне горного ската, с оврагами с трех сторон. В монастырской легенде об основании обители говорится, что основали ее в XII веке сербский царь Симеон, здесь постригшийся, и сын его Савва — архиепископ сербский. Прот Афона уступил сербскому царю Симеону эту местность, где прежде был монастырь, от которого сохранилась одна небольшая церковь. Предварительно застройки Хиландаря, Симеон сербский построил в Ватопеде, где нашел любимого сына своего Савву уже иноком, семь храмов. Император Алексий Комнин своим хрисовулом (грамотой за золотой печатью) предоставил Симеону в полное владение достаточный участок земли, и там явилась обширнейшая обитель. Здесь водворилось славянство с богослужением на славянском языке. Вторым ктитором Хиландаря был около 1300 г. Стефан Урош Милутинович, «краль Сербии», зять Андроника Палеолога. Он укрепил стены Хиландаря башнями и бойницами, соорудил новый храм и пожаловал монастырю земли в Македонии. В 1348 г. в стенах Хиландаря жил больше четырех месяцев царь Стефан Душан, называвший себя самодержцем греков, сербов и болгар. От него осталось в Хиландаре до 20 хрисовулов; сохранился и самый ранний из документов — грамота 1192 г. св. Саввы, на пергаменте. От XVI века в Хиландаре сохраняются грамоты Иоанна Дуки, воеводы угровлахского и царя Иоанна Васильевича Грозного. Когда Грозный принял Хиландарскую обитель, как единоплеменную, «под свою высокую руку» (1571 г.), то хиландарские монахи выпросили подворье в Москве, в Китае-городе, по правую сторону Печатного двора. Подтверждение грамоты Грозного последовало от царей: Федора Ивановича, Бориса Федоровича и Алексея Михайловича (1658 г.). Хиландарь и теперь еще владеет почти половиной земли на северном конце Афона, потеряв македонские владения после Коссовской битвы. При царях Петре и Иоанне подворье в Китае-городе взято для патриарших певчих, а взамен его положено ежегодно производить Хиландарю по сто рублей милостинной дачи, что и теперь выполняется. В Хиландаре, построенном в виде треугольного замка, с башнями в бойницами, главный храм во имя «Введения во храм Пр. Богородицы», о четырех главах, считается по красоте и богатству строительного материала (белого тесаного камня со вставкой по местам мрамора) первым на Афоне. Он имеет форму креста; внутри здания 26 колонн из белого мрамора. Мрамором отделаны у дверей и окон наличники. Перед входом в собор — трапеза. Снаружи трапезы — открытая галерея с мозаичным полом. С северной стороны примыкает к собору небольшой «храм 12-ти апостолов», с высокой колокольней-башней, за алтарем соборного храма, а перед ним — крестильница. С восточной стороны, в башне, церковь и библиотека, а на месте келий царя-инока Симеона — высокая башня, построенная Милутином, с храмом архангелов. В конце XVII века Хиландарь пришел почти в запустение, но в 1740-х годах венецианский купец, грек Никон, постригшийся здесь в монашество, пожертвовал большие средства на воссоздание и поправку старинных сооружений. Замечательна в Хиландаре икона Богоматери, названная «Троеручицей» — это список с той самой иконы, перед которой молился св. Иоанн Дамаскин, когда по приказу правителя Дамаска ему отрублена была рука, чудесно снова приросшая. В числе святынь и достопримечательностей этой обители находятся еще: часть животворящего древа креста, Евангелие, писанное золотом по багряному пергаменту, и завеса, пожертвованная в 1554 году Иоанном Грозным, с изображением Господа и некоторых русских святых. В числе мощей, в Хиландаре указывают главы святых: пророка Исайи, великом. Прокопия и константинопольского патриарха Евтихия.
Древнейшим монастырем после Кареиского считается (т. е. ). Название этого штатного монастыря дано ему по месту у глубокого оврага с ручьем, пересыхающим в летние жары, но зимой широким и глубоким. Ксиропотамский монастырь сооружен на западном крутом береговом склоне А., посредине его, над пристанью Дафне. По преданию, основание Ксиропотама положено в V веке правительницей Восточной империи, царевной Пульхерией. Ею сооружен там храм в честь 40 севастийских мучеников, о которых ей было видение. В VII и VIII веках обитель Пульхерии опустела, но царевич Павел, появившись на Сухом протоке и основав монастырь, носящий его имя, обратился к императору Роману с представлением о восстановлении Ксиропотама. Ходатайство его было уважено, но века три спустя восстановленный монастырь разрушен землетрясением при Михаиле Палеологе, в наказание за принятие Унии с Римом, как утверждают афонские сказания. Андроник Палеолог вновь построил здания, ныне существующие в Ксиропотаме, еще раз пострадавшие в XVI в. от пожара и отстроенные султаном Селимом на собственные его средства. Это последовало по видению во сне 40 мучеников, повелевших обновить Ксиропотам, в благодарность Богу за помощь, оказанную туркам при покорении Египта, как доказывает султанская грамота от 9 марта 1520 г., хранимая в славянском переводе в обители. После того Ксиропотам украшали валахские господари. Главный храм 40 мучеников, крестовидной формы, пятикупольный с 2-мя приделами: правым «Успения» и левым «Косьмы и Дамиана». Из достопримечательностей здесь показывают: крест из животворящего древа — дар восстановителя, императора Романа, по хрисовулу февраля 1034 года. Сохранился и крест — дар Пульхерии, с частицами мощей 40 мучеников, ее же чаша из яшмы и богослужебная утварь. Показывают еще, будто бы бывшую до 1453 г. в Софийском храме в Константинополе, икону Св. Димитрия Солунского — резная из зеленого мрамора, с надписью, в которой упомянуты имена Романа и Андроника. В числе мощей: кости рук св. Игнатия Богоносца, Григория Богослова и ног св. Василия Великого, Григория — просветителя Армении, Андрея Критского и св. ап. Варфоломея.
После Ксиропотама, древнейшим оказывается монастырь  — на северо-вост. склоне, в 6 часах ходьбы от Кареи, а от Ватопеда — в 3 часах по морскому берегу, сжатый с трех сторон высотами, отчего получил свое название. Ктиторами его считают императора Феодосия Младшего и царевну Пульхерию. Впоследствии разоренный обвалом горы, он восстановлен сербскими государями. Св. Григорий Палама некогда был игуменом в Есфигмене и наш св Антоний, основатель в Киеве печерской обители, там же начал свои иноческие подвиги, при игумене Феоктисте, поселившись в пещере, недалеко от обители.
Пещеру св. Антония и теперь показывают в Есфигмене. Она двойная, иссечена в скале, близ морского берега и так тесна, что одному человеку в ней трудно поместиться. Рядом с ней другая пещера, пообширнее, обновлена русским пустынником Саввой, снабжена пробитым для света отверстием, вместо окна; на обрыве скалы, названной Самарской, воздвигнута небольшая церковь во имя св. Антония Печерского. Есфигмен — монастырь общежительный, с XVIII в., и хотя причислен к первокласным, но имеет мало братии. Снаружи монастырь представляется четвероугольным замком, в стенах которого келии в 4 этажа, с высокими башнями по углам. Посредине, внутри четвероугольника, главный храм Вознесения Господня, новой постройки, но уцелела и древняя церковь этого наименования. В числе мощей показывают стопу левой ноги Равноапостольной Марии Магдалины и часть мощей св. Харалампия. В числе грамот (хрисовулов) здесь хранятся: 2 — Иоанна Палеолога (1060 г.) и нашего царя Алексея Михайловича.
 построен на северо-восточном склоне Афона, на берегу залива Контесса. Местоположение монастыря ровное и красивое. Обитель расположена среди фруктовых садов и виноградников, окруженных с трех сторон густым лесом на горах, в 2 часах пути от монастыря Пантократор и в 3-х — от Кареи. Насчет основания здесь монастыря рассказывается легенда, в которой фигурируют император Феодосий Великий и его дети, царевна Плакидия и императоры Аркадий и Гонорий. По словам легенды, Аркадий, во время морского плавания, снесен был волной с корабля в море и выброшен на берег Афона, на том месте, где построен Ватопедский монастырь, в память этого чудесного спасения; на этом месте нашли царевича спящим среди кустов терновника. Но имеет ли этот рассказ значение подлинного факта, решить невозможно. Разоренный арабами в 862 году монастырь был восстановлен в X в., по совету св. Афанасия Афонского, тремя братьями адрианопольцами: Афанасием, Николаем и Антонием. Много пожертвований от государей византийских и господарей Валахии получила затем Ватопедская обитель. В Ватопеде Савва соорудил семь придельных храмов (Параклисов) и в монастырском саду погребальную церковь Богоматери. В XVI же веке Нагул, воевода валахский, много пожертвовал для обновления главного храма, соорудив еще другой великолепный храм во имя «Положения пояса Богородицы». Ватопед получил в Галаце монастырь (или подворье — метох) Богородицы, близ м. Фокшан, другой (Мера) и третий (Рекотоса) и в Яссах монастырь Голью (1606 г.) и Барбою. Доходов же с имений в княжествах Ватопед получал до 30000 руб. в год. Ватопедский Собор Благовещения самый обширный на А. с преддверием, 2 притворами, по сторонам которых — придельные храмы: справа Николы чудотворца, слева св. Дмитрия Солунского; стенопись приписывается Панселлину, впрочем без достаточных оснований. В соборе сохранились остатки древней (XII в.) мозаики на стенах и несколько икон, с которыми соединены чудесные предания. Здесь же, в особом ковчежце, хранится пояс, будто бы принадлежавший Богоматери. Кроме множества мощей, в алтаре показывают иконы византийской работы, так назыв. — «игрушки царицы Феодоры», как назвала она будто бы имп. иконоборцу Феофилу, который увидел их в чертоге супруги. Сверх того здесь же показывают несколько небольших древних мозаических икон и ясписовую чашу — дар императора Мануила. Грамоты императоров сохранились только с XIII в., а патриархов XVI—XVIII в.; сохранились и грамоты русских царей. Рукописными сочинениями духовного содержания и теперь еще богата ватопедская библиотека.
В непосредственной зависимости от Ватопеда находятся скиты: Великомученика Дмитрия и русский — св. Андрея Первозванного.
 , на восточном склоне Афона, в часа пути от Кареи; по красоте местности называется турецким именем «Серай» (красивый дворец, дача). Основание его сооружению положил вселенский патриарх Афанасий (Пателарий), который, оставив кафедру, поселился здесь, построид келию, уехал в Россию и умер в Лубнах. Келия патриарха оставалась необитаемой около ста лет, пока другой патриарх Серафим, прибыв на жительство на А., не поселился на месте, избранном предшественником и приобрел в собственность значительный участок земли, а афонское общество доставило ему строительные материалы для сооружения обширного скита. Серафим выписал из Константинополя мастеров, заложил высокий трехъярусный храм и большой дом. Патриарх прожил тут 2 года и, передав управление о. Паисию Величковскому, сам тоже уехал в Россию и умер в Лубнах, как и Афанасий. После же Паисия, оставшийся правитель скита «Серая» передал его Ватопеду за приют и содержание в этой обители. От Ватопеда приобрели право на владение им в 1841 году русские монахи из Брянска — Иларион и Варсонофий, собравшие вокруг себя общину русских иноков. Келия в 1849 г. возведена на степень скита, открытого 27-го октября 1849 г. жившим в Ватопеде адрианопольским митрополитом Григорием, при ктиторстве А. Н. Муравьева.
Русским издавна принадлежал монастырь , в трех часах ходьбы от Кареи, на северо-западной стороне А., на низменной скале прибрежья Святогорского залива. Причины возникновения здесь русской обители объясняются в рукописи архимандрита Варлаама (1705 года) — «Понеже все святогорские отцы, советовавшие с собой за высоким блогословением святейшего господина отца Кир Гавриила, патриарха цареградского, избраша единому быть между всеми греческими и болгарскими монастырями, русским, дабы отовсюду приходящие странники, хотящии там быти, при нем пребывание имели». Но когда такое решение последовало, время не обозначено; — должно думать, что в довольно отдаленную от нас эпоху. Предание относит такое решение к дням Владимира Равноапостольного, указывая на пример св. Антония Печерского, но тот спасался в пещере, принадлежавшей Есфигменскому монастырю. Вернее, что решение основать русский монастырь на Афоне состоялось вследствие хрисовула императора Алексия Комнина (1080 г.), и, судя по документу, находящемуся в монастыре Богоматери, — Ксилургу, эту обитель следует считать первой, уступленной греками русской народности. Монастырь же святого Пантелеймона, принадлежавший на Афоне солунянам, дан приговором прота, в 1172 году. Там в густом лесу, на вершиие горы, в часовом пути от Кареи, и основался русский монастырь, существовавший до XVIII в. В XIV и XV веках его величали в грамотах σεβαστία Λάβρα и царская лавра (βασιλιχή Λάβρα). Сюда пришел в начале и сербский царевич Савва. За сербскими владетелями не забывали его своими даяниями молдавские и валахские господари, а потом наш царь Грозный и династия Романовых. Но после 1770-х годов Русику пришлось плохо: иноки должны были оставить его по неимению средств к существованию. Осталась одна монастырская пристань с храмом Вознесения. Здесь в 1803 году и основана русская обитель трудами строителя монаха Саввы, на средства, данные господарем Молдавии, кн. Каллимахи. Возникшее здесь общежитие чуть не пресеклось в годы испытаний 1816—1828 г. Но мир в Адрианополе дал возможность вновь собрать братию. Монастырь начал поправляться под управлением о. Герасима, преемника Саввы, когда приступили к сооружению зданий, теперь украшающих эту обитель, начиная с храма св. Пантелеймона, где хранится глава этого великомученика с другими мощами. В монастырском архиве хранятся хрисовулы греческих императоров, царей сербских и наших, с XIII до конца XVII века, счетом до 50-ти. Грамотой 29 февраля 1660 г. архимандриту этого монастыря разрешено через 4 года в пятый приезжать в Россию за милостыней. Монастырь св. Пантелеймона в 1850 г. был во владении греков, а русских была только часть (из 200 братии — 50). В настоящее время преобладающий контингент насельников монастыря составляют русские, а греков не более ч. (около 60—70 чел.); монастырь благоустроен и по строгости своего устава — первый на всем Афоне; своим благоустройством он обязан, главным образом, иеромонаху Иерониму и архим. Макарию.
Скит , на В от Русика и на ЮВ от скита св. Ильи, с 2-мя церквами, теперь он принадлежит болгарам.
 основан в XV веке каким-то греком Ксенофонтом и возобновлен около 1545 г. валахскими вельможами, братьями Дукой и Радулом, а потом щедростью воеводы Матвея Бассароба, находится в 4 часах ходьбы от Кареи и в 3 час. на С от монастыря Пантелеймона, у самого моря. Главный храм св. великомученика Георгия новейшей постройки и украшен мрамором. Уцелела построенная еще Ксенофонтом церковь св. Георгия, где замечательна икона великомученика: св. Георгий сидит на простоле с копьем в руке. Есть еще 2 мозаичных образа св. Димитрия и Георгия. Здесь находится часть мощей св. Георгия, также правая рука мученицы Марины и частички мощей св. Харалампия, Якова Персиянина, Космы и Дамиана.
Ксенофская обитель богата землями. Общежительный устав очень строг. Скит ее, принадлежащий теперь Ксенофу, прежде был русского монастыря; он стоит на границе владений их у глубокого потока. В скитской церкви хранится голова св. Амвросия Миланского, но как она попала туда, указаний нет.
 Скит св. Илии основан уроженцем г. Полтавы и постриженным в м. Любече, старцем Паисием Величковским, прибывшим на А. в 1746 г. Устроив скит, о. Паисий занялся переводом на славянский язык книг: «Добротолюбие» и сочин. Исаака Сирина, и собрал до 100 человек братии, но против искусного духовного вождя восстали недовольные его управлением, и он удалился с 64 человеками (т. е. всего числа монашествующих) в Нямцу, в Молдавии, и основал там процветающую и ныне Новую лавру; здесь же осталось большинство малороссиян. Скит владеет землями близ Солуня, в Македонии и в Бессарабии, и состоит в зависимости от Пантократора.
Большой штатный монастырь, называемый « », в 2 часах пути от Кареи, расположен на утесистом холме, на 22 саженной высоте. Основали эту обитель в 1361 г. два греческих аристократа, здесь окончивших жизнь в иночестве: из стратопедархов (начальников пехоты) Алексий, император, и брат его Иоанн, саном . представляет четыреугольную крепость с бойницами и разделяется внутри на два двора. На первом: гостиные кельи, разные мастерские и высокая башня с придельной церковью при ризнице; на втором — главный храм Преображения, колокольня и трапеза. Монастырская библиотека богата старинными греческими рукописями.
 монастырь, рано известный русским паломникам, основан современниками св. Афанасия, представителями рода Багратидов, братьями Иоанном и Евфимием, прославившимися постничеством. Ища совершенного уединения, они поселились в 6-ти часах ходьбы от св. Афанасия, близ церкви, основанной каким-то Климентом. Сами братья, при помощи привлеченных святостью их жизни учеников, построили храм Предтечи и образовали небольшую обитель. В ней захотел провести остаток жизни родственник основателей, воевода Георгий Торникий, но был вызван императрицей Феофаной для отражения арабов; совершив этот подвит, он возвратился с богатством, давшим возможность расширить монастырь и выполнить в нем разные сооружения, начиная с великолепного храма Успения Богоматери. Ко времени окончания застройки Ивера относят приплытие по морю иконы Богородицы, взятой иноками и поставленной сперва над главным входом в обитель, а потом в церкви «Вратарницы». В 1260 г. Ивер, так названный по народности основателей обители, был разорен шайкой разбойников «каталонцев», грабивших А. три года кряду. Пострадал Ивер, если верить сказаниям, и в эпоху взятия Мохаммедом II Царьграда, оставаясь необитаемым полвека, и будто бы только в 1500 г. был возобновлен грузинским царем, отцом некоего Кайхозру. Ивер приведен в цветущее состояние и окончательно устроен в 1674 г. Монастырь Ивер имеет форму крепкого замка, с бойницами и высокой башней у пристани. Иверская икона Богоматери находится в приворотном храме, а внутри стен: собор Успения, малый храм Предтечи и трапеза. В алтаре хранятся части мощей разных святых, в том числе апостолов — Петра, Варфоломея, евангелиста Луки, Лазаря, воскрешенного Христом, и многих друг.
Точный список с чудотворной Иверской иконы прислан был в Москву при царе Алексее Михаиловиче и патриархом Никоном помещен в основанном им на Валдайском озере Иверском монастыре (1656 г.), а другой список, привезенный после, поставлен в часовне у Воскресенских ворот в Москве. В числе легенд, приурочиваемых к Иверу на Афоне, есть сказание о посещении святой горы Богоматерью, приставшей «в Климентовой пристани», близ Ивера, где сооружена часовня. Ивер один из богатейших монастырей на А. Кроме земель в Македонии и Румынии, ему принадлежит греческий Никольский монастырь в Москве.
Первым на А., после Кареи, считается монастырь , величаемый . Эта лавра находится на самой южной оконечности А., при подошве его, близ залива Контесса. В 956 г. пришел на А. св. Афанасий, уроженец Трапезунта, постригшийся в Кименской обители св. Михаила Малеина. Он ушел из нее, когда его хотели поставить в игумны. На Афоне скоро распространилась слава подвигов Афанасия. Зиакомый ему полководец, потом император Никифор Фока, думал было сам отречься от мира и создать богатый монастырь, а потому возбудил против Афанасия других настоятелей и афонских келиотов. Дело дошло до разбирательства императора (преемника Никифора, Иоанна Цимисхия), который, вызвав Афанасия и убедившись в несправедливом на него навете, послал настоятеля Студийского монастыря прекратить ссоры афонцев. Тогда решено было собираться раз в год всем настоятелям в Карее и обсуждать сообща дела по управлению Афоном. Из этих собраний и состоялся, с течением времени, протатон, как постоянно действующий монашеский собор. Вмешательство императора в личное дело св. Афанасия сильно подняло его авторитет, а сочинение им правил для общего руководства, сделавшихся обязательными, дало первенство его лавре между всеми монастырями. И после кончины св. Афанасия порядок первенства его лавры остался. Обитель представляется снаружи крепостью. Внутренний двор заключает в себе собор Благовещения, переименованный в наше время во имя св. Афанасия, мощи которого покоятся в левом придельном храме 40 мучеников. Алтарь — троечастный; престол с резной сенью, стены облицованы фаянсовыми плитами; вокруг стен — места резные; иконостас 2-х ярусный, врата которого и место игумена убраны перламутром. Храм этот, освещаемый 70-ю окнами, 30 сажень длины и 26 сажень ширины, украшен 37 мраморными колоннами. Стены покрыты живописью. Иконы — дары ктиторов, и между ними изображение в рост святого основателя, на игуменском месте. В числе мощей есть цельные головы мучеников. Трапеза в отдельном здании, против соборного храма, с настенной живописью XVI в., поновленной в 1888 г.
Между трапезой и собором на осьми колоннах устроен фиал роскошнее всех на Афоне. За трапезой — гробницы константипольск. патриархов: Анфима, Дионисии и Иеремии. На внешнем дворе, у гостинных келий (архондарика), чудотворные иконы Богоматери «Экономисса» и «Кукузелева», имеющие свои легенды. Вне монастыря, по дороге в Ивер, находится «живоносный источник» св. Афанасия. Окрестности лавры полны урочищами, о которых сложены легенды. Таковы повествования о св. Ниле, мощи которого, якобы точили миро; о келии Всех святых, где иноки предаются безмолвию; о пещере святого Нифонта-Кавсокаливского; о пустынном безмолвии Карули, на отвесной скале; в 150 сажен вышины; о ските св. Анны, келии св. Димитрия и отдельных келиях Кесария, Керасия и Карамания. От келии св. Димитрия подъем на вершину А. (6400 футов), совершаемый в три часа времени. На самой вершипе — церковь Преображения в 3 сажени длины, с русским антиминсом 1742 г. Монастырем управляют выбираемые на год 2 эпитропа; братии человек до 100. На З от лавры находится скит св. Анны, с гробницей тырновского митрополита Иосифа, славившегося своей ученостью в свое время.
К В от лавры в 4 часах пути и в часа от берега моря построен монастырь — . Главный храм здесь сооружен во имя апостолов Петра и Павла. На пути от Каракала к Иверу находится монастырь, своежительный (идиоритм). Основатель этой обители, св. Филофей, подвизался в XI веке. В XV в. монастырь был возобновлен и украшен кахетинским царем Леонтием с сыном Александром. В числе монастырских грамот есть данные двумя первыми царями из дома Романовых. В числе же мощей называют десницу Иоанна Златоуста и ногу мученицы Марины.
В часе пути от Ивера и Кареи стоит монастырь (Никитин-Крест), на берегу моря. Обновил Ставро-Никитскую обитель патриарх Иеремия в 1653 году, освятивший храм во имя св. Николая Чудотворца. Монастырь этот и теперь меньше других на А. В 1850 г жило здесь несколько малороссиян между греками.
Монастырь св. Павла отстоит от Кареи на десять часов ходьбы, от моря на полчаса, к З от лавры св. Афанасия. Основатель монастыря св. Павла происходил из царственного рода Рангаве. Сперва он был игуменом в Ксиропотаме, а ранее этого обитателем пещеры на морском берегу. Ища безопасного убежища от наезда разбойников с моря, св. Павел соорудил храм Сретения Господня, а потом второй монастырь на высохшем потоке, во имя 40 мучеников. В конце же жизни удалился в первую приморскую пещеру. Монастырь св. Павла расширил сербский деспот Георгий Бранкован, отец Марии, сделавшейся женой султана Амурата и матерью Мохаммеда II. Ею да царем Алексеем Михайловичем монастырь св. Павла был щедро наделяем. Павлову мон. принадлежит «Новый скит», где жил известный подвижник недавнего времени о. Иларион Имеретинский. Меньше чем на час ходьбы отстоит от Павлова — монастырь , названный по имени Дионисия, подвижника XIV века, которому средства соорудить монастырь в 1375 году дал трапезунтский император Алексей III Комнин. После Алексея ктитором этой обители был валахский воевода Александр, здесь окончивший жизнь монахом; жертвовала и жена Александра, дочь воеводы Петра, Роксандра Домна. Критские живописцы, славившиеся в XV веке, расписывали здесь храм Предтечи и писали иконы иконостаса. Здесь провел остаток дней своих константинопольский патриарх Нифонт, прославленный от Бога нетлением.
Далее к С. от Дионисиата, в час ходьбы, находится мон. , сооруженный в XIV веке св. Григорием, сперва жителем пещеры, а возобновлен в 1497 г. молдавским воеводой Александром. Григориат построен на скале, образующей у моря подле бухты небольшой мыс. Здания моиастырские меньше всех прочих афонских киновий. Главный храм Николая Чудотворца построен из дикого камня.
Монастырь (каменный утес Симона) расположен к СЗ от Григориата на высокой острой береговой скале, отделяемой с трех сторон глубоким рвом от соседних высот. Основал эту обитель отшельник Симон, при содействии сербского деспота Иоанна Углеша, следуя внушению небесного видения, описываемого в легенде. Углеш дал средства пустыннику в благодарность за исцеление им дочери от болезни, признанной врачами неизлечимой. По сооружении обители в ней постригся и кончил жизнь сам Углеш. С внешней стороны мон. Симо-Петра представляется средневековым треугольным укреплением, защищенным с моря башней. Стены с бойницами; через пропасть — подъемный мост в виде узкой галереи. С С внешние ворота под аркой водопровода, по которому в монастырь проведен горный поток. Четырехъярусные келии с воздушными балконами висят над пропастью. Внутри стен пространство невелико и занято храмом о трех главах с двумя притворами и общей трапезой.
Есть еще посредине северо-восточного склона Афона, подле местечка Кареи, монастырь (испорченное турецкое слово кур-тур-муш, освобожденный от врагов); прозвание это дано ему по поводу якобы скрытия его туманом от разрушителей, искавших обитель с враждебными мыслями. Монастырь застроен Алексеем Комниным в XII веке, не раз был разоряем и возобновляем воеводами валахскими Негулом, Радулом и Владом. В последний раз Кутлумуш потерпел от турок во время восстания греков. Монастырь в форме четырехугольника окружен стенами с келиями в три этажа. В западной стене, в верхнем ярусе, трапеза, и 2-ое ворот — в северном фасе. Храм Преображения — одноглавый; фиал — мраморный в притворе крестовидного храма. В библиотеке хранятся грамоты валахских воевод на славянском языке и греческих патриархов (1397—1640). Кутлумуш обладает лучшей пристанью на А., называемой и находящейся в получасе ходьбы к В от пристани Иверского монастыря. В Камегре пристают корабли, идущие на Афон.
 (по-русски келарев) — 18-й монастырь на Афоне, находится на западном берегу его, на прибрежной скале, между садов и рощ, к С в расстоянии четверти часа от Ксенофа. Название Дохиар дано этой обители потому, что основателем его был игумен Евфимий, в бытность келарем лавры св. Афанасия. Главный храм в Дохиаре основан во имя «Архангелов» при императоре Никифоре Фоке, другом св. Афанасия, Евфимием и родственником его, великим патрикием двора, Николаем. Евфимий сперва построил церковь и при ней скит, на месте пристани Дафне, а потом, удалившись к С, на месте Дохиара соорудил храм св. Николая. Патрикий Николай, давший средства на сооружение Дохиара, пострижен в нем, с именем Неофита, и после Евфимия был игуменом. Посвящение монастыря архангелам последовало вследствие чудесного спасения небесными силами послушника из моря с камнем на шее; спасенный архангелами, потом пострижен с именем Варнавы и был игуменом после Неофита. Он докончил созидание обители, найдя клад. Храм архистратигов выше всех афонских церквей и облицован мрамором; в переходе из храма в трапезу написаны все три первых настоятеля. В одном из придельных храмов находится чудотворная икона Богоматери «Скоропослушница», о которой существует легенда, равно как и о чудесном образовании колодезя (1299 г.), называемого «священным». Дохиар, один из древнейших монаст. на Афоне, управляется эпитропами. На полуострове земли у него меньше прочих, но близ Солуня есть дачи.
На час ходьбы от Дохиара к В, в 5 часах пути от Кареи, среди леса каштановых деревьев, подле источника, находится мон. (среди каштанов). Афонские предания приписывают основание монастыря сыну Константина Великого, Констанцию, соорудившему храм во имя первомученика Стефана, при котором образовался скит. В главном храме Кастамонита хранится присланная будто бы основателем часть мощей его равноапостального родителя (кость от плеча). Документальные же свидетельства указывают на импер. Мануила Палеолога, как на восстановителя Кастамонита, но он мог быть и основателем; благодетелями его были молдавский воевода Петр (1593 г.), валахские и сербские владетели. Из грамот, древнее мануиловской нет. Владения мон. на А. простираются по берегу на 2 часа пути и в высоту по горе до 1½ часа, но средствами содержания монастырь не обилен, и монахи в нем строгие аскеты.
Последний монастырь на А., с западной стороны, на северо-западном склоне, недалеко от перешейка, называется (живописный) в одинаковом расстоянии как от Хиландаря, так и от Кастамонита — 2 часа пути. Он расположен в чаще леса, среди высот, над пропастью. Основан Зограф в царствование Льва Философа тремя братьями, уроженцами г. Ахриды, в Болгарии. Они расселились вначале в кельях, на отдельных столпах, но потом соорудили общий храм, получив в молитве откровение посвятить его имени великомученика Георгия, лик которого сам изобразился на доске, приготовленной для иконописи. Своего покровителя, чудесно изобразившего себя, основатели назвали живописцем «Ζόγραφος» и от иконы прозвался сам монастырь, куда стали приходить богомольцы, привлеченные слухом о чуде, особенно, когда из Палестины достигла до столицы молва об исчезновении изображения св. Георгия, в монастыре близ Лидды. Монахи тамошние пришли на Афон и признали образ в Зографе тождественным с изображением, бывшим у них. Лев Философ и царь болгарский Иоанн тоже привлечены были молвой на поклонение в Зограф чудотворному изображению св. Георгия и пожертвовали значительные вклады на достройку обители. При Михаиле Палеологе Зограф был разорен и возобновлен молдавским воеводой Стефаном, в 1502 г. Существующие теперь здания сооружены в XVIII в., а соборный храм, в котором три иконы великомученика разного времени, построен только в 1801 г. Древнейшая чудотворная икона помещена у колонны правого клироса, а две копии с нее, поступившие в обитель из других мест, считаются, по легендам о них, чудотворными; вторая икона, по сказанию, приплыла морем из Аравии, а 3-я — Стефана Душана, найденная им по видению и сопутствовавшая ему в боях. Зограф основал общежитие только в 1849 году и принадлежит болгарам. В получасе от Зографа находится скит Черный-вир, принадлежавший до 1830 г. малороссиянам. В главном его храме — придел Печерских угодников.
В настоящее время русский монастырь св. Пантелеймона хорошо обеспечен средствами и устроен лучше прочих обителей на А., так что его, как и русскую народность, трудно уже затереть или лишить принадлежавшего ей по праву, как было в недавнем прошлом. Ср. Муравьева, «Описание монастырей и скитов на св. горе Афонской» (СПб., 1850); Миклошича, «Historische Denkmäler in den Klostern Athos» (Вена, 1837); Пишона, «Die Mönchsrepublik auf A.» (в «Historisches Tashenbuch» Раумера, 1860 г.); Севастьянова, «Снимки с икон св. горы Афонской». Покойный Благовещенский, прожив на Святой горе более года, составил характеристику афонского монашества в брошюре: «Афон — путевые впечатления» (1864). Сюда прилож. виды Афона.
 афонских подвижников до последнего времени не указывались в сочин., посвященных описаниям древностей и редкостей, или замечательностей св. горы. Но было бы совершенно неверным заключение, что афониты не писали ничего, хотя оставлено ими потомству и не особенно много. Св. Афанасий, основатель великой лавры, написал «Духовное завещание», касающееся прямо благосостояния его обители и «Церковный устав». Прот Илларион, родственник императора Алексея Комнина (правив. 1081—1118 г.), составил повествование об искушениях, испытанных афонскими анахоретами при поселении между ними валахских семей. Савва Сербский написал «Указание жития сущего в монастыри Пресветые Богородице настовнице» (с хиландарской рукописи напечатано в Белграде, 1866 г.). Один из учеников св. Саввы написал его «Житие» в панегирическом роде. Григорий Синаита, афонский же подвижник XIV века, написал «Канон отцам и троичные напевы, подвизавшимся на Афоне». Один из авторов-монахов, оставшийся неизвестным, написал «Вероисповедное послание иноков» к царю Михаилу Палеологу, когда он спешил ввести унию с латинами в монастыри св. горы. Григорий Палама писал обличительные письма к еретикам Варлааму и Акиндину и отдельные — «Главы физические, богословские, нравственные, практические и очищающие от заразы Варлаама», равно и «Афонских исихастов о фаворском свете и о благодатном озарении», о чем пр. Порфирий (Успенский) поместил указания в своем путешествии на Афон.
Связь Руси с А. началась очень рано — с основателя русского монашества св. Антония Печерского. Хождения на Афон и пребывания там русских продолжались во все века, с XI до XIX. Ученик святого Сергия — , совершивший путешествие на Восток, был на Афоне в XIV в., а с конца его и с начала XV века связь с Афоном еще более укореняется. Рукописные сказания паломников, посещавших Царьград, Афон, а потом Палестину — существуют уже в XV веке, напр., хождение Зосимы, иеродиакона Троицко-Сергиева монастыря (1420 г.) и «Сказание о св. горе Афонской хиландарского старца Исайи», бывшего в России за милостыней (XV в). В XVI веке хождение за милостыней в Москву с А. повторяется чаще и для русских составляются афонитами описания о местах их подвижничества. Таких трудов афонитов мы имеем (за время Грозного) — два, очень близких по времени: 1) игумена Пантелеймонова мон. — «Сказание о св. Афонской горе» (1561 г.), составленное по желанию московского митрополита Макария, собирателя известных Четии-Миней, а несколько раньше, вероятно, для того же святителя (1550 г.), труд игумена . Сказание Иоакима напечатано арх. Троицко-Сергиевой лавры (Кавелиным) из рукописного сборника синодальной библиотеки конца XVII в. (1882 г.), в изд. Общества любителей древней письменности.
По завладении Константинополя турками, из монахов, живших на А., одни сочиняли, а другие занимались печатанием. Из первых, , в 1468 году описал жизнь султана Мохаммеда II и поднес ему этот труд свой, предисловие к которому напечатано К. Тишендорфом в 1860 году. В 1480 году в Арте родился известный у нас в России ватопедский монах , присланный в Москву по просьбе царя Василия Ивановича протом Симеоном в 1517 г., и скончавшийся в Троицко-Сергиевой лавре. Сочинения , хотя в Москве и других местах , должны быть отнесены тоже к литературе деятелей афонских, с I-й половины XVI до II-й половины XVII века. После Максима-Грека можно упомянуть только составителя «Краткой повести о Ватопеде», в 1664 году, иеродиакона Акакия, о котором упоминает в «Описании Афона» (1701 г.) врач Иоанн Коленин. За Акакием, в 1668 году, архимандрит Ивера, Дионисий, составил по славянским книгам на греческом языке «Сказание о проповеди апостола Андрея Первозванного в местности нынешней Европейской России», «О начале Руси и крещении ее» и «О христианстве в Грузии». , иероманах Ивера, перевел на новогреческий язык творения св. Ефрема Сирина (напеч., Венеция, 1721). — , монах, до пострижения Константин, ум. в Ксиропотаме в 1784 г.; в 1746, будучи еще белецом, написал «Службу Св. Священномученику , епископу Скопело, с акафистом Кресту Христову»; в 1763 г. напечатаны его же переложенные в греч. стихи, слова св. Кирилла Иерусалимского: «Об исходе души и втором пришествии И. Христа», «Разговоры с грешником Богоматери и искусителя» и «Сказание о Ватопеде». В 1766 году Константин Да-Понте написал стихами «Зеркало библейских жен», а в 1770 — «Нравоучения» и по пострижении в этом году «Гимны Богородице», в числе 99, с тремя молитвами. В 1795 напечатано в Вене его стихотворное: «Изъяснение Божественной литургии», да в рукописи остались стихотворная: «История византийских царей от Константина В. до Константина IX» (1453 г.), где приложены 30 жизнеописаний новых святых и мучеников на христианство (до 1743 г.). После Да-Понте в числе афонских литературных деятелей следует поставить нашего . После него оставил в рукописи «Каноны святым» (1770 г.), спасаясь в ските Спасо-каливе. , того же скита, оставил (1760) акафист св. Великомученице Варваре. составил описание Афонской лавры (напеч., Венец., 1772). Пелопонисский, учитель иеродиаконов в Кавсокаливском ските, написал 1775 г. службы нескольким св. афонским и жития отцов, подвизавшихся в мон. Сумеви, настоятель которого, архимандрит , издал их в Лейпциге 1775 г., там же и тогда же напечатавший свою «Историю Трапезонтского царства». Критянин напечатал тогда же в Венеции «Феотокарион» — сказания о Пресвятой Богородице по афонским книгам, а в 1779 г. «Грешных спасение», в 1797 г. под заглавием: «Рай» (парадисос) — 24 жития святых на новогреч. яз., выбрав их из метафрастовых Четий-Миней (2-ое изд., 1840). В 1801 г. он же напечатал под загл.: « » еще 23 жития св. за март и др. месяцы до сентября. В 1803 г. он издал «Кириакодромион» — поучения и беседы на воскресные дни (Венеция), здесь же (1805) «Эклогион» — выбор житии святых из Метафраста, и подобное же издано в 1806 г. под заглавием: «Новый рай». Еще больше Агапия душеспасительных книг написал (род. в 1748 г., † в 1809 г.), уроженец остр. Наксоса, постриженник Дионисиата. Первым трудом его было предисловие к кн. Евергетиса (изд. 1787 г.): «Добролюбие». (Филокалия), с прибавлением кратких известий об авторах статей, в нее вошедших. Затем им написаны: «Об исповеди» (Ексомологитарион, 5 изданий, 1783—1842), «Невидимая брань», «Новый мартиролог», «Духовные упражнения», «Новый эклогион»; он собрал также все сочинения Григория Паламы, снабдив их примечаниями. Рукопись его, отосланная в Вену, там и осталась, не дождавшись печати. Занявшись составлением «Кормчей книги» ( , напечатана в 1800 году в Лейпциге, 2-е изд. 1841 года, в Афинах), он обработал службы Великой Субботы и издал (Венеция, 1796) «Новый Феотокарион» (62 канона Богоматери, написанные 22-мя авторами, 2-е изд. Константинополь, 1849 года с характеристиками авторов). Составив «Нравоучение» и «Евхологион» (1799 г.), он приступил (1794 г.) к драгоценному, по мнению Порфирия, «Толкованию 7 соборных посланий» (напечатано 1806 г.) и всех «Посланий апостола Павла» (напечатано 1819 г.); перевел соч. Феофилакта на новогреческий яз., приготовил к печати «Псалтирь Евенмия Зигабена» и 9 песней ( ), назвав книгу эту «Сад благодатный» ( ). По просьбе афонских старцев, он составил «Новый сбор» ( ) житий святых — известия о жизни свят. подвижников на А., сочинив им службы (1809 г.). В 1805 г. он написал новый «Синаксарь» на весь год, где помещены и указания наружности особенно известных святых. Последним трудом Никодима было «Исповедание веры», или апология в защиту себя от порицателей, изданное тоже 1819 г. в Венеции. Сверх этих очень важных творений Никодимом написаны «Совиная ручная книга о хранении пяти чувств, фантазии, ума и сердца, и о духовных наслаждениях ума» (Вена, 1801), «Благонравие христиан» (13 слов Никодима, Венеция, 1803 г.); в 1804 г. написал: «Новая лествица, или толкование 75 степенных песней октоиха» (напеч. 1844 г.). В 1806 г. он написал «Изъяснение канонов», которые поются накануне праздников (изд. в 1836 г.). После Никодима следует упомянуть: 1)  — монаха, жившего в ските Предтечи, принадлежавшем Иверу, напечатавшего в Константинополе в 1800 г. «Каноникон, или правила св. апостолов и соборов» с примечаниями из творений разных учителей; 2) , иеромонаха, уроженца Янины, который своими вставками при печатании Никодимова Номоканона скорее повредил важности издания, вызвав оглашение его ошибок в патриаршем окружном послании. Он был игуменом Есфигмена и составил «Пернав А.» и отдельно «Оиисание Есфигменского мон.»; 3) , из Тырнова, издавшего по-новогречески, ранее 1804 г., избранные слова Златоуста и других великих церковных ораторов; 4) неизвестного монаха, издавшего в 1805 г. «Греко-турецкий словарь»; 5) монаха скита св. Димитрия, принадлежащего Ватопеду, составившего «Дверь покаяния», с канонами св. Димитрию (напеч. в 1806 г); 6) , монаха Ивера, написавшего «Жизнь Никодима» (1809); 7) , архимандр. Русика, напеч. в 1841 г. в Афинах «Катехизис», а потом «Введение в Св. Писание», «О Богородице и Кресте животворящем» и «О наследственности прародительского греха» и 8) ''Кирилла'', урож. Смирны, протосингелла константиноп. церкви, жившего до 1842 г. в Дохиаре, издавшего описание этого монастыря (напеч. в Бухареште, 1843).
 из Кутлумуша родился в деревне Глики, на острове Имбросе, 22 декабря 1773 года, где учился неизвестно, но был в 1839 году правителем имений монастыря Кутлумуш на этом острове. Оттуда его вызвал патриарх Григорий VI в Богословское училище, учрежденное в Фанаре, в Константинополе, где до половины июня 1840 году он преподавал богословие, а затем до 1845 г. — в Халки, в качестве начальника и наставника тамошнего училища. По материалам, сообщенным археологом Андр. Мустоксиди, Варфоломей написал о своей родине: «Историческое воспоминание об острове Имбросе» и «О монастыре Богородицы на острове Халки» (напечатано в Константинополе, 1846 года). Из болгарских монахов на А. кроме , написавшего повесть «О хождении Богоматери на Афон», занимались сочинениями: , его ученик и архимандрит же. составил около 1762 г. и пустил в обращение на родине книгу свою: «История славено-болгарская о народах, царях, и святых болгарских, и о всех деяниях болгарских». († в. 1815 г.) напечатал в 1806 году в г. Рымнике первую болгарскую книгу: «Собрание поучений на круглый год» (Кириакодромион) и составил «Жизнеописание архиеп. врачанского Софрония». , архимандрит, в 1862 г. издал в СПб. «Краткую историю славено-сербской Хиландарской лавры». Из Галицкой Руси и нашей Малороссии известны: Христофор, Феодул, Иоанн (Вишенский), Паисий (Величковский) и ученик его , а из наших русских, иеромонах , в схиме (до пострижения Семен Авдевич ), известный под именем и, земляк его, тоже вятский уроженец, недавно умерший, монах .
 жили на А. в начале XVII в., и каждый из них написал отдельно опровержение книги польского иезуита Скарги: «О единстве церкви». Сочинения их напечатаны в «Трудах Киев. дух. акад.» за 1878 год. (Вишенский), галичанин, монах Зографского мон., в 1596 году написал против Унии 4 сочинения и жил еще в 1621 г., потому что тогда на Соборе решено была «вызвать его с Афона». Послания Иоанна писаны по поручению александрийского патриарха Мелетия и они очень важны для уяснения условий жизни православных в польском управлении. (Величковский) написал на А. (в 14 глав.) ответ кавсокаливскому скитнику Афанасию, молдавану, взводившему на него клеветы, и перевел с греческого яз. на славянский: «Добротолюбие» и «Творения Исаака Сирина». Ученик. Паисия, схимонах , написал в немецком Вознесенском монастыре и напечатал в 1836 г. «Житие» учителя своего (ум. в 1794 г.).
Сергий — (С. Веснин, р. 1814 г., ум. в 1853 г.) написал под псевдонимом «Святогорца: 1) «Письма к друзьям о св. горе Афонской» (издано несколько раз, 3-е изд., 1856 года, 3 части), заключающие много афонских легендарных сказаний, 2) «Путеводитель по св. горе Афонской и указатель ее святынь и достопамятностей» (СПб., 1854 г.), 3) «Русский нынешний Пантелеймонов монастырь на св. горе Афонской» (изд. уже по смерти его, 1854), также и «Собрание сочинений Святогорца» (изд. 1858).
 написал книги: 1) «Вышний покров над Афоном, или сказания о святых чудотворных, прославившихся в А., иконах Божией матери и других святых» (1860, с литогр. изображениями), 2) «Афонский патерик, или жизнеописания святых в св. Афонской горе просиявших» (2 кн., Спб., 1880) и 3) «Акты русского на святом А., монастыря св. Великомученика и целителя Пантелеймона» (Киев, 1873). Точностью и критикою книги эти не отличаются, особенно переводный текст Патерика. Самым серьезным из русских сочинений об А. и его истории следует считать книгу преосвященного Порфирия (Успенского): «Восток Христианский», где он уделил истории А. три объемистые части («Афон языческий», ч. I, с картою; ч. II: «Афон христианский, мирской», ч. III: «Афон монашеский»; сочинение это начато в 1863 г., в Спб. и напечатано в Киеве в 1877 г.). Преосвященному Порфирию принадлежат и указания об афонских писателях (см. «Книжники афонские», февраль и март 1883, в «Чтениях общ. дух. просв.»). Труды преосвященного Порфирия, основанные на серьезных источниках, с цитатами, приведенными в подлиннике, дословно представляют своды всего, что может быть принято, не поступаясь историческою правдою. По части памятников афонской письменности последним словом добросовестных изысканий можно назвать напечатанное в 1880 г. библиографическое разыскание Тимофея Флоринского: «Афонские акты и фотографические снимки с них в собраниях П. И. Севастьянова», не мало потрудившегося во время трех пребываний на Афоне.
Приложение

'''Асболан''' (черный землистый кобальт, кобальтомарганцовая руда) — водосодержащая смесь МnO 2 , СоО (от 19—32%), СuО и других веществ. Цвет черный, с матовым оттенком. Черта черная. Тв. = 1. Является продуктом выветривания шпейсового кобальта и других кобальтовых руд. Месторождения: Шварцвальд, Гессен, Новая Каледония.

'''Балиоль''' (Джон, Baliol) — король шотландский; род. в 1249 г. † во Франции в 1314 г. Это был один из богатейших владетелей Северной Англии. После смерти Маргариты Норвежской, внучки короля Шотландии Александра III, Б. предъявил притязания на шотландскую корону. Соперниками его явились Роберт Брюс, граф Аннандольский и Джон Гораингс. Их притязания пошли на разрешение короля английского Эдуарда I, и тот, призвав их 10 марта 1291 г. в Норгам, разрешил дело в пользу Б., но тут же потребовал у него, чтобы он стал его вассалом. Вскоре, однако, Б. задумал освободиться от навязанного ему суверенитета и заключил наступательно-оборонительный союз с Филиппом Красивым. Но между тем Эдуард уже вторгся в Шотландию (1296 г.), взял Эдинбург, Стерлинг, Перт и Скон. После битвы 10 июля 1296 г. Б. вторично признал себя вассалом короля английского. Взятый в плен, вместе с сыном Эдуардом, он получил затем свободу и поселился в Шато-Гайяр (Gaillard) во Франции, где и умер. Он был не любим шотландцами, презиравшими его за его нерешительность, и получил от них прозвище Toom Tabard, т. е. пустой картуз. Англичане называли его также Джоном Безземельным.

'''Афонин''' (Матвей Иванович) — ординарный профессор естественной истории и земледелия. По окончании курса в гимназии Московского университета, был отправлен в 1758 г. для усовершенствования в науках за границу, сначала в Кенигсбергский, а затем в Упсальский университет, где он занимался под руководством Линнея, получив от него весьма одобрительный отзыв о сделанных им успехах. По возвращении в Россию, занял в 1770 г. только что учрежденную в Московском университете кафедру естественной истории (читал зоологию, ботанику и минералогию) со званием экстраординарного профессора. На него же было возложено преподавание земледелия, предмета в России также совершенно нового. В 1774 г. произведен в ординарные профессора, но уже в 1777 г. был вынужден оставить Университет и профессорскую деятельность, по причине упадка здоровья, надломленного окончательно постоянными трудами и напряженной умственной деятельностью. Остаток дней своих провел в Крыму, где получил землю по ходатайству бывшего своего товарища по гимназии, князя Г. А. Потемкина - Таврического, и занимался агрономическими опытами, о которых имеются известия в «Трудах вольного экономического общества». Помимо этого, печатные труды его не многочисленны; таковы его диссертация: «De usu Historiae Naturalis in vita communi» (1766), "O пользе, знании, собирании и расположении чернозема, особливо в хлебопашестве" — речь, читанная в торжественном собрании Моск. университета 22 апр. 1771 г., и два похвальных слова Екатерине II. А. ум. в Николаеве в 1810 году.

'''Асбьернсен''' (Петер-Кристен; ) — норвежский писатель; род. 15 янв. 1812 г. в Христиании. В 1833 г. поступил в университет, но вскоре, сделавшись домашним учителем, занялся ботаникой и зоологией и вместе с тем собранием народных преданий и сказок и только в 1837 г. вернулся в Христианию, где в продолжение нескольких лет учился медицине и естественным наукам. С 1846 он совершил несколько поездок на казенный счет, частью вдоль норвежских берегов, для исследования береговой фауны, а частью в глубь страны, чтобы пополнить свое собрание преданий и сказок. В 1849—50 г. он сопровождал экспедицию в Средиземное море на военном корвете «Орел». Спустя несколько лет он занялся лесоводством и в 1856—58 слушал курс в Тарандской лесной академии, в Саксонии. Вернувшись в Норвегию, он получил место лесничего. Кроме множества трудов по естественным наукам и в особенности по зоологии, как, например, «Das wilde Renntier und die Renntierjagd in den norweg. Alpen» (1852) и т. п., А. издал много хорошо составленных популярных книг по естествоведению, как, напр., «Naturhistorie for Ungdommen» (6 ч., Христ., 1839—49). Главный его труд — сборник «Norske Folke-Eventyr» (Христ., 1842—43, 4-е изд. 1868; новое, пополненное изд. 1871).

'''Балиоль''' (Эдуард Baliol) — король шотландский; род. около 1290 года, † в 1367 г., старший сын Джона Б. и Изабеллы. После смерти отца жил некоторое время во Франции, когда получил от Эдуарда II предложение сделаться королем Шотландии. Дождавшись смерти Роберта Брюса (Bruce) в 1329 р., Б. отправился в Англию и вступил там в сношения с некоторыми шотландскими вельможами. 6-го августа 1382 года он высадился в Кинггорн. Обстоятельства были весьма благоприятны: Рандольф, регент от имени Давида II, умер; наследник его, Дональд, был нелюбим. Б. разбил последнего при Dupplin Moor и 24 сент. короновался в Сконе (Scone). Эдуард III обещал ему свое покровительство и руку принцессы Иоганны, но зато взял себе Бервик. Шотландцы взбунтовались и под предводительством Арчибальда Дугласа разбили королевское войско при Аннаме. Б. должен был бежать в Англию. Эдуард снабдил его новым войском, которое разбило Дугласа, но за это приказал себе дорого заплатить: кроме Бервика, он взял графства Роксбург, Пибль, Омфри и Эдинбург, и Б. должен был признать себя его вассалом. Шотландцы взбунтовались вторично. Эдуард разбил их опять и разорил восставшие провинции. Б. уехал в Англию и продал, наконец, свои права на шотландскую корону Эдуарду (1355 г.) за ежегодную пенсию в 2000 фунт. стерл., а сам удалился в Бамборо, а затем в Уитли (Wheatley), где вскоре умер. Имя его ненавистно шотландцам.

'''Афонина''' — дер. кузнецкого окр. Томской г., в 125 вер. к ЗСЗ от Кузнецка; близ дер. замечательны большие выходы превосходного каменного угля с отпечатками растений каменноугольного периода.

'''Балист''' (Сервий Аниций) — римский полководец, 262—264 г. по Р. Х. После взятия в плен персидским царем Сапором римского императора Валериана (260 г. по Р. Х.), Б. успел собрать разбитые части легионов, соединился с царем Пальмиры Оденатом и разбил персов. Затем он заставил легионеров выбрать в императоры 2-го сына имп. Макрина-Квиета и с ним вместе стал действовать против Одената, защищая г. Эдессу. Когда же приверженцы Одената убили Квиета, Б. заставил избрать себя в императоры, но и сам был убит одним солдатом из войска Одената.

'''Афония''' (греч.) — собственно потеря голоса — означает высшие степени охриплости (см это сл.), при которых хотя и возможна членораздельная речь, но голос совершенно беззвучен.

'''Балице''' (Леонард) — из Балиц, польский писатель, написавший в 1510 г. «Żywot Alexandra Wielkiego», находящийся в библиотеке Замойских в Варшаве.

'''Афонский''' (Ново) — Новый Афон или Симон кананитский монастырь Кут. губ., сухумск. окр., при устье р. Псыртски, основан в 1876, разрушен в 1877 году восставшими абхазцами и ныне вновь восстановлен. Имеет школу для детей туземцев и обширные хозяйственные заведения. На горе Накопиоба находятся развалины, как полагают, древней Никопсии.

'''Асвины''' (индус., возницы) — имя богов-близнецов, инд. Диоскуров, которые в золотой, изготовленной небесным художником Рибусом колеснице предшествовали утренней заре и приносили людям первые лучи света; религиозные песни индусов прославляют их готовность прийти на помощь своим поклонникам и разнообразные чудеса, ими творимые; поэты же выставляют их идеалом юношеской красоты и мужественной силы (ср. В. Миллер: «Очерки Арийской мифологии в связи с древнейшей культурой, т. I. Асвины Диоскуры» (Москва, 1876).

'''Балицкий''' (Викентий) — польский богослов, живший в первой половине нынешнего столетия; важнейшее сочинение его — монография «Miasto Tarnów pod względem historycznym, statystycznym, topograficznym i naukowym» (1831 г.), затем он издал проповеди — «Kazania na wszystkie niedziele i święta całego roku» (1835—36, 2 т.). После столкновения с церковными властями переселился из Галиции в Восточную Пруссию, принял евангелическое вероисповедание и написал: «Postylla» (1841), а также по-немецки: «Wodurch wird der römische katolicismus bis jetzt gehalten».

'''Афоризмы''' (греч.) — краткие, отрывистые фразы, заключающие в сжатой, удобной для запоминания, форме какую-нибудь определенную мысль, сентенцию, обобщение и т. п. Афористическая манера писания и речи означает сжатый, отрывистый способ выражения мыслей. Афоризмы, или краткие поучительные изречения, особенно были любимы в повествовательной литературе эпохи Возрождения и вместе с заимствованными сочинениями они распространились и в России. Так, напр., особенно обильным афоризмами является "Разговор Соломона с Морольфом", где почти исключительно оба разговаривающих лица обмениваются афоризмами. То же самое мы замечаем в русских повестях, перешедших к нам с Востока и Запада: так, напр., множество афоризмов мы встречаем в повести "Синагрип царь Адоров и Наливские страны", где поучение премудрого Акира сыну состоит из афоризмов. На Западе афористические разговоры Соломона с Морольфом обращались особой статьей, — в России то же случилось с поучением Акира, которое выделено было из рассказа и обращалось как самостоятельное целое, обогащаясь новыми изречениями практической мудрости и пословицами. Афоризмами говорят тоже лица других заимствованных рассказов, напр., в "Александрии" Пор высказывает такую мысль: "Нет на земле радости, где не принялось бы жалости". Афоризмы, однако, явились в России не только в это позднее время; в XVII в. они стали только выделяться из общих разсказов, как самостоятельный литературный сборник, но уже давно были в обращении; в доказательство этого стоит только припомнить себе богатое такими изречениями "Моление" Даниила Заточника.

'''Балицкий Карл''' (1822—1854) — талантливый польский живописец, писавший акварелью и масляными красками, главным образом пейзажи и виды зданий, отличающиеся правильным рисунком, хорошим вкусом и точной отделкой всех подробностей. Из его картин следует упомянуть виды Кальварии, Тынецкого монастыря, одной капеллы в вислицком храме, Ланцкороны, Ойцовского замка и др.

'''Афра''' — местная аугсбургская святая, культ которой восходит к VI, а быть может и к IV в. Мощи ее были торжественно открыты еще в 1804 г. в церкви св. Ульриха, в Аугсбурге. Легенда рассказывает, что она уроженка Кипра, была посвящена своей матерью Гиларой служению Венере и продолжала это служение в Аугсбурге с тремя своими служанками; была обращена в христианство епископом Нарциссом, который во времена диоклетианова гонения бежал из Героны с дьяконом Феликсом и нашел приют в ее доме. По этому сказанию, Нарцисс впоследствии возвратился в Герону, Афра же, несмотря на всю осторожность, признанная за христианку, была вызвана судьей Гаем и за твердую преданность вере была сожжена вместе со своими служанками 7 авг. 304 г. Однако же в актах относительно времени встречаются разногласия: так, акты ее обращения относятся к IX веку, акты же мученичества к VI веку, быть может даже к IV веку. Только в последних говорится о ее прежней развратной жизни, и потому это свидетельство сомнительно. Ср. Ретберга, «Kirchengeschichte von Deutschland» (т. I, Гетт., 1846), Фридриха «Kirchengeschichte Deutschlands» (т. I, Бамб., 1867 г.).

'''Асдод''', то есть вольный город — один из пяти главных филистимлянских городов, с гаванью на расстоянии в 8 км. Почитался вследствие своего положения ключом к Египту, но, несмотря на сильные укрепления, был завоеван ассирийским царем Саргоном в VIII веке до Р. Х., а около 100 лет спустя египетским царем , который овладел им после 29-летней осады. Маккавеи сожгли город в 147 г. до Р. Х., но вскоре потом он возник снова и был присоединен Помпеем к Сирии. От IV до VI века упоминаются асдодские христианские епископы. В настоящее время А. называется Эсдудом и представляет собою селение с 250 бедными хижинами.

'''Балк''' или — страна в южном Туркестане, принадлежащая к Афганистану, в северной части последнего, простирается к Ю от Аму-Дарьи. Расположенная в области древней Бактрии, она занимает предгорье южной части верхнего течения р. Аму, служащее соединительным звеном между высокогорною цепью Гиндукуша и глубокой долиной Бухары; положение это имело огромное значение, когда здесь пролегал торговый путь из Индии в восточную Европу и индийские и китайские товары еще не вывозились морским путем. Преобладающий характер страны — пустынный; плодородная почва встречается лишь в местностях, где приложены заботы об искуственном орошении. Климат подвергается резким переменам в различные времена года: где летом зреет виноград, поспевают абрикосы и растет шелковичное дерево, зимой часто выпадает масса снега и стоит жестокая стужа. Население, принадлежащее к узбекскому племени, относительно рода занятий должно применяться к разнообразным и прихотливым условиям обитаемой им страны; сообразно с ними оно то мирное кочевое, то воинственное разбойничье, то занимается караванной торговлей, то — земледелием и ремеслами в селах и городах.
Город Б. расположен в местности, прорезанной рвами и каналами, поглощающими всю воду текущей из Куи-Баба реки Балк-Аб (также Дегаз, или Дериаз) и таким образом не допускающими ее до излияния в Аму. Город носит еще громкий титул Ом-Эль-Булдан (матери городов), имеет на северной стороне плохую цитадель, в которой находится обрубок белого мрамора — будто бы трон Кира, и три жалкие училища; расположен близ обширнейшего поля, 6—7 часов ходьбы в окружности, со следами развалин некогда блестящей Бактры, или Зариаспы, родины Зороастра и Кира. Город был совершенно разрушен монголами в 1220 г. В настоящее время Б. насчитывает едва 15000 жит., отчасти уроженцев Кабула; главное занятие которых составляет пряжа, преимущественно шелковая; среди развалин, где еще находится караван-сарай, большой базар и мечеть, живет 2000 афганцев, весной перекочевывающих в Мезар, главный город афган. Туркестана, лежащий к В от Б. в более возвышенной местности и насчитывающий до 25000 жителей.

'''Афраат''' — персидский мудрец, потерпевший мученичество в 345 г. Носил церковное имя Иакова и был епископом и настоятелем м-ря Мар-Маттея, в окрестностях Мосула. Беседы А. были переведены с сирского на армянский еще до 500 г. под именем Иакова Низибийского; под этим именем Николай Антонелли в 1756 г. издал армянский текст их, с латинским парафразом. В 1869 г. профессор Райт издал 23 беседы А. в Лондоне. Евангельские цитаты у А. заимствованы из Татианова "Диатессарона".
См. С. J. F. Sasse. "Prolegomena in Aphraatis Sapientis Persae sermones homileticos" (Лпц., 1878).

'''Ас-дур''' (As-dur по нем.; итал. la bemolle maggiore; франц. la bémol majeur; англ. a flat major) — мажорный лад, в котором as считается тоникою; гамма этого лада, кроме as, заключает в себе еще три пониженные ступени: b, des, es. Параллельный минорный тон будет f-moll; см. .

'''Балка''' — слово, к которому прибавляют: фиш, шлюп и проч. Само по себе не требует объяснения; прежде так назывались бимсы.
 — снабженная шхивом или блоком, в который проходит особая снасть . Она служит для отвода якоря от борта во время подъема или, вернее, уборки якоря. обыкновенно имеют кривую форму и служат для подъема из воды шлюпок; они бывают большей частью поворотные, чтобы можно было брать поднятую на них шлюпку вовнутрь; на мониторах, на больших броненосцах, а также на некоторых других судах шлюп-балки делаются откидными.

'''Афрагола''' — город в Неаполитанской провинции в Италии; в 10 км к СВ от Неаполя, недалеко от жел. дор., ведущей в Рим. Население занимается производством соломенных шляп и виноделием; ежегодная большая ярмарка, начиная со второго воскресенья в мае; в 1881 г. жителей числилось 19419 человек.

'''Асега''' (Asega) - сборник фризских законов XIII в. на верхненемецком языке. Название происходит от прозвания судьи, избиравшегося общиною, Asega или Asga. Ср. Виарда, "Asegabuch" (1805).

'''Балка''' — брус, опирающийся на двух точках и нагруженный в направлении, перпендикулярном или наклонном к его длине. — Б. бывают деревянные, чугунные и железные; первые имеют ''круглое'' или ''прямоугольное'' сечение, а металлические — ''теобразное'' и ''коробчатое.
''1) ''Деревянные балки.'' Бревна для приготовления балок обтесываются с двух сторон: снизу и сверху; обе грани по уложении на место должны быть горизонтальны, причем ширина Б. равна диаметру бревна. Когда же строения возводятся с особой тщательностью, то Б. обтесываются с 4-х сторон. При такой обтеске, высоте и ширине Б. даются размеры, при которых она будет иметь самую большую силу сопротивления. Так как прочность сечения пропорциональна ширине и квадрату его высоты, то весьма выгодно увеличивать высоту Б., в пределах необходимой ширины, для сопротивления боковым усилиям. — Чтобы вытесать из бревна брус наибольшего сопротивления, нужно диаметр бревна разделить на 3 равные части, в точках деления восставить перпендикуляры, и точки пересечения их с окружностью соединить с концами диаметра. В таком брусе стороны относятся к диаметру, как √⅓:1 и √⅔:1, а между собой, как 1:√2 = 5:7. На этом основании А. Красовским составлена следующая таблица:
 
Выдерживаемый прочно равномерно распределенный груз при R = 24 пуда:
 
От обтески бревна теряется до 35% сопротивления при прямоугольном сечении и до 40% для бруса квадратного сечения. Размеры Б. зависят: 1) от ширины комнаты, 2) от груза, который будет лежать на них и 3) от взаимного расстояния между ними. Так как сопротивление Б. обратно пропорционально их длине, то из этого следует, что Б. всегда надобно класть по ширине комнаты, прибавляя от 4 до 9 верш. на каждый конец для укрепления Б. в стене. Груз, который несет Б., состоит из веса смазки, черного пола и оштукатуренного потолка, что составляет около 7,5 пуд. на один квадр. арш. (вес кв. фут. чистого пола равен фун.; черного пола фун.; кирпичной смазки фун.; глины 4 фун.; подшивки потолка фун.; штукатурки с дранью 7 фун.). Самая большая временная нагрузка в жилых помещениях бывает тогда, когда масса людей покрывает собой всю поверхность помещения. — Полагая на одну кв. саж. 9 человек и вес одного человека равным 4 пудам, получим,что на 1 кв. саж. пола жилого помещения — посторонней нагрузки приходится не более 36 пуд.; для другого рода помещений — принимают: концертных и танцевальных зал от 60 — 65 пуд., зернохранилищ до 180 пуд. и складов до 200 пуд. — По этим данным и определяют степень сопротивления, какой должна обладать Б. Из опытов дознано, что степень сопротивления Б. должна быть в 10 раз больше действующего на них груза. Относительно взаимного расстояния между балками нужно иметь в виду, что если смазка делается по доскам, то расстояние это не должно быть более 2 арш. для половых Б. и 4 арш. для Б. потолков, не несущих посторонней нагрузки. Если же потолок будет сделан по Б. из тонких бревен накатом, то расстояние между Б. может быть произвольно и будет тогда зависеть лишь от толщины их.
В России Б. обыкновенно располагают поперек покрываемого помещеиия и параллельно одна другой, на расстоянии 1,5 аршина середина от середины. — Толщина или высота Б. при таком их расстоянии между собой и обыкновенной нагрузке (по Рондле) составляет их длины в свету, т. е. расстояния между опорными стенами.
Половые или потолочные балки в каменных зданиях закладываются или во время возведения стен, или же по окончании, на оставляемые для того горизонтальные выступы или борозды в стенах. Концы балок обвертываются войлоком и осмаливаются. Длина заделываемых концов балок бывает от 3 до 9 верш. и зависит от отверстия перекрываемого этими балками: — при отверстии до 4 саж. достаточно заделки в 3 вер., до 7 саж. — в 6 верш. и более в 9 верш.
В деревянных зданиях Б. врубаются в стены — ''лапой'' (см. Лапа) и ''сковороднем '' (см. Сковородень) или же кладутся на обрезы каменных фундаментов (см. Обрез). При укладке Б. следует наблюдать, чтобы не класть их на перемычки окон и дверей и удалять по возможности от дымовых каналов и не менее как на 1,5 кирпича. — В случае невозможности при этих условиях разместить Б. по стенам врубают некоторые Б. в ригеля (см. Ригель), опирающиеся в смежные Б.
На Б. употребляется дерево здоровое, срубленное в зрелом возрасте, потому что молодое скоро истлевает, а зрелое может существовать целые века. — Лучшим лесом для Б. считается сосна, обладающая легкостью и прочностью. Если высота Б. выходит более чем 10 верш., то ее подпирают, подвешивают или же составляют из нескольких брусьев. — Если подпоры не могут быть установлены часто, то для укрепления Б. употребляются подбалки — одиночные или двойные, первые обыкновенно в длины Б., а из вторых: верхние в и нижние в . — Когда Б. состоит более чем из одного бруса, то ее называют составной. Высота таким балкам дается от до перекрываемого пространства, при ширине от 10 до 12 дюймов. — Сопротивление их принимается в ¾ соответственно цельной Б. такого же измерения. — Брусья составной Б. соединяются между собой зубьями, шпонками или распорками и связываются хомутами или болтами:
а) Когда 2 бруса соединены для образования Б. зубьями (см. Зубья) — то глубина врубки равна десятой части высоты самой Б., а длина зуба — высоте Б. Нижнему брусу дается выгиб в его длины. Болты, стягивающие брусья, располагаются на расстояниях равных двойной высоте Б. — Скрепление брусьев может быть сделано и хомутами, но для этого надо Б. делать посередине толще, чтобы можно было нагнать с конца хомуты. По опытам Дюгамеля — сумма высот всех врубок должна равняться ⅔ высоты балки.
б) ''Шпонками'' (см. Шпонка), обыкновенно приготовляемыми из дерева твердой породы, соединяют 2 бруса, стянутые сквозь шпонки или между ними болтами или хомутами. — Практические размеры шпонки след.: ширина в 3,5 раза более глубины врубки в Б., длина равна ширине соединяемых брусьев. — Волокна шпонок должны быть отвесны. По Тредгольду, сумма высот всех шпонок должна быть равна 1⅓ высоты всей Б., а ширина вдвое более ее толщины. Такими балками покрывают отверстии более 5 саж. Когда Б. составляется из нескольких брусьев, то стыки располагают в перевязку: верхнюю часть такой Б., подверженной сжатию, делают из дерева твердой породы, напр. дуба, лиственницы, а нижнюю, подверженную вытягиванию, из хвойного — сосны, ели.
в) ''Распорки'' (см. Распорка) располагаются между двумя не соприкасающимися брусьями, в расстоянии 3,5 футов одна от другой и стягиваются хомутами или болтами. — Такими балками можно накрывать пространства от 6 до 7 саж. Если брусья немного изогнуть и между ними вставить распорки, уменьшая их от середины к концам, то получим Б. в виде бруса равного сопротивления. Расстояние между поясами посередине не должно быть более отверстия, для которого сделана балка.
 
 
Деревянные Б. в проезжих мостах допускаются для отверстий до 3 саж. и расстоянии между прогонами от 0,50 — 0,70 саж., а в железнодорожных мостах для отверстий до 2,50 саж. — В обоих случаях на Б. употребляется 8-и верш. лес. Составные Б. употребляются в мостах на проезжих дорогах с отверстием до 8 саж. и железнодорожных — с отверстием до 5 саж. Временная нагрузка на мостовое полотно принимается до 3 пуд. на 1 кв. фут. — Наибольшая нагрузка на ось экипажа или телеги до 150 пуд. Вес мостовой настилки с балками до 30 пуд. на одну кв. саж., или 0,6 пуда на 1 кв. фут.
''Чугунные Б.'' в строениях впервые начали употребляться при устройстве несгораемых потолков; но так как чугун по своей хрупкости неудобен для длинных Б., то и употребление их не получило никакого применения. По этой же причине чугунные Б. весьма редко употребляются под мосты железных дорог и вообще везде, где Б. подвержены сотрясениям. — В Англии чугунные Б. встречаются чаще, чем где либо — в строениях при перекрытии служб, кладовых и складов. В этих помещениях устройство отдельных подпор или колонн для поддержания длинных Б. не представляет препятствия, а потому при дешевизне чугуна имеют большое применение. Чугунные Б. имеют сечение однотавровое с вытягиваемым поясом или двутавровое с неравными поясами, из коих верхний сжимаемый, а нижний вытягиваемый. Желая составить проект тавровой чугунной Б., надо придерживаться следующих правил и данных, выведевных из опыта: чугунная тавровая Б., свободно лежащая концами на двух опорах, признается достаточно прочной, если прогиб ее составляет не более пролета Б. при величине пробного груза равного ⅓ ломающего. Центр тяжести сечения должен находиться почти на ⅓ его высоты, считая от крайних вытянутых волокон. Высота сечения делается в пролета и уменьшается только в случае недостаточности остающегося материала для поясов, сложная площадь которых должна быть около всей площади сечения.
Отношение толщины стенки к высоте сечения изменяется от до , среднее около и бывает вообще более при меньшей высоте и не менее ½ дюйма. Толщина сжимаемого пояса одинакова со стенкой, или немногим более, а вытягиваемого в 2 и до 1,5 раза более нежели стенки. Ширина обоих поясов определяется по сопротивлению сечения и по требуемому положению неизменяемой оси. Наибольшая длина целых чугунных Б. бывает до 5 саженей, а наименьшая толщина металла ½ дюйма. — Удлинение чугунных Б. принимается в 0,00111 для перемены температуры до 80°Р., считая от точки замерзания до точки кипения воды. Сопротивление чугуна раздроблению в 5 — 6 раз более сопротивления разрыву, а потому самой непрочной частью Б. будет нижний пояс, подверженный вытягиванию. Двойная тавровая форма, придаваемая чугунным балкам, введена Годжкинсоном, с целью уравнять сопротивление вверху и внизу. Толщина полок нижней и верхней и ребер должна быть почти одинаковой, если же будет допущена разница толщины, то переходы от одной толщины до другой следует делать плавно и незаметно. Поперечные утолщения, а также украшения для чугуна не годятся, потому что в них обыкновенно бывают пузыри и чугун около них часто лопается. Просветов в отвесном ребре, по той же причине, не делают, а главным образом потому, что подобные отверстия уменьшают сопротивление сдвигающему действию груза. Обыкновенно чугунные Б. делаются из одного куска: если бы, однако, потребовалось составить Б. из нескольких частей, то следует, при этом соблюсти следующие правила: выше нейтральной оси стыки составных частей Б. должны быть плоские, плотные и совершенно перпендикулярные к оси Б.; ниже части эти должны быть связаны болтами, проходящими сквозь закраины. Поперечное сечение этих болтов должно быть рассчитано так, чтобы удлинение их при данной натянутости было равно удлинению заменяемой ими полки. Условие это тогда только выполнимо, когда площадь сечения болтов составляет около половины площади полки-балки.
''Железные балки'' . — Обыкновенно самые употребительные формы поперечного сечении суть: а) прокатных железных балок — ''тавровая'' и ''двойная тавровая''; б) котельных, состоящих из нескольких железных листов, соединенных между собой уголками и заклепками — ''двойная тавровая'' и ''трубчатая'' и в) шпренгелей, состоящих из плоского и брускового железа — ''прямоугольная.
Половые балки'' — обыкновенно двутаврового симметричного сечения. Железо на эти балки прокатывается в высоту от 12 до 22 дюймов; ширина поясов (см. Пояс) бывает при не высоком сечении вдвое менее высоты балки, а при высоком — втрое менее высоты балки; толщина же стенки от до дюйма, а поясов от ¼ до ½ дюйма.
Половые балки размещаются на взаимном расстоянии от 3 до 5 фут., заделываются концами в стены на глубину от 10 до 15 дюймов. Для увеличения сопротивления балок концы заделывают в стены со штырями или анкерами. При больших потолках такое устройство представляет то неудобство, что по причине удлинения или укорочения балок от изменения температуры — в заделанных местах происходит разрушение стены. Поэтому позади балок следует делать соответственные пустоты в кладке и концы балок оставлять свободными. Высота сечения этих балок, при вышесказанном расстоянии между ними, принимается в 1 /35 до их длины в свету, причем до положения в дело дается им выгиб в покрываемого отверстия. — Допускается прогиб не более отверстия. — При самой грузной заделке междубалочного пространства кирпичными своликами, балки с сечением до 5 дюймов употребляются для перекрытия пролетов до 2 саж.; высотой в 7 дюймов — для пролетов в 3 саж.; и 9 дюймов — для пролетов в 4 саж. Балки с сечением в 10 дюймов употребляются только в случае необходимости поддержать очень большие грузы. — Для более значительных отверстий в последнее время начали выделывать почти на всех заводах двутавровые балки до 20 дюймов высотой и до 10 саж. длиной. — Такие балки выкатываются из болванок железа весом от 150 до 180 пуд. Один из бельгийских заводов представил на Антверпенскую выставку 1885 года балки длиной в 15 саж. и высотой 12 дюймов, выкатанные из одного нагрева болванки. Выделка столь тяжелых сортов балочного железа начала быстро развиваться с того времени, как стали употреблять плавленое железо. Из многочисленных опытов, произведенных над степенью сопротивления этих балок по сравнению с балками, выделанными из пудлингового железа, оказалось, что первые на 40% прочнее последних. Кроме того, Б., выделанные из плавленого жслеза на 85% дешевле пудлинговых. — Б. с однотавровым сечением употребляются на стропила, подкосы, стойки, раскосы и т. д. Для хорошего прокатного железа можно допустить в балках напряжения до 280 пуд., а при небольшой длине — 240 пуд.
Обыкновенные железнодорожные рельсы употребляются как балки для построек и для мостов. У нас принят тип американского, или виньолевского рельса, т. е. с одной головкой и уширенным основанием. Вес пог. фута рельса высотой в 5 дюймов изменяется от 25 до 28 фунт., в 4½ дюйма — от 22 до 24 фунт., и в 4 дюйма — от 21 до 22 фунт. Длина рельса бывает в 14, 17, 18 и 21 фут., а в последнее время и 28 футов при той же высоте в 5". Прочность рельсов, употребляемых в качестве балок, поверяется сообразно с распределенным на них грузом и способом поддержания концов. — Обыкновению рельсы употребляют в постройках для поддержания сводов. Для устойчивости каждый из концов рельсовой балки стягивается болтами с железной накладкой, в отверстие которой закладывается вертикальный штырь. — Расстояние между рельсовыми балками дается от 0,30 — 0,50 саж., смотря по величине пролета и толщиие свода. — Балки из рельсов для железнодорожных мостов отверстием до 8 фут. делаются из двух рельсов, склепанных между собой подошвами. Такие рельсовые балки концами своими лежат в чугунных подушках и склепаны через каждые 6 дюймов заклепками диаметра в 1 дюйм.
Железно-котельные склепанные балки отличаются от полосовых или прокатных тем, что состоят из отдельных частей, листов стенки и поясов, углового железа и т. д. По § 571 Урочного на строительные работы Положения, на железно-котельные балки полагается железо: на пояса, стенку, накладки и пр. — котельное, толщиною от ¼ до ⅝ дюйма; на сжимы кромок — угловое с ровными сторонами, шириной до 3 дюймов и толщиной от ¼ до ⅝ дюйма; на проушины и чеки для растяжек — полосовое; для растяжек — брусковое или тавровое; для заклепок — круглое от ⅝ до ⅞ дюйма. Накладки при стыках делаются шириной до 9 дюймов.
Высота сечения мостовых балок с одной стенкой допускается от до , а гражданских построек от до отверстия. В гражданских сооружениях очень часто приходится делать балки из листов котельного железа, поставленных на ребро, соединенных по длине между собой заклепками и накладками, и для придания жесткости усиленными сверху и снизу приклепанными с обеих сторон листами посредством полос углового железа. Такие балки употребляются для пролетов от 3 сажен и более. Толщина стенки балки бывает от ¼ до ½ дюйма, а высота от до пролета в свету; угловое желзо берется в ¼ до ½ дюйма, при ширине полок от 2 до 3,5 дюйма; диаметр заклепок ½ — ¾ д юйма, а расстояние между ними 4 дюйма. Поверка прочности таких балок производится по тем же формулам, что и прокатных и двутаврового сечения, если потерю сопротивления, происшедшую от отверстий для заклепок, возместить сопротивлением загнутых частей углового железа. При устройстве балок следует принимать в соображение: 1) чтобы котельные листы и уголковые полосы, из которых составляется балка, имели стыки, расположенные в перевязку; 2) швы углового железа не должны находиться в одной вертикальной плоскости со швами стенки; 3) выступ пояса за стенку не должен превосходить 20 раз взятой его толщины; 4) при склепывании полос углового железа с поясами необходимо наблюсти, чтобы горизонтально сидящие заклепки приходились между вертикальными заклепками другого шва; 5) для придания балке жесткости, через каждые 3,5 до 6 фут. приклепываются вертикальные стойки из углового железа или однотаврового таким образом, чтобы концы стоек упирались в горизонтальные листы поясов; 6) для увеличения жесткости и прочности верхнего сжимаемого пояса его заменяют квадратной или цилиндрической трубой или же по верху пояса приклепывают однотавровое железо, наблюдая при этом, чтобы стыки, соединенные накладками с заклепками, были перпендикулярны к оси балки и плотно пригнаны; 7) для того, чтобы котельная железная балка могла быть совершенно прямая под действием лежащего на ней груза, она должна иметь такую форму, чтобы, будучи не нагруженной, была несколько выпуклой кверху, т. е. имела подъем равный тому прогибу, который получит после нагрузки. На железных дорогах такого рода балки употребляются при отверстиях от 2 до в сажен, а на проезжих (шоссе) — до 10 сажен. Толщина стенки мостовых балок бывает от ½ до ⅝ дюйма, ширина до 3 фут.; длина 17 фут. Длина накладки 2 фута и толщина немного более стенки. Средняя толщина углового железа в поясах от ½ до ¾ дюйма, ширина изменяется с величиной пролета и обыкновенно бывает при пролете до 15 фут. — в 1,5 до 2 дюймов; при пролете до 25 фут. — в 2,5 дюйма, до 30 фут. — в 3 дюйма, до 40 фут. — в 3,5 дюйма и более 40 фут. — в 4 до 5 дюймов. Ширина полки железа в 3 раза более диаметра заклепки или в 6 раз более толщ. железа. Диаметр заклепок в ⅝ или ¾ дюйма и расстояние между их центрами 4—5 дюймов. Пояс состоит из 2 и до 6 листов, толщиной ¼ и до ½ дюйма, смотря по величине изгибающего момента и бывают шириной от 6 до 12 дюймов. Листы по длине склепываются в нахлестку одиночным или двойным швом с напуском концов около 1 фута. Высота Б. обыкновенно берется в отверстия, а высота балок с двумя стенками коробчатого или трубчатого сечения для железнодорожных мостов принимается: при пролетах до 15 саж. в , до 22 саж. в и свыше 22 саж. в пролета в свету.
''Железные шпренгеля'' обыкновенно состоят из дугообразно изогнутого железного бруска, струны, стягивающей концы дуги, хомутов и болтов, предназначаемых для соединения струны с дугой. По концам шпренгеля имеют проушины, в которые вставляются штыри, служащие для укрепления балки в стене. Вместо болтов употребляются иногда распорки, и тогда вся система сжимается плотно хомутами, образуя одно целое. Для удержания балок шпрепгелей в вертикальном положении употребляются или бруски, или крестообразные связи с загнутыми концами в виде крючков для зацепления балок. Без поперечных связей балки эти не могут сохранить данного им положения и не только не могут поддерживать груз, но даже сами собой не могут удержаться в равновесии. В случае устройства шпрепгелей для перекрытия больших отверстий или поддержания верхнего ряда балок, они делаются парные, состоящие из двух, неизменяемо соединенных шпренгелей. В настоящее время система шпрепгельных балок вовсе оставлена и котельным балкам отдано предпочтение ввиду большей степени сопротивляемости сравнительно со шпрепгельной системой. Б последней достаточно какого-либо незначительного повреждения, напр., излома распорки или болта, чтобы уменьшить, а иногда и совсем упичтожить его сопротивляемость.

'''Асеевка''' — деревня Змиевского уезда Харьковской губ., Шебелинской волости, душ м. п. 662. Возле А. устроена земством в ведомстве мин. госуд. имуществ, на основании норм. положения 1883 г., низшая сельскохоз. школа 2-го раз., в 1888 г. (См. Сельскохоз. училища).

'''Балкалак''' (Усть-Оленское) — сел. Якутской обл., верхоянского округа, находится под 72°&nbsp;55′&nbsp;6″ сев. ш. и 119°&nbsp;50′&nbsp;8″ в. д. (от Гринвича) в 30 верстах от устья р. Оленска, лежит на левом ее берегу. Основание ему положили крестьяне-поселенцы в царствование Екатерины II и ссыльные. От постоянных браков с якутками и тунгусками, эти поселенцы в дальнейших поколениях совершенно оякутились, позабыли свой родной язык и вообще ни одной чертой не напоминают о своем русском происхождении. Число жителей с годами все уменьшается, так, в 1863 г. их было 62 д. об. п., а в 1883 г. считалось только 26 д. об. п. Против села на правом берегу р. Оленска в 1822 г. Анжу нашел следы становища и могилы, где похоронено большинство членов экспедиции Прончищева в 1736 г. В 1783 г. Оленск назначен уездным городом Якутской провинции Иркутского наместничества, в 1770 г. пожалован городу герб; ныне это ничтожное местечко, с вымирающим населением. Ср. «Записки гидрограф. департ. морск. мин.» (ч. VII, 1849 г.); «Изв. имп. Р. Г. О.» (1885 г., т. XXI); Э. Реклю, «Земля и люди» (т. II, Азиатс. Россия, 1884 г.).

'''Асеитет''' (Aseï tas) - по схоластической терминологии, самосущность, существование само по себе (esse a se), в отличие от такого, которое имеет несамостоятельное происхождение. Но так как всякое конечное существо происходит от чего-нибудь и возвращается к источнику своего происхождения, то А. составляет исключительно свойство вечного и бесконечного. В понятии о вечном и бесконечном заключается понятие о безусловном, между тем как в понятии о временном и конечном предполагается условность существования. Доказательство, что в понятии о божестве (как бесконечном и вечном существе) заключается и понятие о существовании, схоластики называли путем к самосущности (via aseitatis). Оно считалось убедительнейшим из онтологических доводов в пользу существования Бога. Однако связь между только что указанными понятиями не может считаться правильною, и одною из важнейших заслуг Канта было открытие этой ошибки в схоластической аргументации, что было сделано им частью уже в соч. его "Der einzig m ögliche Beweisgrund für das Dasein Gottes" (1763) и в особенности в "Kritik der reinen Vernunft", где он доказывает, что представление о Божестве как безусловной реальной основе всех явлений есть априорное положение разума, идея, не подлежащая ни доказательству, ни опровержению теми способами, которыми располагает разум.

'''Балканский полуостров''' — юго-восточная оконечность Европы, на которой расположены европейские владения , княжество , королевства и и занятые Австрией по Берлинскому трактату области и . См. эти статьи.

'''Афрансесады''' или '''Хозефины''' — так назывались первоначально в Испании все, присягав&shy;шие конституции, объявленной королем Иосифом Бонапарте в 1808 г.; затем преимущественно все, примкнувшие к французам во время их вторжения. С падением иностранного владычества преследуемые всеми партиями Афрансесады большей частью (числом около 10000 чел.) переселились во Францию. Фердинанд VII постановлением от 30 мая 1813 г. объявил их лишенными гражданских прав и запретил даже их женам и детям возвращаться на родину. Только с восстановлением правления кортесов 8 мая 1820 г., им было дозволено возвращение в Испанию, а декретом того же года от 21 сентября им были возвращены имущества.

'''Асенковы''' — семейство известных актрис, из которых наиболее выдающеюся была Варвара Николаевна. Ее мать , род. 1796 г., воспитывалась в театральном училище, уч. кн. А. А. Шаховского; дебютировала в 1814 г. у императрицы Марии Феодоровны в одноактной комедии «Марфа и Угар» (роль Марфы) и имела успех. По свидетельству современников, А. Е. была пленительна, играла кокеток и служанок в высокой комедии, а также роли старых дев, сварливых старух и бойких барынь в комедии и водевиле; особенно была неподражаема в ролях субреток (Дорина в «Тартюфе», Сусанна в «Свадьбе Фигаро»), † в 1860-х годах. — Ее дочь, , служила украшением драматической сцены в периоде высшего расцвета отечественного сценического искусства, периоде, когда впервые были поставлены «Ревизор» и «Жизнь за Царя». В. Н. род. 1 апреля 1817 года; мать отдала ее в театральное училище, откуда она была, как и из пансиона, исключена за неспособность. Избрать для дочери другую карьеру было невозможно, и Александра Егоровна обратилась к известному артисту И. И. Сосницкому (см. это сл.), умоляя его взять дочь для приготовления к сцене. Дебютировала В. Н. в бенефисе Сосницкого 25-го января 1835 в старинной комедии Фавара «Солиман II, или Три султанши», в роли бойкой Роксаны — одалиски, пленившей султана. В. Н. пленила зрителей; ее красота, ловкость, прекрасная мимика, изящные манеры, приятный голос — все в ней восторгало своей необычайностью. Исполняя первые и трудные роли любовниц в драмах, комедиях и водевилях, она постоянно была любимицею публики. В. Н. нравились роли мальчиков и с переодеваньем (roles de travestissement), в которых она была удивительно ловка и мила своею игривостью. Играя очень часто, любя веселье, праздники, удовольствия всякого рода, молодая актриса не берегла себя . Слабое здоровье В. Н. не выдержало сценических трудов, оваций и поклонников, и после 6-ти лет сценической деятельности († 15 апреля 1841 г.) преждевременно сошла в могилу, не устояв против сильной чахотки. Похоронена на Смоленском кладбище, близ церкви; на могиле ее сооружен по подписке красивый памятник.
Примечания

'''Афридис''' — большое воинственное афганское племя, числом около 90000, на З и Ю от Пешавера. До 1879, когда были усмирены англичанами, занимались разбоем на Кайверском и Когатском перевалах.

'''Асень''' (греч. Άσάνης, лат. Assanus) — имя, которое носило несколько болгарских царей. Первым из них был Иоанн Асень I, царствовавший с 1186 до 1195 г. и вместе с братом своим Петром освободивший Болгарию от византийского рабства, продолжавшегося полтораста лет. А. основал свою столицу в Тырнове, и после восстановления болгарского государства самым знаменитым его подвигом было взятие Средца. После убиения А. престол наследовал брат его Петр, а после него младший из братьев Калоян, который был убит 1207 г. своим племянником Борилом, захватившим власть в свои руки. Тогда сын Асеня I, имевший права на престол, Иоанн А. II, бежал в Русь и спустя 11 лет возвратился на родину, победил Борила и занял престол (1218—1241). При нем болгарское государство возвысилось до небывалого прежде могущества: он принял тогда титул «царя всем болгарам и грекам», и Болгария сделалась страшною даже для Византии, с 1230 г., после битвы при Клокотницы между Пловдивом и Адрианополем, где был побежден могущественный тогда царь эпирский Феодор; А. занял Македонию и Албанию; в 1236 он вместе с Иоанном, царем яикейским, осаждал Константинополь. А. прославился и внутренними реформами государства; болгарская легенда о нем говорит следующее: «Иоанн А., царь великий и благочестивый, сын старого Асеня, имевший великую любовь к Богу, прославивший и просветивший болгарское царство больше всех царей, прежде него бывших, соорудивший монастыри, украсив их златом и бисером и камнями драгоценными, и все святые и божественные церкви одаривший дарами многими, объявив им чистую свободу, и весь священнический чин: архиереев, иереев и диаконов наградивший великими почестями, но более всего прославивший себя тем, что с пламенным желанием обновил патриаршество болгарского царства». При сыне его Михаиле Асене († 1258) болгарское царство стало клониться к упадку благодаря трем причинам: влиянию Византии, богомильству и феодализму. В 1258 г. род Асеней в прямой линии прекратился, но их имя имело у болгар столько обаяния, что некоторые цари из других династий принимали его себе, напр. Константин А. († 1277), после которого Византия возвела на престол одного из боковых потомков Асеней — Иоанна Асеня III (1277—1280), и царь Иоанн Александр А. (1331—1365). Потомки Иоанна Асеня III составили долго существовавший византийский дворянский род Асанов, из которых последние жили еще в XVI в. в Константинополе.

'''Балкария''' — дикая горная страна в верховьях Черека, на северном склоне кавказских гор (Нальчигский округ Терской области) у подножия двух первоклассных вершин Кавказа Дых-Тау (16925') и Коштан-тау (17096'). Населена народом Балкары, кабардинского племени, покоренным русскими в 1882 году. Б. представляет собой высокую котловину в центральном Кавказе, окруженную со всех сторон зубчатыми бесплодными скалами, с каменистой и скалистой почвой, с сухим и холодным климатом, мало удобную для поселения. Кроме незначительного хлебопашества и скотоводства в этом каменном царстве человек ничем не может заниматься, и в этой горной дикой местности поселились бедняки кабардинского племени. Более богатые из них живут хлебопашеством на арендуемых ими в кабардинских степях землях. Кто же не имеет возможности арендовать землю в степи пробивается плохим урожаем на бесплодных пашнях Б. да охотой. Аулы здесь бедные, сакли маленькие, каменные, грязные, и Б. представляет резкий контраст с плоской Кабардой по своей бедности. Вследствие сухости климата пашни орошаются здесь арыками, леса же давным-давно уничтожены. Аул Куним — самый главный в Б. и вместе с тем последний населенный пункт по Череку. Выше одни отвесные утесы да вечные снега и льды. Хребты и вершины Б. мало доступны, а ледники одни из самых замечательных на Кавказе. Недаром, в эту местность постоянно стремились английские альпинисты, и трое из них нашли себе в горах Б. преждевременную кончину (в 1888 г.). Из ледников Б. в особенности замечательны: Дых-су, вероятно, самый большой на Кавказе ледник после Бизинчи (см. Дых-су), и Агштан (Псекан-су, или Ширивцик). Это огромный, весьма широкий и едва ли не самый красивый из глетчеров Кавказа. К В от него, именно в верховьях Ак-су, находится значительный глетчер — Штулу (ледник Пассис м-та Абиха), через который идет опасная дорога на перевал к верховьям Риона. Кроме этого опасного перевала из Б. есть выход в Дигорию через перевал Стулу и в нижнюю Сванетию через ледник Ширивцик. Эта дорога едва доступна пешеходам. Наконец, на север выход по Череку в Кабарду. См. Динник, «Поездка в Балкарию» («Зап. кавк. отд. импер. русск. геогр. общ.», XIV, 1890).
Приложение

'''Африка.''' Еще десять лет тому назад про А. можно было сказать, что многие части внутреннего материка, громадные береговые пространства, бассейны рек и внутренних озер были для нас еще совершенно не известны, а о многих частях имелись лишь сообщения отдельных путешественников. Но в настоящее время, когда почти все европейские государства имеют свои владения в А., когда обнародованы прекрасные исследования таких путешественников, как Швейнфурта, Юнкера и Стэнли, только в нынешнем году (1890) вернувшегося из Африки, когда снаряжаются европейскими государствами бесчисленные экспедиции со специальными целями — исследовать какой-либо край в географическом, геологическом, этнографическом, или других отношениях, наши сведения об Африке расширились настолько, что дают право утверждать, что последующим путешественникам по А. предстоят не открытия целых областей или бассейнов, еще никому не известных, но лишь более точное и широкое ознакомление с известными уже местностями в их естественно-историческом отношении.
 А. дано ей римлянами. Подобно тому, как греки назвали расположенную к западу от Египта до Сыртов часть материка Ливией, потому что раньше всех познакомились со , или , обитателями основанной ими в VII в. до Р. Х. колонии Кирены, так и римляне, ставшие твердой ногой в Африке, прежде всего на карфагенской почве, перенесли название живших там , или , названных ими аfri, или africani, на все северное побережье к З от Египта. Отсюда исключалась восточная часть Египта и южная Эфиопия, начинавшаяся по ту сторону Атласа и Киренаики; но Мела, под названием А., разумет также и Эфиопию. Авриги, одна из некогда значительнейших ветвей племени , теперь рассеяны по Сахаре до берегов Нигера и по всей вероятности, представляют собой потомков упомянутых афариков.
 . Расположенная к Ю от Европы и ЮЗ от Азии, А. образует третью часть Старого Света и соединяется с прочими 2 частями лишь на СВ посредством Суэцкого перешейка, шириной в 125 км, в 1869 году перерезанного каналом. На С она простирается до параллели 37°20′ с. ш., проходящей через мыс Бланко, а на Ю до параллели 34°50′ ю. ш., почти касающейся мыса Игольного. По долготе она тянется от 17°34′ з. д. (мыс Зеленый) до 51°16′ в. д. (мыс Гвардафуй по Гринвичскому меридиану), занимая, таким образом, 72 градуса широты и 69 — долготы. Почти по самой середине Африка перерезывается экватором. Длина ее по направлению с С на Ю равняется 8015 км; наибольшая же ширина с В на З = 7630 км. Все пространство, занимаемое А., простирается до 29909444 кв. км, из которых приблизительно расположены к С, а одна треть к Ю от экватора; на материк приходится 29283390 кв. км, а на о-ва — 626054 кв. км. Таким образом, А. более чем втрое больше Европы и занимает приблизительно всей суши и всей земной поверхности. А. окружают следующие моря: на С — Средиземное море, на З. — Атлантический океан, соединяющийся со Сред. морем посредством Гибралтарского пролива, на В — Индийский океан и соединенное с ним посредством Баб-эль-Мандебского пролива Красное море.
По очертаниям своим, материк А. более закруглен, чем другие части света. Широкий овал северной половины к Ю переходит в треугольник с отсеченным углом. Этот треугольник несколько сдвинут к В, так что восточный его угол, земля Сомали с мысом Гвардафуй, выдается вперед в виде полуострова, между тем как на западной стороне большой Гвинейский залив один только значительно углубляется в материк.
 линия А. поэтому чрезвычайно мало развита; длина ее равняется лишь 27638 км, из которых на Средиземное море приходится 5254, на Атлант, океан — 10840, на Индийский — 8584 и на Красное море — 2960 км. Таким образом, береговая линия Африканского материка, по сравнению с другими частями света, оказывается весьма незначительной; на 1 км берега А. приходится 1082 кв. км территории, тогда как в Европе, напр., всего лишь 278 кв. км. К З от плоской дельты Нила северный берег тянется без значительных гаваней, причем постепенно становится все более крутым и к ЗСЗ совершенно переходит в плато — Варку, круто спускающееся к морю. Между этим плоскогорьем и пересекаемым Атласскими горами Берберийским нагорьем лежит единственное значительное углубление северного берега, залив Сыртов с заливом Сидра (Большой Сырт) на В и заливом Габес (Малый Сырт) на З. На Ю к нему прилегает плоский, песчаный, тянущийся с ЮВ на СЗ, берег, между тем как на З берега Туниса представляются более изрезанными, благодаря заливам Габес и Гаммамет и мысам Кабудии и Бону. От мыса Бона береговая линия опять поворачивает к ЗЮЗ по направлению к Гибралтарскому проливу. Высокие, скалистые берега, только изредка чередующиеся с плоскими полосами, множество крутых мысов и многочисленные бухты значительно отличают эту часть от прочих; тем не менее и она бедна хорошими гаванями и прибрежными островами и своим оживлеянем обязана, главным образом, лишь французскому господству в Алжирии и прибрежной стране, довольно густо населенной и от природы более доступной культуре. На полуострове Тетуанском северо-западный угол А. выдается к С по направлению к Испании и образует с В прекрасную гавань Сеуту, а с З мыс Спартель. Между этими последними на протяжении 52 км тянется скалистый берег с торговым городом Тангером. Берег этот образует южную границу Гибралтарского пролива (см. это сл.), который часто, вследствие своих боковых течений и господствующих на нем северных ветров, хотя и представляет опасность для кораблей, тем не менее с самых древних времен служит одним из важнейших водных путей сообщения.
У мыса Спартель, или Эспартель (Рас-Ишбердиль), начинается атлант. берег, сейчас же принимающий юго-западное направление. До мыса Гер (Игир), крайней, высотой в 1430 м, конечной точки Атласа, этот плоский и песчаный берег оживляется множеством мароккских торговых городов. Прямо к Ю от мыса Гер он образует прекрасную гавань Агадир и остается затем гористым до мыса Нун. Между Нуном и Сенегалом, на протяжении 12 градусов широты, тянется Сахара, доходящая до морского берега, лишенного всяких гаваней, вследствие множества, подводных камней. Прилегающая к этой береговой полосе часть океана, весьма опасная, благодаря своим частым штилям и течению с С на Ю, называется Темным морем. В средние века долгое время здесь считался неприступным мыс Боядор. Далее на З выдается мыс Бланко, или Белый, к которому с Ю примыкает некогда занятая португальцами Аргинская губа. Здесь берег меняет свое прежнее юго-зап. направление на южное, сохраняя последнее до мыса Роксо.
На этом пространстве берег достигает самой крайней западн. своей оконечности в мысе Зеленом и, оставаясь все еще плоским и бесплодным, оживляется, благодаря впадению в этих местах в море рр. Сенегала, Гамбии и Рио-Гранде. У мыса Роксо берег поворачивает на ЮВ и в этом направлении, под названием берега Сьерра-Леоне и Перцового, тянется до мыса Пальма и часто изрезывается широкими устьями рек, с небольшими островами (архипелаг Биссагов, о-ва Лос и Шербро) и мысами Верга, Сьерра-Леоне и Месурадо. От мыса Пальма к В тянутся Слоновый, Золотой и Невольничий берега, очень низкие, образующие множество далеко проникающих в страну мелководных лагун и каналов и доходят до дельты Нигера, едва поднимающейся над ур. м. Эта часть берега не имеет гаваней и очень опасна, вследствие песчаных мелей и подводных камней. Дельта Нигера с мысом Формоза выступает в образуемый берегами Верхней и Нижней Гвинеи Гвинейский залив и отделяет Бенинскую бухту от Биафрской, отличающейся богатым очертанием своих берегов. Здесь, между широкой лагуной Старого Калабара и дельтой Камеруна, непосредственно из самого моря поднимается вулканическая гора Камерун, высотой в 4218 м, а напротив его Пик-Кларенс в 3105 м на о-ве Фернандо-По. От Биафрской губы берег Нижней Гвинеи почти в прямом направлении тянется на Ю. Плоская полоса, то более широкая, то более узкая, отделяет террасовидную береговую цепь от моря, в котором заметно течение с Ю на С. Почти под самым экватором лежит морская бухта Габун, затем к Ю — мыс Лопес и дельта Огове, маленькая бухта Маюмба, устье Конго, плоский полуостров Лоанда, устье Коанцы, бухта Бенгуэлы, гавань Моссамедес, Малая Рыбья губа, пустынный мыс Негро (65 м высоты) с портом Александр, Большая Рыбья губа и Тигровый мыс. Отсюда, по направлению к ЮВ до Капской колонии, берег представляет почти сплошную песчаную и скалистую пустыню. Только Китоловная губа представляет некоторую безопасность для кораблей. Небольшой остров Ихабое у губы Ангры-Пеквены в 1843—45 гг. привлекал своим гуано целые флоты, но скоро был истощен. По ту сторону Оранжевой реки начинается англ. Капская колония, берега которой оживлены богатыми гаванями. Особенно отличается своими превосходными гаванями юго-западн. оконечность А.: здесь находятся бухты Св. Елены, бухта Салданга, Столовая бухта с Капштадтом, бухта Фальзе, между ними мыс Доброй Надежды, а восточнее — бухта Валькера и Игольный мыс, самая южная оконечность Африки.
До залива Алгоа берег сохраняет свое направление с З на В, с легким отклонением к С. Правда, он здесь богат бухтами и заливами, но находящаяся тут Игольная мель, частые бури и сильное течение с В на З, сопровождаемое сильными бурунами, делают мореплавание опасным. От залива Алгоа берег поворачивает на СВ. Зеленый и скалистый, он перерезывается многими рками, но не имеет гавани до самого порта Наталя. Здесь он становится более плоским и продолжается в таком направлении до большой бухты Делагоа, но потом образует между этой последней и Мозамбикской губой большую выемку, в которой с Ю на В следуют друг за другом порт Ингамбана, Софальский залив и дельта Замбези. Мели, коралловые о-ва, прибои и течения, так же как и недостаток в хороших гаванях, делают и эту низкую и однообразную береговую полосу португальских владений в Вост. Африке опасной для мореплавания. От Мозамбика до мыса Дельгадо берег идет в северном направлении, а отсюда в северовосточном вплоть до мыса Гвардафуй, за исключением берега Суахели, простирающегося до Занзибара и образующего плоскую извилину. На всем этом протяжении берег остается низким, песчаным, часто болотистым, пересекается лесистыми речными дельтами и окаймлен островами до круто поднимающегося из моря треугольника, который к С от экватора образует земля Сомали. Этот треугольник своим северным берегом служит южной границей Аденского залива. Только в самой западной части берег Сомали становится плоским и имеет одну маленькую гавань Берберу; затем, поднимаясь к СЗ, образует оконечность, на которой находится г. Цейла, а еще западнее глубоко врезывающийся Таджурский залив с небольшим британским островом Мушой и вулканической котловиной Кубет-Гараб. Северным берегом Таджурского залива служит берег Данакиль с Рас-Биром, который, простираясь к СЗ до Массовы, ограничивает Баб-эль-Мандебский пролив, вход в Красное море, и это последнее с юго-зап. стороны. Пролив этот, шириной только в 26 км, разделяется маленьким брит. островом Перимом на два неравных рукава. Красное море (Бар-Кольцум на карте арабского писателя Эдризи, начала XII века), отделяющее Аравию от А., вследствие своих коралловых рифов, сильных и меняющихся по временам года ветров и господствующей на нем часто невыносимой жары, очень опасно, по крайней мере, для парусных судов, но тем не менее имеет громадное значение для сношений Европы и Египта с азиатскими странами. Африканский берег этого моря — пустынный и за исключением немногих пунктов, в общем имеет направление с ЮВ на СЗ. Из бухт на нем заслуживают упоминания — бухта Адулис (Зула) с лежащим впереди нее Далакским архипелагом, гавань Массова у бухты Аркик, гавань Суакин, Рас-Дуер, Рас-Эльба с находящейся за ней горой Джебель-Эльба, высотой в 1600 м, и Рас-эль-Анф с заливом Венас, или Вероники. К С Красное море распадается на два узких рукава, на западный Бар-Суэс с Суэцкой гаванью и на восточный Бар-Акаба, которые оба омывают Синайский полуостров.
Что касается , то, за исключением Ю Америки, А. в этом отношении-самая бедная часть света. Только ее поверхности состоит из островов, которые в совокупности занимают 626054 кв. км. Острова эти следующие: 1) в Индийском океане: Сокотора, группа о-вов Занзибарских, Сешельские острова, Амирантские, Коморинские, Мадагаскар, Маскаренские (Маврикия, Соединения и Родригес); 2) в Атлантическом океане: группа островов Мадейры, Канарские, острова Зеленого мыса, Гвинейские (Фернандо По, остров Принца, Аннобон, св. Фомы), острова Вознесения, св. Елены и Тристан-да-Кунья, а в Красном море Далакский архипелаг.
 . Данное еще в 1822 г. К. Риттером деление А. на , А., на , отделенные друг от друга , и на соединяющую обе эти части плоскую Африку может быть удержано еще и теперь. Зато с тех пор получены более точные сведения об очертаниях, делении, высоте уровня и геологич. строении этих частей. Между прочим, теперь дознано, что высокая А. лишь в одной части своего внешнего края поднимается в виде террас, в общем же представляет котловину, тогда как значительная часть плоской А. далеко, не представляет низменности, а напротив, образует плоские возвышенности.
1) котловина, имущая протяжение с С на Ю, представляет наибольшее свое углубление в области озера Нгами и Соляных озер (1134 м высоты), между 20—22° юж. широты. С этого места почва поднимается по направлению к С и образует Улундскую плоскую возвышенность (под 10° юж. шир.), которая, с однообразным характером равнины, тянется на протяжении 1000 км. К С идет понижение почти до 5° сев. широты. На СВ и В к этому плато, по всей вероятности, принадлежит еще поднимающаяся до 900—1300 м плоская возвышенность, заключающая в себе следующ. большие внутренние озера: Укереве (1270 м), Танганьику, или Викториа-Нианца (940 м), Мвутан-Нзиге, или Альберт-Нианца (870 м), Мута-Нзиге, или Альберт-Эдуард-Нианца и Ниассу (464 м). К В и З центральный бассейн южно-африкан. котловины постепенно поднимается до холмистых гряд, отделяющих его от береговых полос. Расстояние между гребнями вост. и зап. гряды равняется приблизительно 1100 км. Гребни эти почти совершенно не имеют выдающихся вершин, и на всем пространстве только отдельные, по большей части, низкие холмы прерывают равнину. Даже горы (Мфумбиро) между озерами Мвутан и Танганьикой, поднимающиеся, как полагают, на 3000 м, представляют лишь изолированные возвышения, не образующие сплошной цепи. Высота и ширина краев котловины очень разнообразны. Южный край в области Столовых гор: Роггевельдских, Ньювельдских, Коудвельдских и Снеговых поднимается до высоты 1600—2600 м и в Компасной горе или Шпицкопе (2590 м) представляет высочайшую вершину Капской земли. Край этот на Ю спускается в виде террас к безлесной равнине Карроо, имеющей ширину в 90—150 км и среднюю высоту в 900—1200 м, но к ЮВ отделяет от себя горную цепь, самые значительные вершины которой составляют: Большая Снеговая гора (2379 м), Гогсбак (1943) и Лостафель (1920 м), между тем как на З от Карроо поднимаются изолированные вершины — Шнеекоп (1930 м) и Винтергек (2085 м). Карроо, в свою очередь, на З и Ю спускается терассообразно до самой низкой ступени Капской земли, изредка прерываемой небольшими возвышениями, как, напр., Столовой горой (1082 м) у Капштадта. Западный край центрального бассейна тянется от Роггевельдских гор на ССЗ через Камиесские горы (1563 м) к малой и большой Намакве, где его широкая пустынная поверхность лежит при Амгубе на высоте 1365 м, при Регоботе — 1631 м, а в плоскогорьи страны Дамара (19—22° юж. шир.) имеет среднюю высоту в 1830 м и наибольшую высоту (гора Оматако) в 2680 м. Далее, через плоскую возвышенность Овамбо, он доходит до Бенгуэлы и здесь образует плоскогорье, на котором берут свое начало: с одной стороны приток озера Нгами и зап. притоки Замбези, а с другой — Кунеце, Коанца и находящиеся между ними речки, впадающие в Атлант. океан. Под 10° юж. шир. этот западный край имеет высоту приблизительно в 1600 м, затем, глубоко (на 355 м) прорезанный продольной долиной Куанго, шириной в 150 км, медленно спускается к берегу моря (Пунго Андонго, в Анголе, лежит еще на высоте 1200 м) и, окаймленный бесчисленными отдельными горами и грядами холмов, постепенно переходит в равнину нижней Коанцы. Далее, к С через равнину Конго и сам Конго, он тянется по ту сторону экватора до Серры-до-Кристаль (Сьерра-Комплида), которая почти в 110 км от морского берега поднимается тремя ступенями до высоты 1600 м. Восточный край центрального бассейна проходит от Снеговых и Штормовых гор Капской земли (в виде плато, высотой в 1600—2300 м) через республику Оранжевой реки и область Трансвааля по направлению к ССВ, на В же круто оканчивается горами Витте и Драконовыми (или Каламба), поднимающимися до 3160 м, и переходит в Кафрскую землю, Наталь и страну Зулусов, которые все, хотя и не так отчетливо, как Капская земля, спускаются к морю ступенями, перерезываемыми бесчисленными реками. По ту сторону Лимпопо этот восточный край переходит в горную страну, шириной более 750 км, через которую протекает Замбези и которая на З представляет торы Матоппо и плоскогорье Батоку, или Батонга (1750 м), а на В горную цепь Лупата (около 650 м), горы Морумбала (1200 м), Ниамонга (900 м) и др. К С. от Замбези восточный край окружают озеро Ширва (600 м) и горы Миланджи (2440 м) и Цомба (2130 м); затем, к В от лежащей на высоте 464 м Пиассы, он понижается до 900 м, образуя на З от прибрежной (шириной в 200 км) равнины двойной ряд возвышенностей, сначала высотой в 300, а западнее — в 1000—1700 м (Рубегоская цепь). Далее, по направлению к СВ идет в виде горной области Узагары (1200—1800 м) до плоскогорий Шаги и Укамбани, на которых между 1° и 4° юж. шир. поднимаются в виде гигантских изолированных масс высочайшие вершины А., покрытые снегом вулканические горы: Килиманджаро (5704 м), Кения (5500 м), Млозо, Дэнго Энгай, или Нгай (т. е. гора Божия). Эти гигантские горы, соответствующие, без сомнения, снеговым горам Птоломея, образуют, по всей вероятности, крайние южные выступы обширной гористой страны, ограничивающей Нильский бассейн на В.
Для изучения геологического строения высокой А. имеют особенное значение наблюдения Бэна в Капской колонии. Он доказал, что древнейшие породы (кристаллический гнейс и глинистый сланец, местами прерываемые гранитом) образуют вокруг колонии на Ю, З и В береговую кайму, покрытую сверху слоем песчаника, который, если судить по заключающимся в нем окаменелостям, принадлежит к древнейшим образованиям. Эти первобытные слои занимают более высокие пространства, обусловливая своим довольно горизонтальным положением характерную столовую форму южно-африк. гор. Они со всех сторон склоняются по направлению к внутренности горы и покрыты сверху каменноугольными пластами, среди которых попадаются каменные пласты, содержащие в себе лишь окаменелости пресноводных рыб. Более древние породы, образующие край котловины, без сомнения, окружали какую-нибудь болотистую или имевшую вид озера внутреннюю страну, и теперешние озера, реки и болота представляют лишь остатки этого периода. Но с той поры страна уже значительно поднялась; вулканические породы местами переломаны; глубокие расщелины и ущелья образовались внезапно в окружающих возвышенностях, и через них некоторые реки вырываются наружу, в то время, как другие теряются в озерах или в песках внутри страны. Вулканическая деятельность проявляется редко. В южной части земли Дамара о вулканич. природе почвы свидетельствуют горячие источники при Бармене (69&nbsp;°C), в северной части большой Намаквы, затем при Эйкгамсе (90&nbsp;°C), Регоботе и в др. местах. Кроме того, по Андерсону, здесь слышен подземный гул и случаются землетрясения, хотя никто не запомнит вулканических извержений. По мнению Ливингстона, во всем центральном бассейне между 7° и 27° юж. широты, в последние два столетия не произошло заметного землетрясения, так как не сохранилось ни одного предания о подобном событии, точно так же нет признаков происшедших в последнее время каких-либо разрывов или других перемен. Зато вблизи от восточного берега землетрясения довольно часты. Так, напр., в стране Марави, в местности недалеко от Тете, а также в Сенне и на Мозамбикском берегу несколько раз происходили легкие колебания почвы. Горячие источники встречаются близ Тете, Сенны, около нижнего течения левого притока Замбези — Кафуе (ист. Накаломбо), в холмах Дака (ист. Серинане), в Трансваальской области и Натале. В последней стране их несколько, и более известны горячий источник к В от Макапанских холмов и большой серный источник на берегу р. Тугелы.
Полезными и ценными ископаемыми центральный бассейн Высокой А. очень беден. Кроме железной руды, которую в изобилии содержит цепь холмов Салойшо (к В от Либы), и которая обрабатывается племенем балонда, следует упомянуть лишь о соли, которую доставляют соляные болота туфовых равнин, расположенныхк С. от Нчокотсы. Подобные соляные болота, как полагают, находятся еще и на расстоянии 14 дней пути к З от Налиеле. Несмотря на то, этот важный минерал, кажется, представляет внутри Ю Африки такую же редкость, как и в Судане, и служит одним из важнейших меновых средств торговли. Гораздо богаче металлами окраины Высокой Африки. Близ Амбрица, на западном берегу, к С от Лоанды, добывается медь. Область Кассонго, в Анголе, обладает богатой железной рудой, которую обрабатывают туземные рудокопы и кузнецы, содержимые португ. правительством. В большой Намакве добываются свинец, олово, железо и медь. Все горы вокруг Регобота содержат богатые руды с 40—90% меди. Разработка рудников, однако, была прекращена в 1860 г. по причине затруднительности транспорта сухим путем и недостатка горючего материала; но медные рудники в Малой Намакве разрабатываются еще до сих пор. Точно так же занимаются разработкой железа и сами туземцы, напр., на плоскогорье Батока, около среднего течения р. Замбези (племя ), при оз. Укереве и в других местах. Далее, вниз по Замбези первое место между произведениями ископаемого царства занимает золото, причем золотоносная область образует широкий круг около Тете. Вывоз золота португальцами из этой части А. теперь, сравнительно с прежним, сильно уменьшился. Кроме золота, по нижнему Замбези встречается еще уголь и железо, также некоторые драгоценные камни, хотя в небольшом количестве. В холмах Чопо, к СВ от Вамангватских гор, находится много медной и железной руды, а в области республики Оранжевой реки, в Трансваале и анг. колонии Натале найдены железо, медь и следы золота и угля.
2) А. занимает большую часть материка к С от экватора, к В она окружена горной полосой, занимающей пространство между Нильским бассейном и Индийским океаном; северную ее границу образует Средиземное море и горы Атласа; на З она доходит до Атлантического океана. Кроме того, к ней принадлежат: Судан, Сахара, зап. береговые области и Нильский бассейн. Форма равнины господствует как в низменностях, покрытых новыми наносными и третичными образованиями, так и в столовых местностях, образовавшихся от нептунических наслоений, и в плоскогорьях, состоящих из первичных каменных пород. Но форма эта не есть исключительно господствующая: над общим уровнем часто поднимаются бесчисленные, то тесно сплоченные друг с другом, то рассеянные как бы гористые о-ва, состоящие из упомянутых уже каменных пород самых разнообразных размеров и сообщающие разнообразие рельефу даже Сахары, которую прежде считали бесконечным песчаным океаном.
Наиболее южные известные нам части равнин имеют лишь незначительное возвышение над уровнем моря: равнины по Нилу, под 5° сев. шир., поднимаются на 600 м, Тубурийское болото между Бенуе и Шари, под 9° сев. шир. — на высоте 308 м, озеро Чад между 13° и 14° сев. шир. — на высоте 244 м. Это, по большей части, или обширные, покрытые редким лесом, равнины, состоящие из известняка, мергеля и позднейших наносов, или рассеянные гористые острова — из кристаллических пород. В этой полосе очень много железной руды, которую и обрабатывают туземцы. Характерную черту второй полосы представляют, с одной стороны, бесчисленные горные группы или отдельные горы, выступающие в виде островов и состоящие из кристаллических пород, а с другой — гранитные плоские возвышенности. К ней принадлежат Нубия, Кордофан, Дарфур, богатая медью Дар-Банда и Дар-Фертит, Вадай, Багирми, гранитная Мандара, горные группы при Якобе, Мунио, Катсене, так же как и прерываемые песчаником, содержащим в себе железо, гранитные и сланцевые плоскости между страной Гаусса и Тимбукту. Полоса эта близ Хартума, при слиянии Голубого и Белого Нила, поднимается над уровнем моря на 378 м, в Кордофане же — на 420—550 м. Третья полоса обнимает собой обильные золотом возвышенные страны Мандинго, к Ю от Нигера, с так наз. горным хребтом Конг, который не образует сплошной цепи, но состоит из рядов изолированных, часто очень обширных и поднимающихся до 975 м возвышенностей. Далее, сюда относятся низменности береговой полосы при Гвинейском заливе, Гамбии и Сенегале и отличающееся большим разнообразием в строении плоскогорье Фута-Джалон, где находятся значительные горы, как-то: Пик-Тамкве (Тангве), Колима, Сере, Пеллат и Сундумали (последняя имеет высоту в 2900 м и в конце дождливого периода покрыта снегом). От западного края южной гористой А. полоса эта отделяется идущей с ЮЗ на СВ грядой высоких вулканических гор, между которыми самые значительные — Монгома-Лоба, или Камерунский хребет (4125 м), находящийся в углу Гвинейского берега, где он круто поворачивает на Ю. Этот богатый кратерами вулкан, кажется, еще не потух совершенно. От него, надо полагать, вулканическая гряда тянется далеко на СВ к Адамане; на ЮЗ она образует высокие вулканические о-ва Фернандо-Пo (3105 м), ост. Принца (1200 м), Св. Фомы (2200 м) и Аннобон (900 м).
Четвертая полоса обнимает Сахару (см. это сл.) и состоит, преимущественно, из плоскостей с преобладанием в них песчаника и известняка. Спускаясь на С в виде террас (плато Барка, Горианский хребет, 846 м, и т. д.), страна эта, кажется, имеет среднюю высоту в 400—420 м, но не представляет однообразной равнины, а напротив, вся состоит то из пустынных, скалистых плоскогорий (Гаммады), разделенных более или менее широкими «вади» (долинами), то из низменностей, которые часто покрыты песчаными дюнами или заключают в себе соль, то из отдельных горных гряд или целых хребтов. Малоизвестная еще вост. половина Сахары, кажется, богата горами и скалами, как, напр., области Тибести, Боргу и Вадьянга. Величайшая вершина в Тибести, Эми Бомо, в хребте Тарсо, имеет 2400 м высоты, к СЗ от нее Тюммо, или Варский горный хребет, поднимается на 914 м. Средняя полоса Сахары характеризуется плоскогорьями, перерзываемыми бесчисленными вади, как это доказал Дюверье; среди них поднимается горная страна . К С полоса высоких песчаных дюн (эль-Эрг), тянущаяся через всю алжирскую Сахару, от Марокко до Туниса, образует собой переход от плоскогорий к низменности, расположенной отчасти даже ниже морского уровня (как полагают — на 25 м); в этой низменности находятся большие соляные лагуны, или «шотты» (Шотт Кебир, Шотт Мельрир), представляющие собой остатки той части моря, которая некогда от залива Габес проникала внутрь теперешней Сахары и по всей вероятности, отделяла систему Атласа от остальной А. В самой западной части Сахары мы встречаем такое же разнообразное строение почвы. Отличительной чертой полосы, наиболее близкой к зап. берегу, является то, что здесь с ЮЗ на СВ тянутся попеременно полосы скалистой почвы то широких, то узких песчаных дюн. Большие залежи каменной соли встречаются близ Бильмы, Таоденни, в большой впадине эль-Джуф (т. е. «Недро Пустыни») и при озере Иджиль.
3) (по К. Риттеру) в настоящее время, когда возвышенности Триполи и Барки признаны краями пустынного плоскогорья, ограничиваются собственно лишь системой Атласа, которая тянется от мыса Гер, через Марокко, Алжир и Тунис — до Сыртов на протяжении 2230 км. Но мы причисляем сюда еще и горную систему к В от Нильского бассейна, которая обыкновенно считается северо-вост продолжением африканской возвышенности, от которой хотя она и не отделена совершенно, но отличается по форме и строению. Страны, занятые Атласом, имеют совершенно европейский характер; высшая точка их, на Фецском меридиане, есть Джебель-Аячин, или Аячи, поднимающаяся на 3 — 4000 м; за ней идет Джебель — Шушава — 3500 м, к ЮЗ от города Марокко. Кристаллические породы замечаются на южной и северной сторонах высокого Атласа, в многочисленных прибрежных пунктах Средиземного моря и в отдельных эллиптических массах внутри страны. Силурийские и девонские переходные отложения, пласты доломита, части юры и весь разнообразный состав, заключающий каменную соль мелового отложения, нуммулитовые горные породы и различные позднейшие отложения третичной формации до дилувиума — представляют геологический состав, совершенно сходный со строением южно-европейского бассейна. Поднятие почвы идет по направлению с ВСВ на ЗЮЗ. Из металлов система Атласа заключает в себе железо и медь (близ Тетуана, Таруданта, Марокко, в Малом Атласе в Алжирии), свинец (значительные рудники его в Джебель Рессас, в Тунисе), немного олова, сурьму (близ Сеуты), серебро (близ Тангера и Джезулы), золото (в Сусе). Сера добывается в Марокко. Горная система к В от нильского бассейна начинается на Ю группой вулканов, отчасти действующих еще до сих пор в Килиманджаро (5704 м) и Кении, переходящих за снеговую линию (5000 м). По исследованиям фон Декена, лежащие впереди их плато — Шага, Узамбара и Паре состоят из слюдяного сланца, прерываемого более древней вулканической каменной породой и затем позднейшими породами, в том числе, главным образом, базальтом, реже — трахитом. Надо полагать, хотя это еще и не доказано, что от этих плато идет на С. к Каффе и Абиссинии горная область, к которой с В примыкает также мало исследованное еще плато страны Сомали. Почти вся Абиссиния занята горами, и даже далее к С они наполняют большую часть пространства, между Нилом и Красным морем, до Суэца. Кристаллические и приподнятые переходные породы, глинистый сланец, известняки, горизонтально расположенные флёцовые образования, пласты вулканических пород, базальтовые и трахитовые конические горы, вулканические конусы с потоками лавы — вот элементы, которые обусловливают собой характер отдельных частей этой горной страны.
Южная и северная Абиссиния обязаны своим своеобразным характером колоссальным вулканическим наслоениям, которые нагромоздились на земле в виде гигантских плато, в настоящее время разорванных необыкновенно глубокими долинами на отдельные высокие горы без вершин. Чередование мягких туффовых масс с твердыми каменными породами обусловливает собой и чередование крутых отвесных скал и обросших растительностью склонов или же удобных для обработки террас. В Шоа господствуют трахитовые породы, прерываемые и покрытые базальтом; на севере Абиссинии эти породы принимают значительное участие и в строении зап. Амгары и особенно Воггарской террасы, поднимающейся на 2800 — 3250 м; Сименские же горы, поднимающиеся в Рас-Дашане, или Дечене, до 4620 м, состоят исключительно из базальтовых пород. Упомянутые вулканические наслоения не обнаруживают никаких следов кратеров. Зато вокруг них до самых берегов Красного моря и даже в дальних низменностях на С и З встречаются базальтовые и трахитовые конические горы, вулканические конусы и потоки лавы. Абиссиния некогда была одним из колоссальнейших очагов вулканической деятельности; теперь эта деятельность угасла и выражается лишь в существовании горячих источников внутри страны и в редких извержениях по берегам Красного моря (вулкан Дуббе близ Эдда, 1861).
В следующих затем к С странах основной горной породой служит гранит; там плато возвышаются до 600 м над долиной Ансебы, лежащей на высоте 1200 м. По ту сторону состоящей из известняка Орбас Лонгас (17½° сев. шир.), в нубийско-египет. береговой горной цепи, нет ни малейшего следа плоских возвышенностей; к С от границы тропических дождей она представляет одну из самых пустынных горных стран, в которой кристаллические горные породы выступают совершенно обнаженными. Только нахождение здесь великолепных камней, гранита, порфира, диорита, великолепных брекчий, изумрудные и берилловые копи Джебель-Собара, свинцовые, железные и золотые рудники могли в древности внести жизнь в эту пустыню. Это не простая цепь, а система бесчисленных горных ярусов, которая тянется вдоль Красного моря на С и в Джебель Эльба достигает высоты 1500 м, и которая с В отделяет от себя по направлению к внутренним пустыням бесчисленные разветвления в виде горных цепей и рядов гор и утесов. Как далеко простираются Нильские водопады, так же далеко простираются эти разветвления, переходя даже за Нил до самого Ассуана, где последний водопад падает со скал из лучшего красного гранита, распространенного далеко в сев.-вост. части А. Руссегер сравнивает внутреннюю границу кристаллического горного хребта с берегами Норвегии, с ее фиордами, косами и островами. Как в последней море, так здесь далеко во внутрь гор врезываются нептунические образования Нубии и Египта, образуя котловины, расположенные по направлению меридиана. Горизонтальное наслоение песчаника на граните и сланцевых утесах доказывает, что такими были уже очертания берега еще раньше отложения песчаника. Начиная от Ассуана кристаллические горы удаляются от Нила; при вади-Араба находится их северная граница.
 . В XVI в. знаменитый путешественник по А. Эдуард Лопес утверждал, что А. богаче всех других частей света большими озерами, и на старых картах внутренность материка испещрена озерами. И действительно, в новейшее время на новых картах эти озера постепенно появились снова, но часто в совершенно других местах, виде и величине. Озера и реки в А. распределены очень неравномерно. Главная часть ее, расположенная к С от экватора, имеет очень мало внутренних озер. Кроме весьма незначительных озер в странах Атласа, в Египте, Сенегамбии, Абиссинии и т. д., здесь находятся только: оз. Чад (см. это сл.) с пресной водой в Среднем Судане, которое по незначительности своей глубины похоже на большое болото (наибольшая глубина равняется 5 м); питается оно водами Шари и Комадугу-Ваубе, но из себя не выпускает ни одной реки. К В от него — значительно меньшее озеро Фиттри, в которое впадает Бата. К Ю. от Чада находится Тубурийское болото, открытое Фогелем и расположенное между Шари и Бенуе, превращающееся в дождливое время года в озеро. Затем, Тзана, или Тана (90—133 км с СЗ на ЮВ, 60 км с ЮЗ на СВ, глубиной в 200 м), на высоте 1862 м над уровнем моря, — через которое протекает Абай, или Голубой Нил; озеро Абхеббад, недалеко от Красного моря, под 14½° сев. шир., окрестности которого отличаются вулканическим характером. Озеро Но представляет лишь широкое устье Бар-эль-Газаля при впадении его в Белый Нил. Подобно большинству афр. озер, оно, сообразно времени года, изменяет свои размеры и отличается роскошной водяной растительностью. Гораздо обильнее озера к Ю от экватора. Здесь ка В прежде всего находятся источники Нила — озеро Укереве, или Викториа-Нианца, и Мвутан Нзиге, или Альберт-Нианца (см. ). К системе Конго принадлежат: Танганьика (см. это сл.), Бангвеоло, Моеро, Кассали (Киссали) и Ланджи, так же как и расположенное близ западного берега оз. Аквилонда. Ниacca (см. это сл.) выпускает р. Шире, впадающую в Замбези. Недалеко от его южного конца (14°25′ юж. шир.), несколько к Ю, находится открытое Ливингстоном озеро Ширва, или Шире, имеющее в длину около 185 км. В южно-афр. котловине от имевшихся там некогда больших озер осталось лишь небольшое, открытое в 1849 г. Ливингстоном, Освеллем и Мурреем озеро Нгами. Расположено оно на высоте 1134 м над уровнем моря, имеет в окружности около 150 км. Посредством вытекающей из него реки Зуга Нгами соединяется с озером Кумудау, которое имеет в длину 7,5 км, и к В от которого находится еще несколько больших соляных озер. Во время наибольшего своего половодья — в июне, июле и августе — Нгами заключает в себе совершенно пресную воду, в остальную же часть года вода в нем несколько солоновата. Глубина его так незначительна, что на нем можно плавать только на лодках и то при помощи багров. Что же касается остальных озер Южной Африки, то они еще меньше и незначительнее упомянутых, как по своей величине, так и по глубине.
В зависимости от распределения дождей почти все более значительные реки А. берут свое начало в поясе, заключающемся между 15° юж. шир. и 15° сев. шир. Вне этого пояса, лишь боле высокие горы, как, напр., горный хребет Каламба на ЮВ и Атлас на СЗ, дают начало значительным и многочисленным рекам. Многим большим рекам А. свойственно спиралеобразное верхнее течение, большинство их отличается водопадами. В южной Африке образование этих водопадов обусловлено тем, что реки должны были прорвать края котловин, чтобы найти выход к морю. Так, напр., Замбези, начиная от 16° юж. шир., на протяжении 1630 км своего течения, имеет 72 водопада, из которых самый грандиозный — Мосиватунья (т. е. Гремящий дым), или Виктория. Из водопадов на дальнейшем течении Замбези самыми значительными являются водопады Кебрабаза, останавливающие судоходство по этой реке еще выше Тете. Северный его приток, Шире, представляет пороги на протяжении 50 км, за которыми уже становится судоходным. Точно так же и Огове и Конго, или Заире, в зап. береговой цепи образуют ряд водопадов и быстрин. Коанца, берущая свое начало в горном хребте Моссамба, к В от Биге и за Бенгуэлой, представляет при впадении Ломбе и близ Камбамбе большие водопады, почти равные водопадам Виктории на Замбези. Стекающая с высот Каламбы Оранжевая река прорывает зап. край котловины и водопадом Аукурубиес, или Анграбиес, низвергается со скал в 45 м высотой. Подобным же образом и на менее значительных береговых реках, а также и на Лимпопо, многочисленные водопады служат главным препятствием для судоходства. Кроме них судоходство по южно-африканским рекам затрудняется еще тем, что все почти эти реки, даже такие, как Замбези и Огове, разбиваются на множество рукавов и при устьях образуют значительные мели. Исключением мог бы быть Габун, — бассейн, расположеный под экватором, на зап. берегу, длиной 75 км и шириной в 17 км, где поместились бы величайшие флоты, но он, по крайней мере в настоящее время, не представляет устья большой реки, а есть лишь морская бухта, в которую впадают незначительные береговые реки Комо и Оромбо. Замечательно, что и североафрик. реки имеют, по большей части, водопады. Нил, образующийся при Хартуме (на высоте 365 м) слиянием рек Голубой (Бар-эль-Азрек) и Белой (Бар-эль-Абиад), несколько ниже этого пункта представляет длинный ряд стремнин, или , которые, со многими перерывами, продолжаются до Ассуана (на высоте 104 м н. ур. м.), на границе Нубии и Египта. Хотя они и преодолеваются лодками, но зато для больших кораблей делают невозможным плаванье по этой реке. Нигер (Коварра, или Джулиба), вторая по величине река Сев. А., ниже делаемого ею крутого поворота, где она носит название Арибанда, или Гурма, до Раббы часто прерывается и сжимается с боков скалами, так что на всем этом длинном протяжении представляет для судоходства почти непреодолимые препятствия, между тем, как вост. приток Нигера — Бенуе в течение значительной части года представляет свободный водяной путь до Адамавы. Сенегал и Гамбия, обе значительнейшие реки сев.-зап. берега, берущие свое начало в Фута-Джаллоне, представляют в пределах этой горной страны многочисленные водопады. Такая особенность афр. рек крайне затрудняет доступ внутрь А.; тем не менее, для торговых сообщений реки эти имеют очень важное значение, так как они, с одной стороны, образуют в своем нижнем течении естественные пути для вывозной торговли, а с другой, своими судоходными частями между водопадами облегчают внутренние сношения. Из более значительных рек, теряющихся внутри А., известно лишь несколько, так, напр., Шари, которая, протекая через Багирми, питает озеро Чад, и Тиоге, впадающая с С в озеро Нгами.
В период тропических дождей афр. реки сильно переполняются водой и разливаются — явление, которое еще в древности было замечено на Ниле и его притоках (см. и ). Вода в Нигере в его среднем течении начинает прибывать в середине июля. В конце августа становится судоходным рукав Бамбарр, так как в это время прибывают воды из страны Вамбара; в конце сентября побочные рукава близ Сокото достигают наибольшего полноводья. В октябре, ноябре и декабре вода в главной реке близ Тимбукту поднимается, разливается по мелким задним рукавам и озерным бассейнам далеко в глубь пустыни и достигает наибольшей своей высоты в конце января. В феврале громадные водяные массы постепенно оставляют тысячи задних каналов и рукавов, сохраняя в главном русле реки в продолжение долгого времени довольно равномерную высоту воды, которая только к началу апреля успевает упасть на 2 м и затем продолжает падать до июля. Восточный приток, Бенуе, уже в начале апреля начинает слегка подниматься; более быстрое поднятие воды замечается, однако, лишь в мае, после чего оно продолжается до последней трети августа и даже до сентября, когда река в верхнем своем течении поднимается на 15—18 м над самым низким своим уровнем и, по всей вероятности, через посредство Кебби и озера Тубурийского приходит в непрерывное сообщение с Шари. Начиная с октября, вода опять убывает и в марте достигает самого низкого своего уровня, причем в некоторых местах она даже совсем застаивается. Озеро Чад больше всего переполняется водой с сентября до ноября; но его приток Шари начинает переполняться еще в марте, что свидетельствует об его далеком южном происхождении; некоторые видят его источник в открытом Швейнфуртом Уелле. В Сенегале вода начинает прибывать в июне. Гамбия в дождливое время поднимается на 12—15 м. Сильное течение заграждает тогда путь судам и вся низменность наводняется на расстоянии 400—450 км от устья. Река оставляет после себя такой же оплодотворяющий ил, как и Нил. Для Замбези и его верхнего течения, Либы, период полноводья продолжается с февраля до апреля, и вся долина превращается в озеро, из которого выстроенные на холмах деревни выступают в виде островов. В июле нижняя Замбези становится до того мелководной, что на небольшом пространстве выше Тете ее можно даже переходить вброд. Вода в озере Нгами достигает наибольшей своей высоты в июне, июле и августе, когда бассейн его наполняется водой из р. Тиоге, текущей с марта до сентября. Вода в Конго (см. это сл.) поднимается в начале апреля. Большинство афр. рек в сухое время года совсем не содержит в себе воды или наполняется лишь изредка, благодаря дождям. Такого рода русла рек («хор», во множ. числе «херан») встречаются не только в Сахаре, Калахари и вообще в сухих частях материка, но даже очень часто и в поясе тропических дождей. Долины (вади) благодаря скоплению подпочвенной воды образуют здесь часто места с роскошной зеленью, составляющие существенную характерную черту афр. ландшафта. К числу наиболее значительных русл подобного рода относятся Драа, Саура, Миа и Игаргар — в сев. Сахаре, Рагад и Дендер в Сеннааре, Нозоб, Большая Рыбья река и Свакоп — в большой Намакве (см. прилагаемые карты: Политическая карта А., Физическая карта А., Северо-западная А., Северо-восточная А., Южная А. и Мадагаскар, см. также карту и ).
 . Периодическая прибыль и убыль воды в реках находится, конечно, в связи с метереологическими явлениями. Четыре пятых пространства А. принадлежит жаркому поясу, только значительное пространство на С и небольшое на Ю находятся в т. н. подтропической полосе умеренного пояса. Вследствие этого, на долю А. приходится громадное количество теплоты, и афр. жара вошла даже в пословицу. Может быть, величайший центр теплоты на земном шаре находится в вост. Судане, под 16° сев. шир. (Хартум) и при Красном море (Массова), где господствует средняя летняя температура в 32,5&nbsp;°C (в Ост-Индии лишь 30°), а в апреле и мае, до наступления дождей, нередко бывают жары в 50°, а в полдень обыкновенно температура доходит до 37—40&nbsp;°C. От этих центров остальные изотермы расходятся концентрическими кривыми. Умеренная, более выносимая европейцами температура, кроме плоскогорий, как, напр., в Абиссинии, господствует лишь на С и южном морском берегу. В Египте, напр., средняя годовая температура в Александрии равняется 20&nbsp;°C, в Каире — 22°, в июле — она равняется в первой 25,5°, во втором — 29,5°, в январе же — в первой 34°, во втором — 14,5°. В Капштадте средняя годовая температура равняется 16&nbsp;°C, причем в в июле — 12° в январе 20,5°. В Цитермарицбурге, в Натале, температура в июне — 11°, в янв. — 20°, но в прибрежной части этой колонии, в Д’Урбане, средняя температура января доходит уже до 24°, а июля — до 15°. Ю-зап. берег А. отличается менее жарким климатом, так что пояс пальм, напр., здесь доходит лишь до 16°, а на юго-вост. берегу до 31,5° юж. шир. Морозы наблюдаются на равнине: на сев. — в Мурзуке (26° сев. шир.), на Ю — в середине материка и под. 15° юж. шир. Вообще же разница в температуре становится тем заметнее, чем более удаляешься от экватора или чем выше поднимаешься над уровнем моря. В Мурзуке, напр., наблюдается максимум в + 56° и минимум в — 2,5&nbsp;°C. Большая часть материка (приблизительно от 30° с. ш. до 28° ю. ш.), как доказал Мюри, находится под влиянием пассатов и ежегодного, следующего по направлению солнца, течения с С на Ю. Следует полагать, что в промежутке между областями обоих полушарий находится в А. пояс затишья, но область его до сих пор еще, кажется, никем не была посещена. Сев.-афр. область пассатов делится линией, идущей с В на З (16°—18° с. ш.), на две совершенно различные климатические половины: на бесплодную пустыню Сахару на С и на плодородный Судан на Ю. Пассаты, дующие в Сахаре, являются сюда из Азии и Аравии уже совершенно лишенными паров и дождя, между тем, как в Судане дуют ветры, насыщенные парами Индийского океана. Если бы на вост. стороне А. море более проникало на С, тогда, без сомнения, и пассаты приносили бы туда дождь и плодородие, и Сахара не была бы пустыней. Эта величайшая на земле пустыня бесплодна не оттого, что она в общем представляет прежнее дно морское и почва ее состоит из песка и морской соли; она оказывается столь же плодородной, как и Судан во всех тех местах, где находится вода, т. е. в оазисах; почва ее, кроме песка, содержит также глину и известь в достаточном количестве; но в ней очень мало и очень редко выпадают дожди, так как господствующие в ней постоянные ветры раньше проходят через величайший материк по всей его длине. Подобное же явление мы наблюдаем и в Юж. Афр. И здесь пассат, при переходе через высокий хребет Каламба на вост. стороне, теряет свой запас воды, и следствием этого является безводная пустыня Калахари. Ветер, носящий название на зап. берегу, в сущности тот же пассат, но здесь, на Гвинейском берегу, летом дует юго-западный , приносящий с собой дождь и наблюдаемый еще при озере Чад, в Куке. Область тропических дождей в Сев. А. на В достигает до 17°, на З — до 19° с. ш., в Ю. Афр. до 26° ю. ш., и распадается на 4 пояса: 1) пояс затишья, с дождем во все месяцы, в нескольких градусах к С и Ю от экватора. В этом поясе, между прочими, находится озеро Укереве с вытекающими из него реками, и верховье Белого Нила, где Спеке в 1862 г. насчитал не менее 238 дождливых дней. 2) С южной стороны к нему примыкает пояс с двумя дождливыми периодами во время стояния солнца в зените, приблизительно простирающийся до 15° ю. ш. В Занзибаре на вост. берегу первый дождливый период бывает от марта до мая, второй — от октября до декабря. В Лоанде, на зап. берегу и внутри материка, первый период продолжается от октября до ноября, второй — от февраля до апреля. К С от экватора двойной период дождей встречается лишь в горной стране Абиссинии (9—15° с. ш.), но периоды эти не обозначаются отчетливо, так как выпадают дожди иногда и в другие месяцы. Вообще же в Сев. А. прямо к поясу затишья примыкает — 3) пояс с обыкновенной тропической дождливой порой во время лета, причем в зап. половине этого пояса дождь приносится упомянутым уже юго-зап. муссоном из Атлантического океана. 4) В Южной А. пояс с обыкновенным летним дождливым периодом (от сент. до апр.) простирается между 15° и 18—25° ю. ш. Обилие дождя и плодородие почвы здесь чрезмерны; в сухое же время года наступает другая крайность, и поэтому в конце дождливого периода, когда огромные водяные массы начинают усиленно испаряться, климат равнин, особенно по берегу моря и в низменностях, становится в высшей степени опасным вследствие распространения лихорадки, дизентерии и т. п. К С и Ю от пояса тропических дождей, в сев. прибрежных странах, как и в Капской земле, находится пояс подтропический с дождями зимой и засухой летом.
 . В связи с количеством дождей и орошением страны находится ее растительность. В то время, как на безводных пространствах она в сухое время года почти совершенно вымирает, причем в Сахаре встречается почти исключительно в одних оазисах, а в Калахари поддерживается лишь подпочвенной водой, она — по берегам рек и озер красуется во всей своей тропической роскоши, с изумительной быстротой появляясь после дождей. Из растений, характерных для тропического пояса, первое место занимает исполинский баобаб (Adansonia digitata) с его громадным стволом, имеющим иногда в обхвате 25 м, и верхушкой, сравнительно небогатой листьями; далее: Kigelia africana, Euphorbia candelabrum, Bassia Parkii, пальма (Borassus Aethiopum) и пальма (Cucifera thebaica), тамаринды (Balanites Aegyptiacus), сикоморы, бесчисленные виды мимоз и других колючих растений. Из водяных растений важнейшие: папирус, Saccharum Ischaemum, Aedemone mirabilis. В оазисах Сахары и сев. береговых странах среди растений первое место занимает финиковая пальма; в южной, внетропической А. — вересковые и луковичные растения. Из растений, идущих в пищу, главнейшие: дурро (Sorghum vulgare и cernuum), дохн (Pennisetum spicatum), просо (Pennisetum lyphoideum и distichum), Hibiscus esculentus, маис, бананы, маниоки, земляные орехи (Arachis hypogaea), орехи гуро (Sterculia acuminata), на севере — финиковая пальма, на Гвинейском берегу — кокосовая пальма. Кофейное дерево в своей родине, в южн. Абиссинии, образует целые леса. На запад. берегу имеет большое значение растущая здесь масличная пальма (Elaeis Guineensis). Во многих местностях растут сезам, конопля, табак. Сахарный тростник, индиго и хлопчатая бумага встречаются только в диком виде; последняя покрывает обширные пространства в тропическом поясе, культивируется же только в Египте и Тунисе. Со времен Сев.-Америк. международной войны и происшедшего, благодаря ей, хлопчатобумажного кризиса, Англия обратила свое внимание на хлопчатобумажную культуру в А. Сделаны были попытки разводить ее по Нигеру и Замбези, но пока еще не добыто благоприятных результатов. А. могла бы сделаться неиссякаемым источником этого продукта, если бы удалось склонить туземцев возделывать его в больших размерах; но при отсутствии правильной социальной и политической жизни при ничтожных потребностях, лености и беспечности жителей тропических стран, это представляется очень затруднительным.
 , в лесах и степях Африки бродит бесчисленное множество . Особенно велико число четвероногих, живущих стадами, каковы слоны, буйволы, антилопы, из многочисленных видов которых встречается своеобразное гну, большая Antilope bubalis, зебры, жирафы, а в реках — гиппопотамы; из других толстокожих чаще встречается носорог; также много и хищных зверей: львов, пантер (тигров нет), шакал, гиен, множество обезьян различных родов, в числе которых — горилла на западном берегу и внутри материка — шимпанзе и друг. В реках, кроме гиппопотамов, водятся крокодилы. Из птиц первое место занимает страус, водящийся в сухих местах. Из насекомых, свойственных А., замечательнее всего термиты с их конусообразными жилищами и муха-цеце, укушение которой бывает очень опасно для домашних животных; из последних повсеместно распространены рогатый скот и овцы. Кроме того, на севере водится одногорбый верблюд, выведенный из Азии; только благодаря этому животному и возможны сообщения через пустыню. По Гомото, верблюд у туарегов носит название, заимствованное из языка берберов и потому, надо полагать, что верблюды появились здесь еще до прибытия арабов.
 . Мнения ученых о числе жителей А., за отсутствием точных данных, расходятся очень сильно; обыкновенно население А. определяли в 150—180 млн; по рассчету же Бема и Вагнера оно равняется (1880) 205679000 чел. Хотя нетронутые языческие страны в средней А. имеют еще довольно густое население, но в мусульманских землях Севера плотность населения уже меньше, а в языческих странах, вполне или только отчасти покоренных мусульманами, население поредело весьма значительно. На рубеже между исламом и язычеством попадаются места совершенно безлюдные, благодаря охоте на невольников; в прибрежных частях негритянских земель, населенных, вообще, довольно густо, население также уменьшилось, вследствие практикующегося уже в течение многих веков вывоза рабов, которых, по крайней мере, было продано до 50 млн душ. Для более точной антропологической и этнографической группировки африкан. племен и языков недостает еще полного знакомства с ними, тем не менее, материал, собираемый путешественниками и миссионерами, быстро возрастает и дает возможность пополнить наиболее чувствительные пробелы в этом отношении. Классификация населения по цвету кожи и вообще по строению тела оказывается часто столь же несостоятельной, как и различие по одному только языку. Многие племена, особенно на сев.-востоке, заменили свой первоначальный язык чужим, именно, арабским; кроме того, грандиозные народные переселения и государственные перевороты, происходившие в А. с древнейших времен, имели своим последствием, по крайней мере, сильное смешение и взаимодействие нескольких языков, кажущихся, благодаря этому, родственными, хотя они и совершенно различны по происхождению. Только принимая во внимание в равной степени, как строение тела, так и язык и историю, можно достигнуть правильной классификации африк. народов. Негритянская раса, по новейшим исследованиям, распространена лишь в сравнительно узком поясе, простирающемся приблизительно между 5° и 15° с. ш., от западного берега до Нила, между тем как все остальные, так назыв. «негроподобные» народы, должны быть отделены от собственно негров (см. это сл.). Но даже в пределах этого пояса существуют племена, у которых мы не замечаем настоящего негритянского типа, и поэтому резкое разграничение между неграми и негроподобными племенами не всегда возможно. Многое еще надо исследовать, чтобы прийти к полному решению этого вопроса и только Южная Африка, в антропологическом и этнографическом отношениях исследована, сравнительно, лучше, чем другие части.
По новейшим изысканиям, население А. представляет три наслоения: 1) туземные расы, 2) переселившиеся еще в глубокой древности хамитские народы и 3) пришедшие сюда с СВ уже в историческое время семиты. К туземным расам принадлежат (  — на З,  — на В, самые типичные представители этой расы) и (или , как они называют сами себя). Те и другие живут в Южной А. и на С простираются, приблизительно, не далее 20° шир. К бушменам можно причислить и некоторые племена карликов внутри материка (между ними следует упомянуть ). К С от готтентотов и бушменов до экватора живут народы , к которым принадлежать с зулусами ( ), , , жители Анголы, Бенгуэлы, Лонда и другие более мелкие племена на СЗ, как напр., , , , и другие на СВ и внутри материка. Запад и центр северной части материка, так наз. Судан, до Нила и его притоков заняты собственно — , от которых однако должны быть отделены живущие между ними , по всей вероятности, смешанного происхождения. Негры распадаются на множество отличающихся друг от друга по языку племен. Самые известные из них: , , , , или (на Золотом берегу), , , , (Борну), , (Тубу), обитатели Дарфура и племена по Нилу и его притокам ( , , и др.). Особенное положение занимают пока людоеды — , последние при Уелле. Подобно упомянутым выше (Феллатта), от собственно негров должны быть отделены также и нубийцы ( ).
Второй слой населения А. составляют , переселившиеся сюда в глубокой древности, может быть уже за несколько тысячелетий до Р. Х., из юго-зал. Азии. В состав их входят все те народы, которые с начала исторической эры занимают северную А. Сюда относятся древние , к З от них все те племена, представителями которых теперь служат (туареги), а к Ю так наз. , между которыми наиболее известны , , , ( ).
Третий слой населения состоит из переселившихся уже в историческое время , принадлежащих к арабскому племени. Первое переселение имело своей исходной точкой Южную Аравию (страна химьяритов); этому переселению обязан своим происхождением христианский народ . Второе переселение совпадает с распространением ислама; от него ведет свое начало возникновение арабского населения северного берега и живущих по Нилу арабских племен (бедуинов). Наконец, нужно еще упомянуть о господствующем населении Мадагаскара — , принадлежащем к малайской расе и прибывшем, по всей вероятности, с Суматры в первые века христианской эры. Из многочисленных сочинений о населении А. наиболее замечательны: Ф. Мюллер, «Allgemeine Ethnographie» (2-е изд., Вена, 1879); Т. Вайца, «Anthropologie der Naturvolker» (т. 2: — «Die Negervolker», Лейпц., 1860); Г. Фрича, «Die Eingeborenen Südafrikas» (Бресл., 1872); Гартмана, «Die Nigritier» (Берл., 1876); его же, «Die Völker A.-s» (т. 38, «Internat, wissenschaftl. Bibliothek», Лейпц., 1879); Лепсиуса, «Nub. Grammatik mit einer Einleitung über die Völker und Sprachen A.-s» (Берлин, 1880).
 . Большая часть негров и негроподобных племен — язычники, так же как и большинство галла и готтентотов. Грубое суеверие, вера в колдовство, поклонение одушевленным и неодушевленным предметам, звездам, обожание предков, человеческие жертвы — все это еще очень сильно распространено в А. Зато Север почти весь принадлежит исламу, который проник сюда в VII в. вместе с арабами и распространился среди туземцев Берберии, в большей части Сахары, Нильских странах на Сев. Судане и берегах Красного и Индийского морей. Ислам здесь отличается еще сильным фанатизмом, особенно в Судане где он путем кровавой борьбы все более и более расширяет свой район. Здесь христианские путешественники подвергаются величайшим затруднениям и опасностям, и распространение христианства, несмотря на усилия европ. миссионеров, имело еще очень незначительный успех среди негритянских племен. Распространенное до половины VII в. по всей Северной А., оно сохранилось теперь лишь в Абиссинии и у коптов Египта; в остальных же местах было вытеснено исламом. Лишь в последнее время, благодаря европ. поселениям, оно пустило некоторые корни в прибрежных странах. Евреи в более значительном количестве живут преимущественно в странах Атласа, в Египте и Абиссинии.
В деле умственного развития и негры и негроподобные племена стоят значительно ниже прочего населения А., но они не лишены способности к ремеслам. Рабство распространено здесь повсеместно. Хотя оно внутри материка проявляется в более мягких формах, но тем не менее служит поводом к беспрерывным распрям и разбойничьим набегам и становится особенным бичом поблизости от берегов и на рубеже ислама, где рабы служат предметом вывоза. Еще с древнейших времен рабы составляют главный предмет вывоза из негрит. земель, и эта прибыльная торговля поддерживает, главным образом, караванное сообщение через Сахару: она подвигает европейцев, американцев, арабов и другие восточные народы на большие предприятия по Верхнему Нилу, в странах по восточному берегу, откуда еще до сих пор ежегодно вывозится в Занзибар до 19000 невольников. Особенно громаден был прежде вывоз рабов в Америку на зап. берегу. Несмотря на все старания Англии уничтожить эту торговлю людьми, еще до сих пор с зап. берега ежегодно вывозят за Атлантический океан тысячи негров. Без сомнения, вернейшим средством для постепенного уничтожения торговли рабами служат развитие торговли естественными продуктами, и в этом отношении наилучшие результаты дало именно развитие, в последнее время, торговли пальмовым маслом на Гвинейском берегу. Уже в 1823 г. Американское колонизационное общество основало на зап. берегу негритянскую республику Либерию (см. это сл.), которая (по выражению К. Риттера) должна была бы сделаться преддверием начинающейся цивилизации для чернокожего населения А. и, по крайней мере, уничтожить торговлю людьми на пространстве между мысом Лагу до Сьерра-Леоне. Кроме рабов и пальмового масла, главными предметами вывозной торговли А. служат: слоновая кость, добываемая еще до сих пор в большом количестве, гумми, страусовые перья, высокая ценность которых оплачивает даже провоз их через пустыню, золото, малагетский перец и другие пряности. Для внутренней торговли, кроме промышленных изделий как, напр., хлопчатобумажных тканей, кожевенных и железных товаров, наибольшее значение имеет каменная соль, которая с мест своего нахождения (Бильма, Таоденни, Себха, Иджиль, Тегаса и др.) далеко развозится большими караванами и служит одним из общепринятых меновых средств. Другими меновыми средствами служат преимущественно хлопчатобумажные ткани, рубашки, железные товары, стеклянные бусы, раковины (кауры), дурро и другие жизненные припасы. Золото в монетах в ходу, кроме колоний и турец. владений, лишь в восточном Судане и в некоторых частях среднего Судана, также в Абиссинии и по берегу Красного моря, причем здесь преимущественно встречается талер Марии-Терезии.
 . Подобно тому, как в XIX в. история А. представляет целый ряд крупных событий, каковы, напр., основание обширных Феллатских государств в зап. Судане, подчинение негусом Теодором почти всей Абиссинии, передвижение к северу готтентотов и бечуанов, завоевание французами Алжира и расширение египетской территории за пределы вост. Судана до озера Мвутан, так и во все времена она представляла оживленную картину войн, государственных переворотов и переселений народов. Так, напр., по Нигеру одно за другим появляются могущественные государства Ганата (300—1200 по Р. Х.), Мелле (1200—1488) и Сонрай, которые распространяют свои владения далеко вокруг себя, пока в 1591 г. Сонрай не покоряется мароккским императором. Покорение Сев. Афр. арабами в середине VII в. представляет один из грандиознейших исторических фактов, повлекший за собой целый ряд значительных народных передвижений, как, напр., наступление берберов, особенно сенгаджей и туарегов, на земли негров. Основанное в VIII в. государство Канем временно распространило свою власть на значительные части Судана, на вост. Сахару и даже на Феццан. Галла, покинувшие в начале XVI в. свои первоначальные поселения по Кении и в своих набегах доходившие до Абиссинии, Сеннаара и даже, может быть, до Конго, глубоко потрясли всю центральную А. и вызвали сильнейшие народные переселения, разрушение старых государств и образование новых. В Южной А., между прочим, широкое распространение языка свидетельствует о том, что некогда там занимал обширные пространства могущественный народ завоевателей, и сохранились старинные исторические известия, что Лоанго, как и Ангола и Матамба, некогда составляли с Конго одно государство. Внутри А. основали большое, существующее еще до сих пор, государство Муатаианво, или Улунда. Но все эти события, за исключением завоеваний арабов, остались без всякого влияния на ход всемирной истории, особенно на развитие культуры. Туземные культурные государства существовали лишь в древнейшие времена на СВ, где Египет, Мероэ и Аксум еще задолго до нашей эры достигли высокого процветания и развития. Но помимо их культура насаждалась всегда лишь чужими народами в колониях, по краям материка. В 880 г. до Р. Х. финикияне основали у Тунисской бухты Карфаген, который достиг высокого могущества, и посредством своих многочисленных колоний, рассеянных, преимущественно, в сев. части А., служил в то время если не единственным, то, по крайней мере, весьма важным пунктом, откуда распространялись по всему ее Северу земледелие и торговля, пока в 146 г. до Р. Х. не был уничтожен римлянами. В 630 году до Р. Х. греки основали Кирену. При Камбизе, в 525 году до Р. Х., персы завоевали Египет, который у них, однако, был отнят в 332 г. Александром Великим. Птоломей, один из полководцев Александра, снова сделал Египет самостоятельным государством с греческой образованностью, обращенным в 30 г. до Р. Х. в римскую провинцию. С этого времени, в течение 5 столетий, весь Север А. находился под властью римлян, а затем в продолжение 2 столетий под властью Византии. В промежутки между этими 2 периодами вандалы, под начальством Гензериха (429—439), покорили сев. берег от Тангера до Триполи, но в 534 г. были вытеснены Велисарием. В то время, как в древности сев. часть А. была, таким образом, втянута в круг истории Южной Европы и Передней Азии, внутренность ее оставалась почти совершенно нетронутой. Кажется, что ни карфагеняне, ни греки, ни римляне никогда не проникали к Ю за Сахару; только торговые сношения были распространены карфагенянами до самого Судана. Сведения, сообщаемые греческими и римскими писателями (Геродот, Эратосфен, Страбон, Помпоний Мела, Плиний, Птоломей и др.), почти исключительно касаются сев. прибрежных стран, сев. края Сахары и Нильской области. Лишь арабы, подчинив себе в середине VII в. Египет и весь сев. берег, проникли в земли негров, где возникли теперь магометанские государства, и даже утвердились на восточном берегу до самой Софалы и на западном берегу до Сенегамбии. При различных династиях арабское господство процветало в сев. А. до завоевания ее турками в 1517 году.
Арабам мы обязаны первыми достоверными и обширными сведениями о землях негров (Аль-Истахри и Ибн-Хаукал в середине X в., Аль-Бекри — 1068, Эдризи — 1153, Ибн-Саид — 1282, Абульфеда — 1321, Ибн-Батута — 1353, Лев Африканский в конце XV в., Ахмед Баба — 1640 и др.). Кроме того, они подали повод к первым европейским научным экспедициям в А., так как португальцы, после изгнания арабов из Пиренейского полуострова, преследовали их и в А. По преданию, финикияне еще около 600 до Р. Х. при египетском царе Нехо объездили всю А. с В на З. Достоверно лишь то, что карфагенский полководец Ганнон, около 500 до Р. Х., проехал с большим флотом вдоль зап. берега, до 7° или 8° сев. широты. Каталонец Феррери в 1346 г. проник по зап. берегу на Ю до Рио Оуро, или Оро (23°56′ с. ш.). Но все эти экспедиции были забыты, и лишь португальцы начали с большой энергией исследовать эту совершенно неизвестную в своих южных частях страну света. Первые корабли, высланные инфантом Генрихом Мореплавателем, сыном Иоанна Португальского, дошли в 1415 г. лишь до мыса Боядора (25°7′ сев. шир.), который объехал затем португалец Жиль Эаннес в 1434 г. Мыс Боядор долгое время считался непреолимой преградой для мореплавателей, так как широкий риф со страшным водоворотом, казалось, делали невозможной всякую попытку объехать его. Мыса Белого (20°46,5′ сев. шир.) портульгальцы достигли в 1441 г., а Аргинской бухты (20° сев. шир.) Нуно Тристао достиг в 1443 г. Уже в 1444 г. португальцы построили на Аргинском острове форт, а в заливе устроили торговую станцию, получившую большое значение. Спустя 200 лет станция эта перешла к голландцам, потом к англичанам и наконец, к французам, которые уже более 100 лет как совсем ее покинули. Однако, в 1860 г. французы снова измерили бухту. В 1443 г. Депис Фернандес дошел до Зеленого мыса, но не мог объехать его, вследствие противных ветров. Зато Кадамосто в 1455 г. достиг устья Гамбии, а Пьерро де Синтра в 1462 г. — мыса Сьерры-Леоне (8°30′ сев. шир.), которого, впрочем, уже в конце XIV в. достигли норманны. С берегами Гвинейского залива португальцы впервые познакомились в 1471 г.; в 1484 г. Диего Као проник на 2250 км к Ю от экватора. Теперь только убедились в том, что А. суживается к Ю, между тем как до сих пор все еще придерживались представления Птоломея, по которому материк к Ю все более должен был расширяться. Бартоломео Диас открыл в 1486 г. мыс Доброй Надежды и прошел вдоль южного берега по направлению к В до острова св. Креста (Санта Крус). Затем 1497—98 Васко де Гама объехал мыс и исследовал восточн. берег вверх до Магадоксо (2°1′48″ сев. шир.). Затем были исследованы и вост. берега, преимущественно Альбукерком, а Мономотапа открыта Франческом Барретто. Франческо Альварес изъездил в 1520—26 всю Эфиопию. Эстевао де Гама переправился в 1540 году через Красное море до Суэца и в 1541 г. путешествовал по Абиссинии, желая открыть источники Нила. Начиная с середины XVI в. в научных эспедициях стали принимать участие и другие нации, именно англичане, потом французы, поселившиеся в 1622 г. на берегах Сенегала, и немцы; с тех пор начался длинный ряд предприятий, которые все более и более знакомили нас с внутренностью этой части света. К самым выдающимся путешествиям этого времени принадлежит попытка португальского иезуита Иеронима Лобо проникнуть от экватора через внутренние земли в Абиссинию (1624), путешествия Брюса по Египту, Нубии и Абиссинии, где он опять открыл уже найденный Паёсом и другими португальцами в XVII в. источник Голубого Нила (1768—73), путешествия по Южной А. Тунберга, Шпармана, Гордона, Паттерсона, Леваляна, Баррова во второй половине XVIII в. Но из всех этих путешествий, очень немногие преследовали чисто научные цели, и, можно сказать, только с основанием (в конце XVIII стол.) Африканского общества (African Association), в Лондоне, началось систематическое исследование А. Да и первые экспедиции этого общества, под руководством Ледиарда, умершего в 1788 в Каире, Лукаса, производившего в Феццане разведки относительно внутренней части А., и майора Гугтона, отправившегося вверх по Гамбии через Бамбук в Тимбукту, имели мало успеха. Гугтон, ограбленный на расстоянии 10 дней пути от этого города, вынужден был вернуться назад и умер в 1791 году, на обратном пути. Так же неудачны были путешествия Нихолля, умершего в 1805 г. при Старом Калабаре от лихорадки, и Рентгена, убитого на пути из Марокко в Тимбукту в 1811 г. Зато, с другой стороны, громадное значение для изучения Сев. А. имели путешествия Горнемана, отправившегося в 1798 г. из Египта через северные оазисы в Мурзук (умер в Ниффи на Нигере), Мунго-Парка, добравшегося до Нигера по западному берегу (1795—97 и 1805—6) и тут же убитого, и Буркгардта, умершего в Каире после долголетних путешествий по Сирии, Аравии и нильским странам (1808—17). Интерес к изучению этой страны был сильно возбужден, и со всех сторон пытались раскрывать ее тайны. Вместе с изучением береговых стран, которое подвигалось довольно быстро вперед, удалось в то же время пролить некоторый свет и на значительную часть центральной А. После того, как Ритхи (в 1819 в Мурзуке) и Лион делали из Феццана расследования о Судане и Сахаре (1818—20), британское правительство выслало большую экспедицию, под начальством майора Денгама, капитана Клаппертона и д-ра Оуднея, в Борну (1822—24). Хотя здесь жертвой климата и сделались многие члены экспедиции, в том числе и д-р Оудней, но, тем не менее, благодаря только этой экспедиции, впервые средняя часть Судана с озером Чад и пустыня между Суданом и Феццаном были точнее исследованы. В 1825 г. Клаппертон, при вторичном путешествии, проник из Верхней Гвинеи в Сокото, где и нашел смерть вместе с пятью своими спутниками: капитаном Пирсом, д-ром Моррисоном, д-ром Диксоном, Гутсоном и мулатом Коломбусом. Но его слуга Ричард Ландер вернулся с их записками в Европу и в 1830 г. предпринял со своим братом новое путешествие по Нигеру, благодаря которому окончательно был констатирован тот факт, что Нигер впадает в Бенинскую бухту. Между тем с севера достиг Тимбукту майор Лаинг (1826), а с запада Каллье (1828). Но оба эти путешествия не имели большого значения, так как Лаинг вскоре после своего отъезда из Тимбукту был умерщвлен, Каллье же был человек необразованный и вдобавок еще мог остаться в знаменитом городе лишь на короткое время и при самых стесненных обстоятельствах. Зато экспедиция, снаряженная английским правительством в 1849 г., под предводительством Ричардсона, Барта и Овервега, к которым присоединился в 1853 году Эдуард Фогель, достигла самых блестящих результатов, хотя только одному Барту суждено было вернуться в Европу (1855). Ричардсон ум. 4 марта 1851 г. при Нгурутуа — в Борну, Овервег — 26 сент. 1852 в Мадуари при озере Чад, а Фогель был умерщвлен в февр. 1856 г. в Варе, столице Вадая, по приказанию султана. Маршрут этих путешественников шел от Триполи по сев. берегу до Нигера и Бинуе, от Тимбукту до Вадая; их разносторонние труды привели к совершенно новым взгдядам насчет устройства, истории и этнографии внутренней части Сев. А. Еще более важное значение имеет путешествие миссионера Ливингстона (см. это сл.) для изучения южной половины этой части света. Последний в 1849 г. дошел с юга до озера Нгами, в 1851 г. добрался до Лиамбея, а в 1852—56 от Лиамбея по зап. берегу достиг Лоанцы, откуда прямо поперек материка пришел к устью Замбези.
Из путешествий новейшего времени, прежде всего заслуживают упоминания те, которые сопровождались открытием источников Нила. Существуют указания, что властители Египта уже в древние времена старались разыскать верховье Нила, но более точные сведения сохранились лишь о двух предприятиях подобного рода. Геродот рассказывает, что он сам, после бесплодных расспросов в Нижнем Египте, отправился в Элефантину и там узнал, что Нил известен вверх до страны автомолиев, отстоящей на 4 месяца пути от Элефантины, что он течет с запада, но неизвестно, откуда именно. Сенека сообщает, что император Нерон выслал двух центурионов для открытия источников Нила, и что после долгого путешествия, во время которого они пользовались поддержкой царя Мероэ и других владетелей, удалось достигнуть необозримых болот, покрытых высоким тростником и травой, пределов распространения которых не знали и туземцы. По этим известиям можно заключить, что Нил знали древние, только начиная от дельты до впадения в него Бар-эль-Газаля, под 9° сев. шир. Клавдий Птоломей, известный географ, живший во II в. по Р. Х., дает некоторые сведения о верховьях Нила, помемещая их на В около Занзибара. Он знал вост. берег к Ю до мыса Празума (Пуна), представлявшего южную оконечность Варварийского залива. Вокруг этого залива, по сведениям, полученным Птоломеем, жили племена каннибалов, а к З от них поднимались покрытые снегом Лунные горы, питавшие оба озера, из которых брал свое начало Нил. Хотя с течением веков притоки Нила и сам Нил в его нижнем и среднем течениях были исследованы точнее, сведения об источниках Белого Нила до настоящего времени оставались те же, какие дает Птоломей. Хотя на Tabula Almamuniana 833 г. (в атласе к « », Лелевеля) почти на том же месте, где ныне озеро Укереве, представлено озеро Кура-Кавар, в качестве источника Нила, тем не менее этот замечательный факт остается совершенно единичным и, будучи вовсе потом позабыт, не оказал никакого влияния на последующие изыскания. Только, благодаря многочисленным попыткам последнего времени, удалось, исходя с С и В, решить давнишнюю задачу. Египетский государь Мегемет-Али в промежуток времени, между 1839 и 1842 гг. снарядил 3 экспедиции к Белому Нилу, из которых вторая (д’Арно, Ферд. Берне) достигла 4°42′ сев. широты, именно области прежнего Гондокоро, ныне Ладо. Затем последовали расследования католических миссионеров (Кноблехера, Анджело Винко, Довиака, Морланга и др.), которые с 1848 г. начали устраивать станции по Тубири или верхнему Нилу и дошли на Ю до водопадов выше Гондокоро.
Далее, следует упомянуть о постепенном движении вперед торговцев слоновой костью и рабами (Брун-Роллэ, Мальзака, Вессьера, Понсэ, Петерика), из Хартума по Собату, Бар-эль-Газалю и Тубири, и целом ряде попыток путешественников достигнуть верховьев Нила, отправлявшихся, обыкновенно, от Гондокоро (Миани, дошедший в 1860 г. до 3,5° сев. шир., Андреа Дебоно, д-р Пеней, Лежан, Петерик, Гарнье). Но далее 3° сев. шир. им проникнуть не удавалось. Таковы результаты путешествий, целью которых было исследовать истоки Нила, идя с С на Ю. Цель эта была достигнута только тогда, когда путешественники начали свои расследования с восточного берега (Занзибарского). Первые шаги в этом направлении были сделаны немецкими миссионерами. 11 мая 1848 г. Ребман открыл покрытый снегом вулкан Килиманджаро. Затем, во время неоднократных путешествий, он, Крапф и Эргард собрали массу сведений о других соседних горах и о больших озерах к З от Занзибарского берега. Сведения эти (особенно, изданная ими в 1856 году карта в «Mitthellungen» Петермана) побудили Лондонское географическое общество снарядить туда экспедицию с капитаном Буртоном и Спеке во главе. Экспедиция открыла в 1857—59 гг. озера Танганьику и Укереве (Викториа-Нианца) и исследовала страну между этими озерами и берегом. Спеке 30 июля 1858 года достиг южного берега озера Укереве и уже тогда вынес твердое убеждение, что это озеро служит источником Нила. Во время вторичного путешествия, предпринятого вместе с Грантом, в 1860—63 гг., ему удалось обойти озеро Укереве с зап. стороны и отыскать выход из него Нила. Следуя, по большей части, течению реки, он 15 февр. 1863 г. достиг Гондокоро. Многое еще оставалось сделать, чтобы добиться полного знания верховьев Белой реки, но зато тот факт, что река эта выходит из озера Укереве, лежащего к З от Снеговых гор и получающего от них, как слышал Птоломей, свои притоки, стал теперь бесспорным. В то же время, в 1866 г., из Хартума вверх по Белой реке поднялись навстречу Спеке и Гранту 2 экспедиции. Одна из них, предпринятая богатой голландкой, Алексиной Тинне (см. это сл.) вместе с матерью и теткой, вскоре должна была вернуться назад; другая же, имевшая во главе Самуила Уайта Бэкера, который уже в продолжение 1861—62 гг. изъездил богатые охотничьи пространства Атбары и Голубого Нила, достигла Гондокоро, вновь возникшего торгового (рабы и слоновая кость) центра Судана, и здесь 15 февр. 1863 г. встретилась с возвращавшимися уже исследователями Спеке и Грантом. Последние, кроме Укереве, разведали еще о существовании второго большого озера, как источника Нила. Чтобы открыть его, Бэкер направился к Ю по дороге, не совпадавшей с обратным маршрутом Спеке, через области Латуку и Оббо (2°17′ сев. шир.), вступил здесь в царство Униоро, а 14 марта 1864 г. открыл озеро Мвутан-Нзиге, или Мута-Нзиге (Альберт-Нианца).
Около того же времени наука сильно обогатилась, благодаря исследованиям, сделанным в области 2 других частей этого обширного бассейна: с одной стороны, в области Бар-эль-Газаля, с другой — в южной стране Абиссинии. Независимо от сообщений братьев Амбруаза Понсэ († 19 ноября 1868 в Александрии) и Жюля Понсэ († 24 окт. 1873), которые несколько раз объездили бассейн Бар-эль-Газаля, зап. притока Нила, в интересах торговли слоновой костью, научному исследованию этой области оказали большие услуги немцы — Теодор Гейглин и Штейднер. Последние, вместе с экспедицией, снаряженной вышеупомянутыми голландками, проникли к зап. до Бар-Дембо (17 июля 1863), границы Дар-Фертита. Но Штейднер пал жертвой своего научного усердия († 10 апр. 1863 г. при Вау в стране ), а другие два члена экспедиции, садовник Г. Шуберт и г-жа Тинне, погибли от убийственного климата. Для этнографии этих отдаленных областей имеют значение путешествия маркиза Орацио Антинори и Карло Пиаджи, которые в 1860 п 1861 гг. проникли вместе до Нгури, главного пункта негров-джуров, а в 1863—65 гг. Пиаджи один продолжал свои исследования через области джуров и доров (Бонго) до страны Ниам-Ниам. Рядом с этими двумя путешественниками следует упомянуть и Миани, который из расспросов у туземцев вывел заключение о существовании близ экватора третьего озера, расположенного к З от озера Альберт-Нианца. Местности, которые посетил Пиаджи, сделались также предметом исследований ботаника Георга Швейнфурта (см. это сл.), обратившего на себя внимание в 1864—66 гг. своими основательными исследованиями береговых областей Красного моря так же, как и своими путешествиями из Суакина через Касселу, Гедариф и Матемму к Голубому Нилу. В начале января 1869 г. Швейнфурт отправился из Хартума на Ю и в течение марта 1869 г. жил в стране джуров. В том же году он проник далее во внутрь экваториальной А. и дошел до Уелле, который он считает верхним течением впадающего в озеро Чад-Шари. Он исследовал область племени и совершенно неизвестные до июля 1870 г. плем. и в конце 1871 г. вернулся на родину. Летом 1869 г. Бекер (см. это сл.) был послан египетским правительством во главе большой, защищаемой военными силами, экспедиции в область верхнего Нила. Выйдя из Хартума в феврале 1870 г., он вернулся туда назад 29 июня 1873 г. Эта очень дорого стоившая экспедиция водворила некоторый порядок среди охотников за слоновой костью и рабами в верхних нильских странах и номинально подчинила туземные племена Египту; для географии же не добыто было никаких результатов.
В 1877—80 гг. появились отчеты о путешествиях и съемках египет. офицеров генерального штаба в Кордофане и Дарфуре. В 1881—82 гг. были произведены измерения Энзором между верхним Нилом и Эль-Фашером, столицей Дарфура. С Дар-Нубой (на Ю от Кордофана) познакомил нас ближе итал. миссионер Комбони. В 1880 г. итальянцы Маттеуччи и Массари впервые пересекли А. от Кордофана, через Дарфур, Вадай, Борну (Кука), Сокото (Кано, Capиа) и Эгган по Нигеру — до Гвинейского залива. Фелькин и миссионер Вильсон совершили в 1879 г. свое обратное путешествие в Египет из Рубаги в Уганду через Ладо, Румбек, Дем-Сулейман в Дар-Фертите, Дарру и Ом-Шангу в Дарфуре, эль-Обеид и Хартум. Плодом этого путешествия было изданное Фелькином этнограф. описание племени , или , живущего на З от пл. . Барон Иоганн фон Мюллер совершил путешествие из Массовы в Кассалу через земли габабов и бени-ами. Капитан Гаскуан в 1882 г. исследовал верхнее течение Хор-Барака. Путевые съемки Ф. Л. Джежса и Менгса в области между Хор-Бараком и Хор-эль-Гашом (в Абиссинии — Мареб) дали возможность точнее определить среднее течение последнего. Граф Пеннацци и Годио объехали область между Атбарой, Хор-эль-Гашом и зап. границей Абиссинии.
В 1881 г. Шувер исследовал верховья Ябуса, левого притока Голубого Нила, и Яла, или Хор-эль-Адара (в верхнем течении Яваш), впадающего с правой стороны в Бар-эль-Абиад, или Белый Нил, и область Валега, одного из племен . В 1882 г. он же исследовал страну к В от Фамаки, по Бар-эль-Азреку до абиссин. границы, причем был открыт правый приток Голубого Нила — Иезиен и точнее изучено большое пространство вверх по течению Бар-эль-Азрека. В 1881 г. престарелый африк. миссионер Бельтрам издал описание Белого Нила и племени , живущего, главным образом, между Белым Нилом и его притоком Барэль-Газалем. Бар-эль-Джебель, Сераф и нижний Бар-эль-Газаль были, вместе с болотистыми долинами этих рек, изучены Эрнестом Марно. Луптон, губернатор египетской области по Бар-эль-Газалю, еще точнее исследовал его течение и в 1883 г. через Дар-Банду проник до Уелле (Велле, Куга) близ Баруссо. Шницлер, назначенный в 1878 г. губернатором египет. экваториальных провинций под именем Эмин-бея, значительно пополнил своими исследованиями пробелы, оказавшиеся в маршрутах Швейнфурта, Юнкера, Фелькина и других путешественников; но особенно важны его исследования в области Верхнего Белого Нила, Бар-эль-Джебеля и оз. Альберт-Нианца, как в географическом (по части измерений), так и этнографическом отношениях (1881—87). Юнкер объехал страны Ниам-Ниам и Мангбатту (Монбутту по Швейнфурту) и в середине 1882 г. достиг р. Непоко. Итальянец Казати, который также объехал некоторые не исследованные еще области в стране Мангбатту, с 1884 г. вместе с Юнкером находился при Эмине-бее в Ладо, будучи отрезан от С волнениями в Судане. В конце 1886 г. Юнкеру удалось все-таки пробраться к восточному берегу, к Занзибару. Для освобождения же Эмина-бея в начале 1887 г. была снаряжена экспедиция со Стэнли во главе. Экспедиция эта продолжалась три года (1887, 1888 и 1889) и сопровождалась многими и очень важными географическими открытиями. Оставив Каир 27 янв. 1887 г., Стэнли — 20 февр. был уже в Момбасе (под. 4° с. ш.), 22 — в Занзибаре и 16 марта в Капштадте. Обогнув южн. часть А., он достиг устья Конго — 19 марта; далее следовал по течению этой реки до впадения в нее Арувими, затем по Арувими до дер. Мбири и отсюда прямо на З к оз. Альберт-Нианца, которого достиг только 14 декабря. Не получив никаких известий от Эмина-паши, вследствие волнений, происходивших в эквиториальной области, он возвращается в Форт-Бодо (1°29′ с. ш.), и, пробыв там три месяца (январь, февраль и март 1888 г.), 4 апреля снова идет к оз. Альберт-Нианца. Через две недели в дер. Кавалли (недалеко от озера) Стэнли получает письмо от Эмина-паши, находившегося в то время в Тунгуру (на сев.-зап. берегу оз. Альберт-Нианца) и извещающего о своем выступлении для встречи со Стэнли, которая и произошла 29 апр. в  км от озера, между Кавалли и Магунга. Отсюда, вместе с Эмином, Стэнли проследовал до пика Мазамбони, а затем один со своим отрядом до Баналии, для спасения арьергарда. После двухнедельной стоянки в этом городе, 31 авг. 1888 г. в третий раз направился к оз. Альберт-Нианца, которого достиг 18 янв. 1889 г. — Во время этих путешествий были исследованы — верхнее течение Арувими, известное под именем Итури (длина Итури, по исследованиям Стэнли, равна 1125 км, а вся площадь, занимаемая ее бассейном, начиная с истоков в горах Спеке, Швейнфурта и Юнкера, — 173500 кв. км), множество его притоков и между ними правый приток Непоко, который еще Юнкер считал за самое Арувими, и от которого начинается Итури, южная часть оз. Альберт-Нианца, оставшаяся не известной даже Эмину-паше, и сделаны любопытные этнографические наблюдения над живущими в этой области до сих пор малоизвестными племенами, из которых Стэнли самыми крупными признает на С от Арувими — , , , на Ю — , в свою очередь распадающиеся на множество мелких племен. Из последних карлики или пигмеи, называвшиеся и Вамбутти, и Батуа, и Акка, и Базунгу, были впервые весьма подробно описаны Стэнли. 10 апр. 1889 г. Стэнли направился сначала на З до пика Мазамбони, а затем на Ю и ЮВ по направлению к Занзибару, куда прибыл 6 декабря 1889 г. На этом пути впервые было исследовано почти на всем протяжении течение р. Семлики, впадающей в южную часть озера Альберт-Нианца; определено точное положение и указано само строение горной площади, со снежными вершинами, называемой древними греч., римск. и позднейшими европейскими географами «Лунные горы», арабскими — Джебель Кумр, Гумр или Каммар (Лунные горы), а у туземцев известной под именем Рувензори (наз. также Авирика и Фирика), что значит — «царь области», и поднимающейся над уровнем моря более, чем на 5000 метров (снежная линия начинается на высоте около 2000 м). Все указанные писатели, начиная, как известно, с Птоломея, считали «Лунные горы» источником, питающим Нил, и помещали их на Ю от экватора, в виде горной цепи, идущей с С на В. Такое представление о Лунных горах сохранилось даже до XIX в., как видно из одной английской карты, относящейся к 1819 г. Впоследствии, при большем ознакомлении с внутренней частью Африки, хотя отказались от прежнего мнения, что Нил берет начало в Лунных горах, и стали искать другие его истоки, но относительно точного положения и устройства этих гор не было предпринято ни одного исследования до настоящего путешествия Стэнли. Кроме того, им открыто до 62 горных потоков, вытекающих с Рувензори, из которых, как самые значительные, Стэнли называет Рами, Рубуту и Сингари, и сделаны этнографические наблюдения над племенем , обитающим в этой области и почти совершенно до сего времени неизвестным. Далее, следуя по сев., сев.-зап. и вост. берегам оз. Альберт-Эдуард-Нианца, (более известного под именем Мута-Нзиге, хотя последнее название скоре нарицательное, чем собственное, так как туземцы называли три Мута-Нзиге: 1) в области Униоро-Алберт-Нианца, 2) в обл. Уганда-Викториа-Нианца и 3) — Узонгора-Альберт-Эдуард-Нианца), Стэнли первый делает более или менее подробное описание, во-первых, оз. Альберт-Эдуард-Нианца частью по собственным наблюдениям, частью по сведениям, полученным от туземцев, и во-вторых, соляного озера Катве, находящегося недалеко от сев.-зап. угла озера Альберт-Эдуард-Нианца и служащего, по своему богатству солью, источником раздоров между соседними племенами из-за его обладания. Наконец, из открытий и наблюдений, сделанных в дальнейшем следовании до Занзибара, через страну Анкори, мимо юго-зап. части оз. Викториа-Нианца, через страну Угого, Мпуапуа (немецкая миссия) и Багамойо (французская миссия), следует указать на определение течения, сначала с С на Ю, а затем на З, р. Руизи, левого притока р. Кавале (впадающей в р. Качера, или Александра-Нил, недалеко от оз. Виктория-Нианца), который еще очень недавно принимали за верхнее течение этой реки, и на исследование течения р. Александра-Нила, текущей сначала вдоль зап. границы Карагве, а затем, по достижении Акорни, круто поворачивающей на В до впадения в оз. Викториа-Нианца. Верховьями своими Александра-Нил, называемый здесь чаще именем Качера, восходит до параллели сев. берегов оз. Танганьики (3°30′ ю. ш.). 15 апреля 1890 года снаряжена новая экспедиция немцами, под начальстом Эмина-паши, перешедшего на службу к германскому правительству в г. Багамойо, куда он прибыл под защитой Стэнли; до этого он считался на службе у египетского правительства.
В связи с розысками истоков Нила и его притоков с восточной стороны, начавшимися, как уже сказано выше, около 60-х годов, находятся открытия и исследования в области стран, лежащих к В и СВ от оз. Укереве и др., и в Абиссинии. Так, для знакомства с первыми (восточными странами) довольно хороший материал дали путешествия барона Карла фон дер Декена. При первом своем путешествии он дважды, сначала в 1861 году в сопровождении геолога Торнтона, потом в 1862 году вместе с О. Керстеном, поднимался на Килиманджаро. Вторая экспедиция имела своею целью исследование р. Юбы (Веби — Гивени), впадающей в океан, почти под самым экватором, но стоила жизни не только главе ее, павшему 2 октября 1865 в Бердере (Бардере) от руки убийцы, но и многим другим его спутникам. В числе немногих европейцев, которым удалось спастись, был Ричард Бреннер (см. это сл.), который в след. году снова отправился в те страны и сделал интересные наблюдения над южными племенами галла (1866—67). В янв. 1870 г. Бреннер снова отправился в эти местности, к берегам Дуны, и в 1871 г. прибыл в южные страны и к сев. берегу п-ова Сомали. В 1874 г. он сделался жертвой климата. Менее счастливым в отношении новых открытий в этих странах А. были Теод. Кинцельбах, умерший уже в янв. 1868 г. при Макдишу (Могдишу), в стране Сомали. Из всех сев. вост. стран А. более всех обращала на себя внимание позднейших путешественников страна Сомали. Так, зимой 1878—79 г. она была исследована Ревуалем. Последний проехал вдоль берега до мыса Гвардафуй, но проникнуть во внутреннюю область миджертов, Вар-Сангели и Дольбаганта, до Каркарских гор ему удалось лишь в 1881 и 1882 гг. Третья попытка проникнуть внутрь земли Сомали была сделана Ревуалем из Макдишу, но и на этот раз он не мог пробраться далее г. Гелиди, стоящего на р. Веби-Добой. Менгс в 1884 г. дважды предпринимал путешествия из Берберы в область, населенную габр-ауалами, на Ю до горной цепи Голисс и примыкающей к ней с З горной цепи Ган-Либах. Саккони, проникший в 1883 г. в глубь земли огадов, был там умерщвлен. В 1885 г. В. Д. Джемс и Эльмер проникли из Берберы до Веби-Шебели, верхнего течения Веби-Добой, сняли планы местностей и вернулись с массой новых сведений. Что же касается , где берут начало рр. Бар-эл-Азрек, Атбара и др., то здесь более точные и подробные исследования начались сравнительно позже, чем в странах к В и СВ от верховьев Нила. Так, истоки Барака в стране Дембела были исследованы Гаеаунем и Мелладевом в конце 70-х годов.
В 1879 г. из Италии отправилась в Абиссинию, под нач. Бианки и Маттеуччи, экспедиция, снаряженная миланским торгово-географическим обществом. Она проникла в Шоа и освободила Чекки из плена. В 1884 г. Бианки попытался пробиться из Макале (под. 30°30′ с. ш.) прямым путем к Ассабу, при Красном море, но при вторичной попытке был умерщвлен вместе со своими спутниками (окт. 1884). Штеккер, отправившийся в 1880 г. в Абиссинию, в качестве спутника Рольфса и оставленный там последним, в 1881 г. доставил первую точную съемку озера Тана и исследовал несколько земель к ЮВ и Ю от него, которые редко или даже совсем еще не посещались европейцами. В Шоа и пограничных с ним на ЮЗ землях Лимму, Гера, Каффа и др., населенных племенем , с весны 1876 г. подвизалась итал. экспедиция под нач. маркиза Антинори, умершего 26 авг. 1882 г. в Лет-Марефиа, к С от Анкобера. В начале экскурсии ему помогали Мартини, вернувшийся в февр. 1881 г. в Цейлу, и Чиарини, умерший 5 окт. 1879 г. в земле Гере; в 1877 г. к нему присоединился еще Чекки, а в 1879 граф Антонелли. Последний устроил караванное сообщение между Ассабом и Шоа через Ауссу и Хаваш. В 1882 г. франц. путешественник Солейлье посетил Шоа, Джимму, Лимму, Гомму, Геру и Каффу.
С береговой областью между бухтой Гамфила и г. Эдд при Красном море, населенной племенем , познакомил нас граф В. Зичи, а занятие итальянцами окрестностей бухты Ассаб дало возможность составить превосходные карты этой части берега Данакиля. Джулетти, достигший в 1879 г. из Цейлы торгового города Гаррара и отправившийся затем из Бейлула (на С от Ассаба) для расследования р. Голимы, был убит в мае 1881 г. . Гарар посетили также барон И. Мюллер и Гюнтер, британский резидент в Адене; оба они оставили описания города и его области. Пауличке в 1885 г. отправился из Цейлы в Гарар и Бубассу и тщательно изучил их местоположение. В том же году майор Гет (Heath) из Гарара проник в Берберу.
Из значительного числа путешественников, сравнительно позднейшего времени, поставивших себе целью ознакомление со странами Восточной Африки, между океаном и бассейнами больших озер, назовем здесь лишь более выдающихся, придерживаясь при этом географического расположения стран, с С на Ю. Прежде всего, здесь следует указать на братьев Денгард, которые в 1885 году приобрели немецкую колонию Виту, прилегающую к океану (под 2° ю. ш.), и начали свои исследования с самого севера этой области. Самым выдающимся из них было первое по времени точное исследование всего течения р. Таны от ее истоков до впадения в зал. Унгама или Формоза. Пространство между Момбасом и Нижним-Сабаки было исследовано Векфильдом. Прямо на З от этого города предпринял путешествие Гиссинг, британский вице-консул в Момбасе. Результатом его путешествия было исследование гор Ндара и Казитао. Г. А. Фишер поднялся из Пангани вверх по реке Руфу, обошел с западной стороны Килиманджаро, проник за оз. Наиваша (в стране Массаи) и обратный путь совершил, идя вдоль вост. склона горной цепи, под 36° в. д. (от Гринвича); при этом он открыл большое озеро, содержащее в себе натр, называемое «Натровым оз.» и действующий еще вулкан Дёньо Нгаи, поднимающийся на 2155 м. И. Томсон (1882—84) из Момбаса дошел до сев.-вост. подножия Килиманджаро, прошел всю страну Массаи по направлению к С до озера Наиваша, от него повернул на В через горы Абердаре к Кении и от озера Баринго направился на З и ЮЗ в Кавирондо, страну, расположенную по сев.-вост. берегу Виктории-Нианцы. Обратный путь Томсон совершил через Улу и Укамбани. Г. Г. Джонстон, поднявшийся в 1884 году на Килиманджаро до высоты 4973 м, исследовал очень тщательно эту горную область. Находящаяся теперь под германским протекторатом область Узамбара была исследована в своей юго-вост. части миссионером Фарлером, из станции Магила, Кейтом Джонстоном и И. Томсоном. В земли же между Занзибарским берегом и озером Танганьикой, восточная часть которых с 1885 г. принадлежит Немецкому Восточно-Африканскому обществу, с 1878 года неоднократно посылались экспедиции Международного Африканского общества, основанного в 1876 королем Леопольдом II. Эти экспедиции, отправлявшиеся обыкновенно из Занзибара, имели своею целью устраивать станции, которые должны были сделаться как опорными пунктами для исследователей и путешественников, так и средоточиями торговли и культуры. Первая станция, основанная упомянутым обществом, находится в Кареме, на вост. берегу Танганьики. В 1880 г. и Нем.-Афр. общество выслало экспедицию, чтобы устроить в Вос. Афр. свою первую станцию. Руководителем этого предприятия был фон Шёлер, к которому присоединились еще астроном Кайзер, зоолог Бём и Рейхард. Закладка станции последовала в конце ноября 1880 г. в Какоме, недалеко от юго-зап. границы Униамвези, по дороге из Таборы (под 5° ю. ш.) к озеру Танганьике; но в июне 1881 г. она была перенесена в Игонду, на полпути между Таборой и Какомой, откуда и предпринималось исследование новых притоков Малагарази, впад. в Танганьику. В то же время и миссионерские общества, особенно английские, усердно занимались географическим изучением этих областей. Гор (Hore), ученый член экспедиции, снаряженной Лондонским миссионерским обществом, сделал самые точные съемки озера Танганьики и доказал, что Лукуга вытекает из его западной части, что, впрочем, утверждал уже Камерон. Эти исследования велись Гором из миссионерской станции Лонд. общества, перенесенной из Уджиши в Плимут-Рок, близ Мтовы.
В 1879 г. из Занзибара внутрь страны направилась экспедиция Лондонского Географического общества; во главе ее, по смерти Кейта Джонстона, стал геолог Иосиф Томсон, который, перейдя столовые области Угеге и Убена, спустился через горный хребет Конде к сев. краю озера Ниассы, дошел до южных берегов Танганьики в Памбете, отсюда по западному гористому берегу этого озера поднялся на С до устьев Лукуги в из Макиёмбо, в Варуе (на юго-зап. от Лукуги), вернулся назад. На обратном пути Томсон открыл к В от южн. оконечности Танганьики небольшое озеро Риква (Гиква, Ликва), которое он назвал озером Леопольда, и в конце ноля 1880 г. прибыл обратно в Занзибар. В Памбете с Томсоном встретился инженер Стюарт, вышедший из ст. Ливингстонии при озере Ниассе. Ему шотландское Free-Church-Mission поручило устройство дороги между сев.-западным углом Ниассы и юго-восточным Танганьики. Стюарту принадлежит заслуга исследования берегов Ниассы в 1877—83 гг. В 1883 г. Жиро прошел из Занзибара через приморский город Дар-эс-Салаам и страны, лежащие на ЮЗ от него: Куту, Угеге, Убена, Учунгу — до р. Чамбези, впадающей в озеро Бемба, или Бангуоло (Бангвеоло); потом он поплыл по этому озеру до самого южного его залива, где вошел в реку Луапула, открыв таким образом точно выход ее из озера Бангвеоло, чем и была исправлена ошибка Ливингстона, помещавшего выход этой реки в другом месте. Пройдя по Луапула до водопадов ее Монботтута, он направился прямо на С к оз. Моеро или Меру. Однако, план его отправиться от Танганьики к Конго расстроился, вследствие чего он через Ниассу вернулся в Квелимане, приморский город, лежащий под 18° ю. ш.
Находящаяся под нем. протекторатом область Нгуру была исследована: Ластом из миссионерской станции Мамбоиа и франц. миссионерами Машоном и Пикардом (1884 г.) из ст. Мгонды. Река Руфиджи, впадающая в океан против острова Мафия, была исследована в 1881 г. Беардаллем, который и открыл ее. Сев. приток Руфиджи, Руагу, или Руегу, исследовали миссионеры Прайс и Бакстер. Пространство же между Мозамбикским берегом, оз. Ниассой и р. Ровумой, служащей границей владений германских и португальских, посетил в 1881 г. Мапльс. В том же году Томсон снял на план р. Ровуму и нижнее течение Лудженды, одного из больших ее правых притоков. В. П. Джонсон, долгое время бывший начальником общемиссионерской станции Муембе, исследовал верхнее течение Ровумы и Лудженды и долину р. Луджулинго; объехав затем вост. берега Ниассы, он отправился на З мимо озера Ширва, или Килва, в Квелимане. Озеро Ширва преимущественно исследовал Друммонд. Английский консул О’Нейль отправился из Мозамбика на З через Маломве, коснулся источников Лули, или Лурие, и Ликугу, впадающих в Индийский океан, и выяснил окончательно вопрос об истоках Лудженды, которая вытекает не из озера Ширва, а из оз. Чиута, немного сев. Ширвы. Кроме того О’Нейль опубликовал интересные сообщения о португ. гаванях между мысом Дельгадо и г. Квелимане.
Принадлежащая португальцам область нижнего течения отличается богатством ископаемого царства, для эксплуатации которого образовалось общество под председательством капитана Пайва д’Андрада. Он руководил несколькими минералогич. экскурсиями, имевшими своей исходной точкой Сенну и Тете, а целью — исследование золотых россыпей в Манике, правого притока Замбези — Моцое и гор Машинга к С от Тете. Альфонсо де Мораес Сарменто сделал многочисленные съемки по нижнему Замбези и Шире (1877—80). Кусс в 1884 г. издал геологическое описание исследованного им нижнего Замбези, а одновременно с ним Гюйо издал карту и описание вост. окрестностей Тете. Голуб поднялся вверх по Замбези в пределах царства Баротзе, или Мамбунда, от водопадов Виктория до водопада Намбве. Впадающий в этом месте в Замбези с правой стороны приток Чобе был исследован в своем нижнем течении Браджо. Селу изучил замечательные гидрографические отношения между Чобе и Цуга и объехал местности по обоим берегам среднего Замбези, причем на СЗ дошел до Сатиндас Крааль, в области Манике, получившей от него свое название; точно так же и в северо-восточной части государства Maтебеле он открыл для географии области Баниай и Машона. Это государство посетил также миссионер Коалльярд и охотник Оатз. Один из членов иезуитской миссии, подвизающейся в Южн. Америке с 1879 г., патер Ло сделал целый ряд астроном. измерений по пути из Дрифонтейна (Трансвааля) в Губулувайо, в неизвестных до тех пор местностях государства Матебеле. Капитан Фипсон-Вибрандт, руководивший в 1880 г. превосходно снаряженной экспедицией в государстве Умсила, сделал съемки по нижнему течению Саби. В 1882 г. португ. экспедиция под начальством Кардосо и Франко отправилась из Ингамбане в Умсилу, но, встретив плохой прием со стороны туземцев, принуждена была пуститься в обратный путь через Софалу.
Для знакомства с бесспорно имеют громадное значение путешествия Давида Ливингстона. Последнее большое его путешествие, начатое в мае 1866 г. от Ровумы, недалеко от мыса Дельгадо, и во время которого он открыл к З и ЮЗ от озера Танганьики — озера Моеро, Бангуоло и Чибунго, окончилось его смертью; он ум. от дизентерии на пути от озера Бангуоло по направлению к В, к Унианиембе, в стране Бабизе, 1 мая 1873 г. После него наибольшие заслуги в этом отношении принадлежат брит. флотскому лейтенанту Камерону, который выехал в 1872 г. из Англии, чтобы встретить Ливингстона, но нашел его уже мертвым; продолжая путешествие, он пересекал всю А. и достиг ее зап. берега в окт. 1875 г. Стэнли, нашедший уже в 1871 г. Ливингстона, которого все считали тогда погибшим внутри Африки, в 1874 г. снова предпринял путешествие, имевшее своим результатом открытие всего течения Конго, устья которого он достиг в авг. 1877 г. В 1875 г. д-р Погге достиг из Лоанды с бер. Атлантического океана, между 8—9° ю. ш., царства Муаты Ямво, ограничиваемого на З р. Куанто и на В прибл. 24 меридианом. Наконец, португальский майор Серпа Пинто объехал в 1877—79 всю А., от приморского г. Бенгуэлы (12°25′ ю. ш.) до ниж. Замбези и отсюда до Трансвааля. В 1879 г. Стэнли предпринял путешествие вверх по Конго, по сев. берегу которого он проложил большую дорогу до самого устья, которая начинается у новой станции Виви, ниже водопада Иеллала, представляющего последнюю преграду для судоходства по Конго. Далее, Стэнли заложил станции Леопольдвилль на сев. берегу Стэнли-Пуля и Ква-Моут при устье р. Ква (Куанго). Далее, проехав на первом привезенном на Конго пароходе вверх по этой реке, по Ква и Мфини, открыл в 1882 г. озеро, из которого вытекает Мфини, и назвал его именем Леопольда II. Исследовав это озеро, он осенью того же года вернулся в Европу. В конце лета 1883 г. Стэнли снова предпринял путешествие вверх по течению Конго и дошел до водопадов Стэнли, где была основана станция. При этом предприятии было обращено также особенное внимание на притоки верхнего Конго, из которых Арувими был исследован до стремнин Панга под 2°13′ с. ш. Реку эту Стэнли принимал тогда за Уелле Швейнфурта, как известно, начинающийся недалеко от Нила (под 3° с. ш.) и текущий с В на З значительно севернее Арувими. Впоследствии, как уже выше сказано, Стэнли исследовал этот приток Конго на всем протяжении. Баптистские миссионеры Бентлей и Круджингтон первые достигли Стэнли-Пуля через землю Базунди. Из англ. путешественников ботаник Г. Г. Джонстон прохал по этой реке до Болобо, Гольдсмид до Изангилы, Моргам до Стэнли-Пуля.
Много потрудился над исследованием Конго и путешественник Шаванн, по поручению Международного общества. Фон Данкельман целый год занимался в Виви метерологическими наблюдениями. Комбер сделал съемку Стэнли-Пуля; миссионерский пароход на Стэнли-Пуле в течение 5 дней поднимался вверх по Куанго, от места впадения в него Мфини. Путешествие Стэнли до Водопадной станции было повторено в 1884 г. капитаном Гансеном, который исследовал один из притоков Конго с правой стороны — Монгалу, и проехал вверх по Нгингири (Итимбири Стэнли) расстояние в 75 км. Исследованию притоков Конго посвятил себя также Гренфелль; в 1885 г., он между прочим, поднялся вверх по течению Убанши и Нгингири до водопадов Луби. Виссман, в сопровождении де Франсуа и др., открыл в 1884 г. нижнее течение и устье Кассаи и совершил очень важные поездки в неизвестные до тех пор области, каковы Муата-Кумбана и Мона-Тенда в Лунде и Капука и Ибанши в государстве Конго. Прусский майор Мехов в июне 1880 г. отправился из Маданже вниз по Камбо, левому притоку Куанго, перетащил на последний (Куанго) складную лодку и проехал на ней до 5° южн. шир. Здесь пороги Кингунши заставили его в окт. вернуться назад, и этот обратный путь он совершил вдоль правого берега мимо г. Муене-Путу-Кассонго, где в 1885 г. жил Л. Вольф. Нижнее течение Куанго было исследовано в 1884—85 Массари и Бютнером. Миссионер Фай в 1884 г. отправился из Бенгуэлы в Биге, дополнил и проверил съемки Камерона и сделал точные измерения высот. Ивенс и Брито Капелло исследовали в 1877—79 гг. источники Коанцы, или Куанцы, правого ее притока Лоандо, Куанго, Кассаи и Чикапы, причем на Куанго был открыт к ЮВ от Кассанже водопад Капаранга (Луиза), падающий с высоты 50 м. Из Маланже, исходного пункта предприятий Немецко-Африканского общества, в 1878—79 гг. Шитт, а в 1879—81 Бюхнер предприняли путешествие по государству Лунда, причем Бюхнер производил астрономические наблюдения, отличающиеся большой точностью. К 1881—82 гг. относится знаменитое путешествие Погге и Виссмана, из которых только последний довел его до конца, между тем как первый вернулся из Ниангве в Мукенге, а отсюда в Лоанду. В Мукенге Погге пробыл от конца июля 1882 г. до начала нояб. 1883 г. и заложил здесь немецкую станцию. Бем и Рейхард исследовали в 1883—84 источники Луапулы и Луалабы. В 1884—85 Капелло (см. это сл.) вместе с Ивенсом проникли в область верхнего Луапула и страну между оз. Бангуоло и Замбези, а в 1885—86 Ленц (см. это сл.) предпринял путешествие вверх по Конго до Ниангве и оттуда до Занзибара.
Что же касается , граничащего на Ю с Конго, то наши сведения о нем расширились, благодаря изданным в 1879—82 г. Гюссфельдтом, Фалькенштейном и Пешуель-Лёше официальным источникам о нем. экспедиции в Лоанго 1873—76 г. Саворньян де Брацца, приобретший для Франции новое колониальное государство на З экваториальной А., во время своих путешествий в области и по правому берегу Конго, открыл в 1877 г. Алиму, в 1878 — Ликону, притоки Конго, основал станции Франсвилль на берегу Пассы (в июне 1880), Браццавиль при Стэнли-Пуле (1 окт. 1880) и Пост д’Алима (1881), и на своем обратном пути в Европу коснулся источника Огове и бассейна Куилу. Огове был исследован до Самкиты Дюбоком, а выше до впадения Лоло — Дютрейль де Рином. Миссионер Бише, отправившийся от Габуна вверх по Рембое к Огове, иcследовал питаемое последним озеро Азинго. Бассейн Куилу-Ниари, отошедший к Франции по договору, заключенному 5 февр. 1885 г. в Париже между Франц. республикой и Международным обществом Конго, был исследован Грантом Эллиотом, основателем станции Стэнли-Ниари и Стефанивилль, и французами Долизи и Мизоном; Долизи поехал кратчайшим путем из Лоанго через Стефанивилль и Филиппвилль в Браццавилль, Мизон же в 1883 г. отправился от Огово до Конкуати по берегу моря, причем перерезал много притоков Куилу с правой стороны. Баллэ снял в 1883 г. карту Алимы.
Лучшие исследования принадлежат Андерсону (см. это сл.) и Мерекскому, издавшим особые карты этой части А. Первый в продолжение 10 лет производил измерения высот и съемку планов в представленной им картографически области. Алмазные поля в британской провинции Восточной Грикве, которая вместе с соседней землей Базуто была исследована Жакотта, были описаны в 1883 г. Когеном. Гаррель сообщил ценные сведения о племенах , живущих к СЗ от этой провинции в находящейся под британским протекторатом земле зап. . Американец Г. А. Фарини в 1885 г. прошел пустыню Калахари до озера Нгами и первый исследовал область водопадов в среднем течении Оранжевой реки. Много новых данных добыто также, благодаря путешествию Монтэгю Керра (1884) от мыса Доброй Надежды через Замбези и Тете до Ниассы. Для изучения же западного берега Юж. А. много потрудились, кроме упомянутого Андерсона, миссионер Гуго Ган (см. это сл.), Владислав Магьяр, Вельвич, дю-Шалью, Дюпарке (обл. Дамара и Овампо), Бютнер (Гереро) Ольпп (Б. Намаква), Дюфур (Амбоелла), Бём и Бернеман (Каоко) и др.
Довольно важными сведениями о восточ. береге Южной А. мы прежде всего обязаны двум немецким путешественникам: Густаву Фричу и Карлу Мауху (см. эти сл.). В то время, как первый в 1864—66 гг. объезжал области в верхнем течении Оранжевой р., Наталь и ближайшую к Наталю часть страны Бечуанов, второй обратил свое внимание на республику Трансвааль и на граничащие с ней на С области. В июле 1866 г. Мауху удалось открыть в верховьях р. Фоле и Умниати новые, хотя и не богатые, золотые россыпи, к которым в конце 1868 г. была отправлена из Англии экспедиция с Томасом Бенсом во главе. В последнее время Эд. Мор и Гюбнер предприняли путешествия к открытым уже раньше алмазным россыпям в области нижнего течения Валя.
 нижнего было значительно подвинуто вперед Виллиамом Бельфуром Бейки († 30 ноября 1864 г. в Сьерра-Леоне), который после того, как уже в 1854 г. руководил экспедицией по Нигеру с 1857 г., с успехом трудился над установлением правильных торговых сообщений, отменой невольничества и обогащением географии и этнографии А. Из Лукои в Нупе он совершал различные путешествия, между прочим в Кано (1862 г.). В 1864 лейтенант Нойлер через Нупе проник до 18° сев. шир. В 1879 г. пароход одного англ. миссионер. общества проехал по Бенуе около 64 км вверх от впадения Фаро. Вверх по нижнему до земли Нупе поднимался также англичанин Милум, опубликовавший очень ценные сведения о самой Нупе. Флегель († в 1886 г.), неутомимый исследователь (с 1879 г.) Нигера и Бенуе, во время своего первого путешествия снял на карту Бенуе; во второе путешествие, на которое, подобно всем последующим экспедициям Флегеля, средства были отпущены нем. Африк. обществом, он проехал по Нигеру от Эггана вверх до Гомбы, снял карту со значительной части этой реки, до тех пор совершенно неизвестной, на пространстве между Раббой и Сай, проследовал затем по течению Гюльби-н-Гинди, левого притока Нигера, почти до Бирни-н-Кебби и достиг гор. Сокото (при слиянии Гильи-и-Сокото, или Римья, с Вакурой). В 1882 г., запасшись охранной грамотой от владыки Сокото, Флегель отправился из Локо, держась по большей части течения Бенуе, через Лафиа (Беребере), Авои и Вукари, в Адамаву, куда прибыл 9 мая; в конце июля он оставил столицу Адамавы, Иолу (на Бенуе), чтобы исследовать источники Бенуе. Конечным пунктом этого его путешествия было местечко Нгаундере, на берегу Логоне, служащее главным рынком торговли слоновой костью, куда он прибыл в конце 1882. Позднее Флегель исследовал водораздельную линию между Бенуе на С и Старо-Калабаром и Камеруном на Ю и доказал судоходность левых притоков Бенуе во время половодья. Честь же открытия источников Нигера принадлежит Цвейфелю и Мустье (1880 г.). Шосс и Голлей в 1882—84 объехали Иорубу.
Для исследования области Камеруна в 1872 г. отправились немецкие естествоиспытатели Людер, Бухгольц и Рейхенов. В 1884 г. она подпала под протекторат Германской империи и с тех пор, благодаря путешествиям Рогозинского, Томчека, Целлера и Бернгарда Шварца, а также трудам Вермана и Гофмана, стала известна нам во всех своих частях. В самое последнее время (1880—90 гг.) с флорой и фауной этой области хорошо знакомят путешественники: Цинтграфф, Прейсс и Шпангеберг.
По Золотому берегу (брит.) путешествовал Томпсон; р. Анкобра в зап. части этой англ. колонии была снята на план Румсеем, а в последнее время Буртоном и В. Л. Камероном; оба последние посетили также золотые россыпи Васава вблизи Анкобры, удаленные от морского берега на расстояние 50—80 км. Лонсдаль отправился из Кумасе (Кумасси), столицы Ашанти, в большой торговый город Салагу (Сельгу), а оттуда вернулся назад на берег моря, по течению Вольты. Земли Паман достигли Лонсдаль (1882), проникший до г. Бентуку и Кирби (1884), дошедший до Кунтампо. Кирби исследовал также вост. часть государства Ашанти. Бретиньер и Чэпер исследовали французское владение Ассини. Внутренная область Тиммене, принадлежащая британской колонии , и ограничивающая первую с Ю река Рокелле были точнее изучены Фозеном.
Что касается зап. части сев. А., то нашими сведениями о ней мы преимущественно обязаны французам, торговые и военные посты которых и по настоящее время заходят далеко внутрь зап. Судана, и которые недавно приобрели верховную власть над многими туземными негритянскими государствами при Сенегале, Гамбии и Казамансе. Стремления их направлены к тому, чтоб установить безопасное торговое сообщение между Алжиром, Нигером и Сенегалом. С этой целью сначала был послан (1860 г.) Алиун-Сал, туземный офицер († 7 дек. 1863 г. в С. Луи), который дошел до Ароана, центрального пункта западно-африк. торговли с атласскими областями, расположенного к С. от Тимбукту, но отсюда должен был вернуться назад. Кроме того, некоторую важность имеют ботаническая поездка Гукера по Атласу в 1871 г. и военная экспедиция генерала Вимпфена из Алжира в юго-вост. Марокко до Уэд Гира в 1870. Большое значение для науки имела также миссия Е. Маге и Квентена, выступивших в ноябре 1863 г. из Медине при Сенегале, чтоб завязать сношения с новым государством Пулло, которое образовалось с 1862 г. под главенством Хаджи Омара в зап. Судане. Подвергаясь различным опасностям, они проникли до Сансандинга на Нигере и вернулись обратно к Сенегалу только летом 1866 г. В 1869 г. Винвуд Рид проник из Cьeppa-Леоне к верхнему Нигеру, которого он достиг при Форабане. Поль Солейллье в 1874 г. проник из Алжира в Туат и в 1878 г. из Сенегамбии дошел до Сего на Нигере. Геолог Оскар Ленц 22 дек. 1879 г. выступил из Тангера, исследовал Атлас, в 1880 г. достиг Тимбукту и 2 ноября того же года прибыл в Медине, при Сенегале. 30 янв. 1880 г. выступила из С. Луи по направлению к Сегу французская экспедиция под начальством Галлиени; хотя она и потерпела в Беледугу 11 мая поражение от племени бамбара, тем не менее ей удалось добиться от Амаду, короля Сегу, заключения очень благоприятного для Франции торгового договора, отдавшего верхний Нигер под ее верховную власть. Другая военная экспедиция, снаряженная в том же году под начальством Борньи-Деборд, к которому присоединился Дерриен, сделала съемки местностей между верхними течениями Сенегала и Нигера, заложила близ Киты форт и нашла, что местность эта удобна для постройки жел. дороги. Солейллье, вышедший в середине февр. 1880 г. из С. Луи, желая проникнуть через зап. Сахару в Алжирию, был ограблен близ Атора в Адраре и должен был вернуться назад. Эмэ Оливье отправился в том же году от Рио-Гранде через Фута-Джаллон в Тимбо, где выхлопотал у Алмами разрешение построить железную дорогу и заложить фактории. Байоль, сопровождавший уже Галлиени в его экспедиции в Сегу, добился в 1881 г. признания Алмами верховной власти Франции над Фута-Джаллоном, отправился затем от Тимбо на С вдоль верхнего Фалеме и, перейдя верхнюю Гамбию близ Силлакоунда, прибыл в Медине 17 ноября 1881 г. Фалеме был также исследован Коленом. Ленуар проехал в северо-вост. направлении от Седгиоу, на Казамансе, через области Фирдоу, Оулли и Бондоу, в Медине. Фиэ издал в 1883 г. свои геологические работы по верх. Сенегалу. Вообще, все результаты, добытые военными экспедициями Франции в этих землях, были изложены Ланнуа де Бисси в его соч.: «Sènègal et Niger» (1884). В 1881 г. британская экспедиция под начальством Гульдсбири и Думблетона поднялась вверх по Гамбии, через Рио-Гранде и Лаби в Тимбо откуда, по заключении торгового договора, вернулась в Сьерра-Леоне.
 . Судан, занимающий значительную часть сев. А., более всего был посещаем немецкими путешественниками. Так, в 1862 году большая немецкая экспедиция, состоявшаяся по инициативе Августа Петермана, имела своей ближайшей целью проникнуть из Хартума на З через Кордофан и Дарфур в Вадай, чтобы узнать здесь об участи Фогеля; но намерение это не было исполнено, вследствие невозможности проникнуть через Эль-Обеид, столицу Кордофана. Более шансов на успех имел Карл Мор фон Бейерман (см. это сл.), который в 1861 г. выехал из Бенгази в Судан и в конце авг. 1862 г. прибыл в Куку. Посетив в следующие месяцы Якобу и Баучи, он оставил 26 дек. 1862 г. столицу Борну, с намерением достигнуть Вадая. Но уже в первых числах января 1863 г. был убит в Канеме. Г. Рольфс (см. это сл.) первый — из европейцев (март 1866 до мая 1867) перерезал Сев. А. от Средиземного моря, через Мурзук и Борну, до Логоса у Гвинейского залива и привез прусскому королю подарки от Султана Борну. Передача обратных подарков прусского короля была поручена нем. врачу и исследователю, Г. Нахтигалю (см. это сл.), который вышел из Триполи 18 февраля 1869 г. и 16 мая прибыл в Мурзук. Посетив отсюда страну Тиббу-Решаадов, он достиг Куки 6 июля 1870 г. Отсюда, лишенный почти всяких средств, он до 1884 г. исследовал Багирми, Вадай и Дарфур и в том же году через Кордофан, Хартум и Каир вернулся в Европу. В то же время упомянутая уже путешественница Алексина Тинне предприняла было экскурсию в Борну, но была умерщвлена (1 авг. 1869) по дороге из Феццана в оазис Рат, при Биргвиге, на расстоянии 4 дней пути от Мурзука. Из ученых путешественников, избравших ареной своих изысканий сев. берег А., кроме Рольфса и Генр. фон Мальцана (см. это сл.), следует указать еще на Дюверье (см. это сл.) для средней Сахары, де Губернатиса и Бургиньи для Туниса и многочисленных фр. ученых и офицеров для Алжира. Старую Киренаику, пограничные части Ливийской пустыни и оазис Юпитера Аммона посетил в первых месяцах 1869 года Рольфс, который в предшествующем году по поручению прусского короля сопровождал анг. экспедицию в Абиссинию; кроме того, с дек. 1873 г. до мая 1874 г., он руководил экспедицией, снаряженной египетским вице-королем для исследования Ливийской пустыни, а в 1878—79 другой экспедицией из Триполи до оазиса Куфры (ср. Рольфса, «Kufra», Лейпциг, 1881).
Гораздо более обогатились наши знания относительно северного берега А. из путешествий самого последнего времени, когда предметом исследований можно уже было избирать отдельные провинции или области. В 1879—80 гг. сев.-восточную часть посетил Кольвиль, который прошел из Фецца через Тезу до Уджды и набросал точную карту своего маршрута. Де Кастрис составил хорошую карту реки Вади-Драа, протекающей по южной части Марокко, и сделал важные сообщения об оазисе Фигиг, лежащем почти на границе Марокко с Алжиром. Путешествие же англ. посольства, с сэром Джоном Друммондом Гей во главе, к мароккскому двору, в 1880 г., было описано Троттером. Де Фуко доставил массу астрономических наблюдений, измерений высот и топографических съемок разных местностей Марокко, преимущественно южных и центральных. Этот путешественник, выйдя из Мекинеса (Микнавы), через неизвестные дотоле области проник в провинцию Тадлу по верхнему течению Умм-эр-Ребии и перешел Большой Атлас через проход Эль-Глави, к В от столицы Марокко. Пробыв довольно долгое время в не известных дотоле больших оазисах Тиссинте, Татте и Акке, он перебрался через Анти-Атлас по Иберкакскому проходу и через Изаффен (Изефен) и Агадир достиг Могадора, лежащего на берегу Атлантического океана, прямо на З от столицы Марокко (второй; первая столица и резиденция мароккского султана — Фец, имеет более 100000 жит.). Кроме того, де Фуко исследовал почти все течение реки Вади-Сус, недалеко от устья которой стоит упомянутый г. Агадир, затем верхнюю Вади-Драа близ Месгиты, через атласский проход Нецалу (Наслу) спустился в Вади Мулую, проследовал по течению этой реки до Решида и через Уджду вернулся в Оран. О социальном быте страны сообщает Шаудт, который из Селы (Сале, Сла) отправился через Тезу в Уджду, коснулся оазисов Фигига и Тафилета и через Утгад вернулся назад в Селу. Северо-западную часть Марокко, между Мекинесом, Тангером и Рабатом, посетил Бонелли. Испан. консул де Куевас описал портовый город Эль-Ариш (Лараш). Сабатье сообщает сведения о живущем к В от столицы Марокко племени . Дефурну, путешествуя по Марокко, отправился сначала из Фецца по оазису Фигиг, прошел Алжирскую Сахару и через Тебессу достиг тунис. города Кайруана. В конце 1879 г. Ленц начал свое путешествие из Марокко через зап. Сахару в Тимбукту, куда он прибыл 1 июня 1880 г. Южная часть департамента была исследована Фуро и капитаном Бернаром. Съемки генерального штаба этой французской колонии твердо подвигаются вперед; Ланглуа издал специальную карту Оранского департамента; Помпель и Пуянн составили геологические карты департаментов Оранского и Алжирского, а Тиссо — Константиновского. Мысль о проведении железной дороги, которая, пересекая Сахару, соединяла бы Алжир с находящимися под франц. влиянием Верхним Нигером и Сенегамбией, побудила Францию в 1880 году снарядить две экспедиции под начальством полковника Флаттера для точного исследования области туарегов. Во время своего первого путешествия, продолжавшегося с марта до мая 1880 г., Флаттер из Варглы через Темассинин дошел до плато Тазили; но во время второго путешествия он с большинством своих спутников был изменнически умерщвлен туземцами на сев. границе Аира, или Асбена, приблизительно под 19° с. ш. (16 февр. 1881 г.). Последовавшее в 1884 г. правительственное обнародование всех документов, относящихся к этим двум экспедициям, значительно расширило наши сведения о сев. областях туарегов в топографическом и геологическом отношениях.
Оккупация французами повела за собой издание карты страны, исполненной генеральным штабом под руководством генерала Перрье, в масштабе 1:200000. Кроме того, здесь были сделаны Пуансо, де Бланшаром, Тиссо, Партчем и др. многочисленные археологические открытия. Физическая география области шоттов, на ЮВ Алжирии и в южной части Туниса до залива Габес, была окончательно выяснена двумя путешествиями капитана Рудера в 1876 г. и 1878—79 гг.
Наши сведения о , , и землях, расположенных вокруг озера Чад, обогатились, благодаря изданным в 1879 и 1881 гг. двум первым томам сочинения Нахтигаля: «Сахара и Судан». В 1884 г. Дюверье написал основательное исследование о магомет. ордене Снусси, распространенном от Марокко до Мессопотамии; по его мнению, секта эта имеет более всего последователей в Феццане, Барке, Куфре и восточной Сахаре.
Плато было исследовано в 1881 г. двумя итальянскими экспедициями, по поручению миланского общества, в интересах торговли, а также и научного знакомства с Африкой: Камперио и Мамоли отправились из Бенгази в Дерну и обратно; Гайман и Пасторе избрали более южный маршрут. Их исследования показали, что известняковая почва плато почти повсюду покрыта богатым слоем красной земли; но кроме Бенгази, Дерна и Мерджа других значительных с постоянным населением местечек не оказалось. В ботаническом отношении берег древней Киренаики был исследован — вокруг Бенгази Рунером, а близ Марза или Мирза-Тобрук — Швейнфуртом.
Что касается Египта, то здесь заслуживают упоминания лишь, производимые с 1877 г. Швейнфуртом, исследования порфировых гор в расположенной к В от Нила Аравийской пустыне.
Исследованию Мадагаскара (см. это сл.) посвятили себя с начала 60-х г. франц. Альфред Грандидье и американец Муллен. Их изыскания дополнили Сибри (см. это сл.) и Гильдебрант, умерший в 1881 г. в Антанариво. Кован производил здесь съемку; Шэфельд проехал от Антанариво через бассейн реки Зизибонги к юго-зап морскому берегу. — Ост. Сокотора в зоологич. и ботаническом отношениях был исследован в 1880 г. английской экспедицией, с проф. Бальфуром во главе, а в 1881 г. экспедицией Рибека, которую сопровождал из Египта Швейнфурт. Острова были посещены Гриффом и геологом Дэльтером.
Туземные А. весьма незначительны: нет ни одного, пространство которого превышало бы 850 т. кв. км; средняя их величина колеблется между 200 и 400 тыс. кв. км. Причиной тому служит: 1) стремление туземцев, как и вообще народов, стоящих на низкой степени культуры, жить обособленными племенными группами, управляемыми главами племен, что наблюдается особенно у туарегов, тебу, галла-сомали, готтентотов, бечуанов, кафров и др., и 2) то обстоятельство, что все почти лучшие береговые полосы А. заняты европейцами, а знач. часть внутр. А. — пустынями.
Самые значительные из этих государств: на северо-западе султанат , заним. 812332 кв. км; по верхнему Нигеру магометанское государство , населенное феллатами, занимающее 166879 кв. км; к Ю от Нигера языческие государства  — вместе 205038 кв. км. На Гвинейском берегу языческие деспот. державы: (48180 кв. км), (10350 кв. км), (27500 квадр. км) и республика , за исключением новоприобретенной области Медины (49078 кв. км); в среднем Судане — феллатские государства (203309 кв. км) и с Адамавой (461477 кв. км), к В от них магометанские государства с Канемом, но без озера Чад (37635 кв. км), занимающие 205065 кв. км, (183404 кв. км), (444550 кв. км); на В — (333279 кв. км), примыкающие к ней с Ю государства и ; в центре Юж. Афр. языч. государство с 344947 кв. км; на вост. берегу — ; на западном берегу — государ. , образовавшееся благодаря международному обществу Конго и провозглашенное таким 1 июля 1885 г. в Боме. Оно находится под верховной властью бельгийского короля Леопольда II и считается нейтральным, на основании 3-го пункта генерального акта, подписанного 26 февр. 1885 г. участвовавшими в Берлинской конференции уполномоченными европейских держав. На 2700000 кв. км оно насчитывает около 40 млн жит. (31 июля 1889 года образовалась акционерная компания: « » для проведения железной дороги в Конго, первого железного пути (на запад. берегу А. см. Конго). (294581 км), получившая автономию в 1884 г., и респ.  — с 133518 ж. на 107439 кв. км.
 . Следующие европейские государства имеют свои владения в Африке: Турция, Германия (с 1884 г.), Франция, Англия, Португалия, Испания и Италия (с 1881 г.).
 принадлежат: Триполи с Феццаном и Варкой, 1033349 кв. км, и Египет, в состав которого с 1883 г. входят: на Ю сев. часть Донголы, на В губернаторства Коссер (Козер) при Красном м., эль-Ариш Суэс, на З — оазисы Ливийской пустыни. В 1883 г., благодаря восстанию Махди, от Египта отпали: Дарфур, Кордофан, Бар-эль-Газаль, Фашода, Сеннар, Кассала, Хартум, Бербер и средняя и южная части Донголы, или Нубии, что уменьшило владения турецкие в А. более, чем на 1½ мил. кв. км.
 . В 1884 в ряды колониальных держав в А. вступает Германская империя, и несмотря на короткий промежуток времени (с 1884—1890), под ее власть подпадает столько африканских земель и народов, что по количеству их она может быть поставлена наряду со старейшей владетельницей в Африке — Турцией. Следующие земли состоят под протекторатом Германии: 1) в Гвинее: область на Невольничьем берегу (с 5 июля 1884 г.) со включением области ; у Биафрской бухты от Риодель-Рей до Пунты Гараяон на Ю (по большей части с июля 1884 г.); 2) в юго-западной Африке: область , между устьями Кунене и Оранжевой реки, за исключением оставшегося за Великобританией берега Китоловной губы, но включая сюда внутренние земли, приобретенные по большей части еще по договору 1884 г.; 3) в восточ. экватор. А.: а) владения немецкого Вост.-Африканского общества, а именно: земли , , и , приобретенные по договорам от дек. 1884 г. и признанные импер. охранной грамотой от 27 фев. 1885; область (Ушуту, приоб. по договору от 10 июня 1885); область , обнимающая земли Узамбара, Паре, Аруша и Чага, или Шага (договор 19 июня 1885); земля , на протяжении 20 дней пути внутрь страны, от сев. побережья к В от Берберы до Варшека на восточном берегу (договоры от сент. и нояб. 1885); , или Узарамо (догов. 19 дек. 1885); (29 нояб. 188 5); , , и ; в) область , приобретенная 8 апр. 1885 братьями Денгардт для Комитета-Виту в Берлине и принятая под протекторат Германской империи 27 мая 1885 г. Немецкая эскадра, появившаяся перед Занзибаром, принудила 13 авг. 1885 г. занзибарского султана признать германский протекторат над всеми землями, занятыми немцами в Восточной А. 1 нояб. 1886 г. состоялось соглашение между Германской империей и Великобританией по вопросу о пределах Занзибарского султанства и о других землях в Восточной А. Вся область, на которую простирается это соглашение, ограничивается на Ю р. Ровума, на С — линией, которая, начинаясь от устья р. Тана, следует течению этой последней или ее притоков до пересечения экватора под 38° в. д. (от Гринвича) и затем продолжается по прямому направлению до точки пересечения 1° с. ш. с 37° в. д., где эта линия и кончается. Демаркационная линия начинается у устья р. Ванга, или Умба, тянется по прямому направлению до оз. Иипе, потом вдоль вост. берега; далее, переходит через р. Луми, пересекает посредине земли Тавета и Шага и затем вдоль сев. склона горной цепи Килиманджаро тянется по прямой линии до того пункта на вост. берегу Виктории-Нианцы, который лежит под 1° ю. ш. Великобритания обязывается не делать никаких территориальных приобретений, не принимать никаких владений под свой протекторат и не противодействовать расширению германского влияния к Ю от этой земли; то же самое обязывается делать и Германия по отношению к землям, расположенным к С от этой линии. По 4 статье этого соглашения, Великобритания должна употребить свое влияние, чтобы достигнуть дружественного соглашения между султаном Занзибара и немецким Восточно-Африканским обществом в деле их обоюдных притязаний на область Килиманджаро. Обе державы, по статье 5, признают принадлежность к Виту той части морского берега, которая начинается к С от г. Кипини и простирается до северного конца бухты Манда. Почти одновременно состоялось подобное же соглашение между Германией и Португалией. Демаркационная линия между владениями этих государств в южной части Западной и Восточной А., к Ю от Анголы, обозначается течением Кунене, от устья до его вторых водопадов, далее горой Шелла, или Канна, до р. Кубанго; отсюда граница поворачивает по течению этой реки до Андары и затем по прямой линии направляется к Замбези, в области стремнин Цетимо. На С от Мозамбика границей служила р. Ровума от ее устья вверх до ее слияния с Мсиндье; отсюда пограничная линия поворачивает к восточному берегу Ниассы. Приобретая столь значительные пространства на Востоке А., Германия в то же время должна была отказаться от некоторых своих прежних владений на Западе. Так, она принуждена была отказаться от своих притязаний на земли Коба и Кабитаи, находящиеся в Сенегамбии между устьями рек Понго и Дубрека, так как законность занятия их оспаривала Франция на том основании, что эти земли, как подчиненные земле Брамайе, составляют французскую территорию. Затем, были уступлены Великобритании область Магин к В от Лагос, между 4°32′ и 5°2′ в. д. (от Гринвича) и 5°46′ и 6°20′ с. ш., бухта св. Люция, в стране Зулусов. Наконец, по соглашению с той же Великобританией от 1 нояб. 1886 г. Германская империя отклонила от себя принятие под свою защиту земель владетельного рода Мзара, приобретенных немецким Восточно-Африканским обществом.
 в А., занимавшие в 1880 г. 320972 кв. км, к концу 1886 г. занимали пространство в 2239900 кв. км с населением в 8817100 жит. Владения эти следующие: , которая в течении этого времени расширила свою территорию с 318334 до 667000 кв. км, с 3360000 жит.; колония с принадлежащими ей землями, границы которых были доведены экспедициями Галлиени и Байоля до Верхнего Нигера, на пространстве между Баммако и Сансандиг на С, а на Ю — до южных пределов Фута-Джалон, насчитывала в 1883 году на 290000 кв. км 184600 жителей; приобретения на Слоновом, Золотом и Невольничьем берегах, в , , и занимают пространство в 24000 кв. км; новое колониальное государство (в 540000 кв. км), возникшее, с одной стороны, из прежних незначительных поселений по Габуну, а с другой — из тех приобретений, какие сделал Саворьян де Брацца в Центральной А. Последние были признаны как сенатом и палатой депутатов 28 нояб. 1882 г., так и договором, заключенным между Францией и Международным обществом Конго 5 февр. 1885 и устанавливающим границы обоюдных владений. Далее, береговая полоса между немецкой колонией Камерун и испанской областью С.-Хуан; при Таджурском заливе и Баб-эль-Мандебском проливе занятый в 1884 г. и насчитывавший в этом году на 6000 кв. км 22370 жителей. В 1886 г. со старой колонией Майотт (336 кв. км с 9400 жителей) были соединены и остальные Коморинские острова (1606 кв. км, 53000 жителей), состоявшие раньше лишь под протекторатом Франции. В 1883 г. старые колонии остров. Соединения на Индийском Океане (2512 кв. км), Носси-Бэ на северо-зап. берегу Мадагаскара (293 кв. км) и С. Мария де Мадагаскар (165 кв. км) на восточн. берегу имели население в 170734 чел. Франция, однако, предъявила свои притязания на весь Мадагаскар; летом 1883 г. адмирал Пьерр занял Таматаве и несколько других портовых городов на восточ. берегу острова; 6 мар. 1886 г. был ратифицирован заключенный с Мадагаскаром 17 дек. 1885 г. в Таматаве договор, по которому весь этот остров (591964 кв. км с 3½ млн жит.) признал верховную власть Франции. По договору, заключенному 12 мая 1881 года в Каср-эль-Саиде с тунисским беем, протекторат Франции признало также и это, до сих пор номинально зависевшее от Порты регентство. Договором же 1890 года, между Англией и Францией, окончательно утверждено право Франции на владение Тунисом и Мадагаскаром.
 в А. занимают в настоящее время пространство в 1219417 кв. км, с населением в 3027924 жит. В состав их входят в южной и юго-вост. А.: земля с британ. Кафрарией (571849 кв. км); к З до 20° в. д. (от Гринвича) и к С до 22° ю. ш. (477800 кв. км с населением в 33000 челов., 1885); земля (25175 кв. км); зап. (45300 кв. км); округи и (40334 кв. км); (294581 кв. км), или Ю.-Африк. респ. Боеров, после войны за независимость признана Англией автономной по миру 24 марта 1881 г. и договору 27 февр. 1884 г.; колония (48560 кв. км): юж. часть страны (5900 кв. км) и с островами Ихабое. В сев.-зап. А. — колония , которая, благодаря занятию в авг. 1883 г. широкой прибрежной полосы между Сенегамбией на С и Либерией на Ю, получила значительное приращение и занимает теперь пространство в 2600 кв. км, с 60546 жит.; колония Золотого Берега с Лагосом (51416 кв. км, с 651000 жит. на Золотом берегу и 87165 ж. в Лагосе);  — земля по обеим берегам нижнего течения р. того же имени; обл. губы (1250 кв. км, с 800 ж.); земли по бер. Нижнего Нигера до впадения в него Бенуе с дельтой и побережьем Биафрской бухты на В до Рюдель-Рей, приобретенные в 1885 г., и земли, приобр. в том же году — по нижнему течение Бенуе-до-Иби. В сев.-вост. А. — местечки , , (с 1884 г.). Из островов А. Англии принадлежат: о. Вознесения (88 кв. км); св. Елены (123 кв. км), Тристан-да-К. унья (116 кв. км); Маврикия с округом того же имени (2566 кв. км); Новый Амстердам и Ст. Пуль (73 кв. км) и Муша в Таджурском заливе (1884 г.).
 : генерал-губернаторства с королевствами: Ангола, Бенгуэла и Моссамедес (109400 кв. км); с Софалой (991160 кв. км); в Сенегамбии 69 кв. км ( , и ); форт (35 кв. км); по договору, заключенному 14 февр. 1885 г. в Берлине, Португалией с Международным обществом Конго — лев. берег нижнего Конго в сторону от Ноки, область к С от Конго и верхнее и среднее течения Куанго; из островов — св. Фомы (929 кв. км), о-в Принца (151 кв. км), Зеленого мыса (3851 кв. км), Мадейра и Порто-Санто (815 кв. км). Кроме того, в 1886 г. последовало объявление портутальского протектората над Дагоме.
 : крепости Сеута и Мелилла и о-ва: Пережиль, Пеньон де Фелес де ля Гомера, Альгасемас, Чавариньяс, по берегу Марроко; о-ва Лимакос, или Караколес, на Алжирском берегу, с о-м Альбораном, лежащим между Испанией и Африкой; о-ва Канарские (7624 кв. км); Фернандо-По, Аннобон, Кориско и Элоби с окрутом С. Хуаном (2203 кв. км), а в самое последнее время приобретены Испанией — гавань Ифни к С от м. Нун, и побережье между м. Боядором и м. Бланке (Белый).
 . В 1881 г. в ряды колониальных держав, имеющих владения в А., вступила и Италия. В этом году ею была приобретена бухта Ассаб, в самой нижной части Красного моря, с областью в 632 кв. км и населением в 1303 чел. По соглашению с Англией, в 1885 г. Италия взяла на себя управление западным побережьем Красного моря от Ассаба на Ю до Массовы на С. Независимо от Ассаба, итальянские войска тогда же заняли Байлул, Массову и некоторые другие соседние местечки.
 . Из сочинений, касающихся географии и истории открытий в А., замечательны: Риттера, «Allgemeine vergleichende Geographie» (т. I, 2-ое изд., Берл., 1822); Гумпрехта, «Afrika» в «Handbuch der Geographie und Statistik» Штейн-Ваппеуса (т. 2, отд. 1, Лейпц., 1853; прибавл. Делича, 1866); Петермана и Гассенштейна, «Innerafrika nach dem Stande der geogr. Kenntniss in den J. 1861—63» (Гота, 1863, с картами); Раулея, «Africa unveiled» (Лонд., 1876), Кейт Джонстона, «Africa» (Лонд., 1877). О Нильских странах писали: Брюс, «Travels to discover the source of the Nilе» (2 изд., 5 т., Эдинб., 1805—7); Берне, «Expedition zur Entdeckung der Quellen des Weissen Nils» (Берл., 1848); Кноблехер, «Reise nach dem Weissen Fluss» (в обработке Клуна, Лайб., 1851); фон Кледен, «Das Stromsystem des obern Nile» (Берл., 1856); Беке, «The sources of the Nile» (Лонд., 1860); Спек (Speke), «Journal of the discovery of the source of the Nile» (Эдинб., 1863); Гартман, «Naturgeschichte der Nilländer» (Лейпц., 1865). Для знакомства с Суданом, кроме трудов Барта, служат описания путешествий Мунго Парка, Денгама и Клаппертона, Ландера, Кайллье, Рольфса и Нахтигаля. О вост. Африке трактуют: Оуен, «Narrative of voyages to explore the shores of Africa, Arabia and Madagascar» (Лонд., 1833); Гилльен (Guillian), « » (Париж, 1856); Крапф, «Reisen in Ostafrika» (2 т., Корнталь, 1858); «Deckens Reisen in Ostafrika in den J. 1859—65», обработ. О. Керстеном (3 т., Лейц., 1870—79). О Зап. А. писали: Оберлендер, «Westafrika vom Senegal bis Benguela» (3 изд., Лейц., 1877); Солейллье, « » (Брюсс., 1878); Бухгольц, «Reisen in Westatrika» (2 т., Лейц., 1880); Сойо (Soyaux), «Aus Westafrika» (2 т., Лейпц., 1879). Из соч. о Центр. и Юж. А., кроме трудов Ливингстона, Швейнфурта, Камерона и Стэнли, замеч.: Буртена, «The lake regions of Central Africa» (Лонд., 1860); его же, «Two trips to Gorilla-Land ant the cataracts of the Congo» (2 т., Лонд., 1875); Андерсона, «Reisen in Südwestafrika» (нем. пер. Лоце, 2 т., Лейц., 1857—58); Гамитто, «O Muata Cazembe» (Лиссаб., 1854); Владислава Мадьяра, «Reisen in Südafrika» (немец. пер. Гунфальви, т. II, Пешт, 1859); Г. Фритша, «Drei Jahre in Südafrika» (Бресл., 1868); его же, «Die Eingeborenen Südafrikas ethnographisch und anatomisch beschrieben» (Бресл., 1872); Бастиана «Die deutsche Expedition an der Loangoküste» (2 т., Йена, 1874—75); Броуна, «Hydrography of South-Africa» (Лонд., 1875); Мора, «Nach den Victoriafallen des Zambesi» (Лейпц., 1875); Троллопа, «South-Africa» (2., Лонд., 1878); E. ф. Beбepa, «Vier Jahre in Afrika» (2 т., Лейпц., 1878); Погге, «Im Reiche des Muata-Jamwo» (Берл., 1880); Годуба, «Sieben Jahre in Südafrika» (т. I, Лейц., 1880); Серпа-Пинто, «How I crossed Africa» (2 т., Лондон, 1881).
Из целой массы сочинений об А., вышедших в последнее время и касающихся устройства поверхности, населения, колонизации, следует упомянуть Шаванна, «A. im Lichte unserer Tage» (Вена, 1881 г.), к которому приложена «Hypsometriche Karte von А.» в 1:13000000; Иоеста (Joest), «Um A.» (Кельн, 1885 г.); Стивенсона, «The water highways of the inferior of A., with notes on slave hunting and the means of its suppression» (Глазго, 1883 г.); Дютриэ, « » (Пар., 1885 г.), касается вопроса об акклиматизации белых в тропич. А.; Гартмана, «Die Völker A.-s» (Лейпц., 1879); Ратцеля, «Völkerkunde» (т. I, «Die Naturvölker A.-s», Лейпц., 1885); Кеста (Cust), «A. sketch of the modem languages of A.» (2 т., Лонд., 1883, с картой языков А., Равенштейна в 1:8000000). Обзор научных экспедиций в А. дает Пауличке в «Die geogr. Erforschung des afrik. Kontinents von denältesten Zeiten bis auf unsere Tage» (2 изд., Вена, 1880); Фор, «Notices sur la part des Suisses dans l’exploration et la civilisation de l’А.» (Женева. 1883); « » (т. I, Пар.; 1884) рассказывает о первой экспедиции алжир. миссионеров в Вост. экват. А. в 1878 г.; «Afrika, a quarterly review and Journal» (Лонд., 1883 и след.) сообщает о всем, что происходит во всех миссионерских обществах и их станциях в А.; Г. А. Фишер, «Mehr Licht im dunkeln Welttheil. Betrachtungen über die Kolonisation des tropischen A., unter besonderer Berücksichtigung des Zanzibargebiets» (Гамб., 1885); Пешуель-Леше, «Die Bewirtschaftung tropischer Gebiete» (Страссб., 1885); Деккерт, «Die Kolonialreiche und Kolonisationsobjekte der Gegenwart» (Лейпц., 1885). Важным подспорьем для знакомства с литературой об А. служили соч. Пауличке, «Die Afrika — Litteratur in der Zeit von 1500 bis l750» (Вена, 1882); далее, заслуживают упоминания Гейхена, «Afrika. Hand-Lexicon» (Лейпц., 1886); А. фон Швейгер-Лерхенфельд, «Afrika. Der dunkle Erdteil im Lichte unserer Zeit» (Вена, 1886); «Mitteilungen der Afrikanischen Gesellschaft in Deutschland» (т. 1—5, Берл.); « » (с 1879, Женева).
По части исследований, топографии и колонизации отдельных частей и стран А. следует упомянуть след. сочинения: Диркса «Nord-afrika im Lichte der Kulturgeschichte» (Мюнх., 1886); Чихачева, «Espagne, Algèrie et Tunisie» (Пар., 1880): фон Конринга, «Marokko, das Land und die Leute» (Берл., 1880); Колвиля, «A. Ride in petticoats and slippers» (Лонд., 1880); де Амичиса, «Marokko»« (нем. пер. Швейгер-Лерхенфельда, Вена, 1882); Ленца, «Timbuktu. Reise durch Marokko, die Sahara und den Sudan, ausgeführt im Auftrage der Afrikanischen Gesellschaft in Deutschland in den J. 1879 und 1880» (2 т., Лейпц., 1884); Дюверье, « » (Пар., 1881); Лупи, « » (Рим, 1885); Рольфса, «Kufra. Reise von Tripolis nach der Oase Kufra» (Лейпц., 1881); ф. Гессе-Вартегг, «Tunis, Land und Leute» (Вена, 1881); Дюверье, «La confrèrie Musulmane de S&icirc;di Mohammed Ben’Al&icirc; Es-Seno&ucirc;si» (Пар., 1884), «Report on the Egyptian Provinces of the Sudan, Red sea and Equator» (Лонд., 1887); Пауличке, «Sudanländer» (Фрейбург, 1885); графа Л. Пенацци, «Sudan e Abissinia» (Мил., 1885); Рольфса, «Meine Mission nach Abessinien» (Лейпц., 1883); Моссайа (Mossaja), «I miei trenta cinque anni di missione nell’Alta Etiopia» (т. 1—3, Рим, 1835—87); Пауличке, «Die geograph. Erforschung der Adalländer und Harars in Ostafrika» (Лейпц., 1884); Чекки, «Da Leila alle frontiиre del Caffa» (Рим, 1886); Ревуаль, « » (Пар., 1882); Фишера, «Das Massai-Land» (Гамб., 1885); Томсона, «Durch Massai-Land» (нем. пер. В. фон Фреедена, Лейпц., 1885); Джонстона, «Der Kilima-Ndscharo» (нем. пер. ф. Фреедена, Лейпц., 1886); Буханана, «The Shire Highlands»; Оатса (Oates), «Matabele Land and the Victoria Talls» (Лонд., 1881); Мулль (Moulle), « » (Пар., 1885); Фарини, «Durch die Kalahariwüsste» (нем. пер. ф. Фреедена, Лейпц., 1846); Рольфса, «Angra Pequena, die erste deutsche Kolonie in Afrika» (Лейпц., 1884); Бюттнера, «Das Hinterland von Walfоschbai und Angra Pequena» (Гейдельб., 1884); Джонстона, «Der Kongo» (нем. пер. с англ. Фреедена, Лейпц., 1884); Стэнли, «Der Kongo und die Gründung des Kongostaates» (с англ., перев. Г. фон Вобезера, 2 т., Лейпц., 1885); Шаванна, «Reisen und Forschungen im alten und neuen Kongostaate» (Иена, 1887); Вотера (Wauters), « » (Брюсс., 1884); Дютрейль де Рена, «Le Congo fran&ccedil;ais» (Пар., 1885); Рейхенова, «Die deutsche Kolonie Kamerun» (Берл., 1884); Цёллера, «Die deutschen Besitzungen an der westafrik. Küste» (Штутг., 1885); «Mitteilungen der Riebeckschen Nigerexpedition» (тетр. 1—2., Лейпц., 1884); Буша, «La côte des esclaves et le Dahomey» (Пар., 1885), «Sénégal et Niger. La France dans l’Afrique occidentale, 1879—83» (изд. французск. минист. морского и колоний, Париж, 1884); «Annales Sénégalaises de 1854 а 1885» (Париж, 1885); Лебрен-Рено ( ), «Les possessions fran&ccedil;aises de l’Afrique occidentale» (Пар., 1885); Роскошный, «Europas Kolonien» (т. 1, «Westafrika vom Senegal zum Kamerun», 2 изд., Лейпц., 1885); Дельтера, «Über die Capver den nach dem Rio-Grande und Futah Djallon» (Лейпц., 1884); Сибри, «Madagascar» (нем. изд., Лейп., 1881); Шо (Shaw), «Madagascar and France» (Лонд., 1885); Герм. Виссмана, Вольфа, ф. Франсуа и Мюллера «Im Innern Africas. Die Erforschung des Kassai während den Jahren 1883, 1884 und 1885» (Лейпц., 1888); Брикса Ферстера, «Deutsche Ostafrika» (Лейпц., 1890); Авг. Шинзе, «Mit Stanley u. Emin Pascha durch Deutsch. Ost-Afrika» (Лейпц., 1890); «Emine Pascha» — собр. его писем, известий об Экваториальной егип. провинции (Швейнфурт и Ракель, Лейпц., 1890); Бухта, «Der Sudan unter ägyptischer Herrschaft» (в послед. 60 лет; Лейпц., 1890); Стэнли, «Durch den dunkeln Welttheil» (пер. с англ. Бетгера; 2 изд., Лейпц., 1890), его же, «Im dunkelsten Afrika, Aufsuchung, Rettung und Rückzug Emin Pascha» (пер. с англ., Вобезера; 2 т., Лейпц., 1890).
Из соч. об А. на русском яз. (больш. частью переводных) следует отметить: E. Ковалевского, «Путешествие во внутр. Африку» (2 ч., с картой, СПб., 1849 и 1872); А. Рафаловича, «Путешествие по Нижнему Египту и внутр. област. Дельты» (с карт. и план., СПб., 1850); А. Дюма, «Очерки Варварийских владений: Тангер, Тунис, Алжир; их жители, нравы и обычаи» (6 част., Моск., 1853); его же, «Природа и люди Северн. Африки» (Москва, 1868); «Путешествие по Замбези и ее притокам и открытие озер Шивра и Ниcca (1859—1864 гг.) брат. Д. и Ч. Ливингстон» (перев. под редак. Страхова, 100 рис., 2 тома, СПб., 1867); «Путешествие Ливингстона во внутр. Африке, с описанием замечательных открытий в Южной Африке с 1 840 по 1856» (пер. с немец., со 100 политипажами, издание 2-е, СПб., 1868); У. Бекера, «Путешествие к верховьям Нила и исследование его источников» (с карт. и рисунк., Моск., 1868, 2-е изд., СПб., 1875); Э. Фогель, «Путешествия и открытия в Центр. Африке, Великой пустыне и землях Судана» (перев. с немец. В. Деппиша, 150 рис.; 2 изд., СПб., 1868); Эдм. Брэма, «Путешествие по Северо-восточной Африке» (ч. 1, СПб., 1869; друг. изд. 2 ч., СПб., 1871); Отто Керстен, «Путешествие по Восточ. Африке, в 1859—1861 г. барона Карла Клауса ф. Декена» (с таблицами и рисунками в тексте, перев. с немец. А. Смирнова, Москва, 1870); Кап. Маж, «Западный Судан. Путешествие» (с рисунками, СПб., 1872); «Как я отыскал Ливингстона. Путешест., приключ. и открытия Генр. Стэнли в Африке» (с рисунками и картами, СПб., 1873 и 1874); Джиффорда Пэльгрэва, «Путешествие по Средн. и Восточной Аравии» (пер, с англ., СПб., 1875); Дю Шалью, «Путешествие во внутр. Африку» (с рис., 2 ч., СПб., 1871); «Последнее путешествие Ливингстона по Африке» (перев. с англ. под ред. М. Цебриковой, с карт., СПб., 1876); В. Перри-Фогг, «Путешествие по Египту, Аравии, Малой Азии и Персии» (перев. с англ., СПб., 1876); Эдуард Мор, «Путешествие в Африку к водопадам Виктории на Замбези» (с рис., 2 т., СПб., 1876); Л. Ф. Костенко, «Путешествие в Сев. Африку» (с рис., СПб., 1876); ген. Куропаткин, «Алжирия» (СПб., 1877); В. В. Юнкер, «Путешествие в центральн. Африку в 1875—1878 гг.» (с карт., СПб., 1879); Маркиз де Компьен, «Экваториальная Африка» (СПб., 1879); Ю. Шокольский, «Свободное государство Конго» (сообщение в заседании соединенных отделений географии физической И. Р. Г. О. 11-го мая 1885 г.).
Из картогр. работ об А. самые лучшие: «Spezialkarte von A.» в масштабе 1:4000000 (10 листов), обработ. Габенихтом, Доманом и Люддеке (Гота, 1885—86, с добавлением в 2 листа). Фран. военное министерство с 1831 г. издает большую карту А., исполненную капитаном Ланнуа де Бисси, в масштабе 1:2000000, она состоит из 60 листов. «Map of Eastern equatorial A.» в масштабе 1:1000000, была издана Равенштейном в 1881—84 гг. по поручению Англ. Географического общества в 20 лист. «Karte von Centralostafrica» (Берл., 1886) Энгельгарта и Венсиерского составлена по матерьялам Нем. Вост. Африк. общества, в масштабе 1:3000000. Из карт Южной А., на С до Замбези, заслуживает упоминания: Меренский, «Original map of South Africa» (4 листа в 1:2500000, Берл., 1884). Из общих картограф. обозрений замеч. Кейта Джонстона, «General map of A.» (в 4 лист.; масштаб 1:8425000, Лонд., 1885); Андрее и Скобель, «Uebersichtskarte vоn А.» (в 1:1000000, Лейпц., 1884). Самые лучшие физич. стенные карты составлены Г. Кипертом (Берл.) и Герм. Берггаузом (Гота) — обе в масштабе 1:8000000. Затем известна работа Ратцеля, «Entwurf einer neuen polit. Karte von A.» в «Geographischen Mitteilungen» Петермана (тетр. VII, 1885); Гандтке, «Generalkarte von Afrika» (масшт. 1:14500000, Лейпц., 1888); Андрее и А. Скобеля, «Karte von Afrika» — масшт. 1:10000000 (Лейпц., 1890); Люддеке, «Afrika» (6 листов, в масшт. 1:10000000, Лейпциг, 1890 — самая лучшая карта). Новейшие открытия Стэнли вошли в прилагаемую им к самому последнему сочинению «Im dunkelsten Afrika» небольшую карту центральной А. и нем.-вост. Африки.
Дополнение
'''* Африка''' (II, 494—522). — ''Современное политическое деление А.'' По присоединении южно-африканских республик к английским колониям (1902 г.) и развитии как европейских колоний, а также по распространении сфер влияния последних, А. в общих чертах делится на следующие страны:
 
Данные эти далеко не точны, так как границы отдельных владений не вполне определены; есть много областей, на которые в одинаковой степени заявляют претензии как европейцы, так и туземные государства.
''Исследования А.'' ''за последнее десятилетие XIX стол.'' После того как были открыты истоки Нила, путешественники по А. главным образом заняты были исследованиями р. Нигера, внутренних озер и бассейна р. Конго. На СЗ А. Монтейль (1891—92) исследовал среднее течение Нигера, страну Борну и Сахару; Маршан (1893—94) — страны между Золотым берегом и Нигером; Бруэ в 1895 г. определил истоки Нигера. Бассейн р. Конго исследовали: Эмин-Паша вместе с Штульманом (1891), Де ла Кетюль (1891—1894), Крампель и Дыбовский (1891), Брац (1891—94), Мэстр (1892—1893), Клозель (1895), Жантиль (1895—97). Экваториальные страны вост. побережья исследовали: Чарп и Томсон (1890—91), Бауман и Штульман (1892), Вертер (1893), Борнгорд (1895—97), Лангольд и Уаллас (1897), Эплан и Ганс Мейер с Платцом (1898), Моор и Фюлеборн (1899). Южную половину А. изучали Флек (1890—91), Де Франсуа (1890—92), ф. Бюлов (1891—1893), граф Пфейль (1892) и Дове (1892—93). Пересекли материк А. следующие путешественники:
 
 
 
''Литература'' (дополнение к II, 520—522): Sievers, «Afrika» (Лпц., 1891); Desplaces, «Afrique et Africains» (П., 1891); Keane, «Africa» (Лонд., 1895); Keltie, «The Partition of Africa» (2-е изд., Л., 1895); Boissier, « » (П., 1895); Futterer, «Afrika in seiner Bedeutung fur die Gold-production in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft» (Б., 1895); Deville, « » (П., 1898), Van Ortroy, «Conventions internationales définissant les limites actuelles des possessions etc. en Afrique» (Брюссель, 1898); Johnston, «History of the colonization of Africa by alien races» (Кембр., 1899); Graf Kinsky, «Vademekum für diplomat. Arbeit auf dem afrik. Kontinent» (3-е изд., Лпц., 1900), Bonnefon, « » (П., 1900); White, «The development of Africa» (2-е изд., Л., 1892); E. Brown, «The story of Africa and its explorers» (Л., 1892—95); Sanderson, «Africa in the XIX century» (Л., 1898). ''Карты'': Liebenow, «Karte von A.», 1:10000000 (4 л., 3-е изд., Б., 1900); Habenicht, «Specialkarte von A.», 1:4000000 (10 л., 3-е изд., Гота, 1892); Lannoy de Bissy, «Carte de l’А.», 1:2000000 (изд. франц. ген. штаба, П., 1892), «Carte de l’А.», 1:10000000 (изд. Société de Geographie, 1895; 4-е изд. Hansen’a, 1900).
Приложения

'''Балкашины''' — древний боярский род Великого Новгорода. Они писались в старину двояко: иногда Балкашиными, иногда Балакшиными. В 1475 г. Василий Б. был боярином в Новгороде. Данило Васильевич убит в зимнем Казанском походе 1550 г., и имя его, наравне с другими, вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Восемь Б. в 1699 г. владели населенными имениями.

'''Асептика''' — безгнилостный способ лечения ран, заключается в том, что ограждают свежую рану от попадания в нее возбудителей воспаления. А. следует отличать от антисептики (см.), которая имеет целью уничтожить возбудителей воспаления, уже имеющихся в ране, посредством определенных химических веществ, как карболовой кислоты, сулемы и др. При асептическом способе лечения ран пользуются исключительно обеспложенной путем кипячения водой; весь перевязочный материал и инструменты также обеспложиваются текучим паром или кипячением. А. применима до и во время операций на здоровых тканях, но неприменима там, где можно предполагать присутствие возбудителей воспаления в ране. А. обладает несомненными преимуществами перед антисептикой в смысле результатов лечения, а также потому, что при асептическом способе лечения ран не бывает отравлений, которые возможны при применении некоторых антисептических средств.

'''Балкон''' (французское balcon) — выступающая на фасаде здания прямоугольная или полукруглая площадка, обнесенная решеткой или балюстрадой. В зависимости от этажа и от обработки фасада балконы своими внешними частями или опираются на колонны, или же делаются висячими, т. е. устраиваются на металлических кронштейнах или на выпущенных вперед концах балок, а также на заделанных одним концом в каменную стену рельсах. Устройство их бывает весьма различно. Самое прочное заключается в том, что в каменную стену, по всему протяжению будущего балкона, заделывают одним концом в стену несколько рельсов; располагаются они между собой на расстоянии от 12 верш. до 1 арш. и выпускаются наружу от 1-го до 1,5 аршина. Свободные наружные концы рельсов стягиваются полосовым железом, а промежутки между ними заполняются сводиками, сложенными толщиной в полкирпича на портландском цементе. Снизу сводики подштукатуриваются, а сверху выстилаются, по забутке, каменной лещадью или какими-нибудь искусственными плитками, напр., очень прочными плитками "Метлахского" завода. — Стойки решетки укрепляются в концы рельсов или в полосовое железо, а концы ее поручня заделываются в каменную стену. Решетка обыкновенно красится масляной краской. Такие балконы очень прочны и долговечны, но зато они вместе с тем очень дороги и грузны. Поэтому чаще применяют другой способ устройства, который заключается в том, что по рельсам делают настил из сосновых 1,5 вершков толщины досок, а снизу подшивку из более тонких досок, которая обыкновенно красится масляной краской. Чтобы доски не гнили, их сверху покрывают рольным (листовым) свинцом или листовым железом, которое окрашивают масляной краской; а чтобы железо не гремело под ногами под него подкладывают войлок. Стойки решетки укрепляют в доски. Металлическая решетка заменяется мраморной или отливной цементной балюстрадой обыкновенно тогда, когда балкон устраивается на выступе стены нижнего этажа или на колоннах. Когда балконы делаются в наших городских домах, то им можно придавать те сравнительно небольшие размеры, которые мы указали выше, т. е. от 1 до 2-х арш. ширины и от 2-х до 5 — 7 арш. длины, потому что ни климат наш, ни городской воздух не располагают вовсе к продолжительному пребыванию на балконе; балкон бывает нужен лишь для того, чтобы выйти на него на несколько минут отдохнуть от комнатной духоты, посмотреть на случайно проходящую процессию или какой-нибудь любопытный случай на улице; следовательно, балкон будет вполне достаточных размеров, если на нем можно так поставить стул, чтобы сзади был свободный проход (вершков 8 — 12), а спереди можно было удобно сесть, облокотясь на решетку. Другое дело деревенские и дачные дома, в которых живут большей частью летом. Там в комнатах почти никто не сидит; балкон же служит и гостиной и столовой, и детской, и рабочей комнатой. Такие балконы должны быть около 6-ти аршин ширины и от 8-ми до 10-ти аршин длины; самое лучшее делать на них легкую кровлю на тонких столбиках и простой деревянный пол. Подобные балконы, в случае расположения их в 1-м этаже, обыкновенно называются "террасами". Изображения балконов см. табл. "Архитектура II", черт. 29 а и 36 е, "Стиль XIX столетия", черт. 3, "Берлинские здания", черт. 3 и 4 и "Венские здания" черт. 2.
В сравнительно недавнее время в нашей архитектуре, и преимущественно в Петербурге, вошли в употребление так называемые теплые балконы, т. е. висячие выступы на фасадах наподобие шкафов, которые делаются высотой или в один этаж, или в два, или в большее число этажей. Если они устраиваются на надворном или садовом фасаде, то их можно начинать с земли; если же они приходятся на уличном фасаде, то их надо делать висячими, чтобы не отнимать места у тротуара. В таком случае их располагают на крепких железных кронштейнах, которые заделываются в стену или обкладываются выпускными рядами кирпича, или же маскируются снаружи алебастровой лепной работой, или цинковой штампованной обкладкой, которым придается форма архитектурно обработанного каменного кронштейна. Иногда, впрочем, эта архитектурная ложь, выработанная нашими современными техническими приемами, отбрасывается и балкон основывается на настоящих кронштейнах из тесового камня какой-либо твердой породы. На концы кронштейнов кладут параллельно фасаду рельсы или полосовое железо и на приготовленной таким образом рамке выводят боковые и лицевую стенки балкона; во всех балконах обыкновенно делаются окна. Вверху стенки эти оканчиваются на уровне потолка одного из следующих этажей. Сверху такого теплого балкона устраивается или открытый балкон или делается крыша. Стены теплого балкона выводятся, большей частью, для уменьшения его веса, только в два кирпича толщиной и из пустотелого кирпича. Оконные рамы делаются двойные, а потолок теплый, как в жилых покоях. С комнатой такие балконы соединяются аркой во всю свою ширину.
Эта архитектурная форма имеет свои выгоды и невыгоды. Первые сводятся к тому, что эти балконы увеличивают внутренние помещения и по своей живописности очень украшают фасад; благодаря своим боковым окнам дают возможность смотреть вдоль той улицы, на которую выходит фасад, чего зимой из обыкновенных окон делать нельзя; но зато они отнимают у комнаты много света, стоят довольно дорого, и наконец, вследствие того, что все их стены наружные, они зимой бывают довольно холодны, так что в них сидеть долго неудобно. Сравнивая все эти данные, можно, пожалуй, прийти к тому заключению, что Б. эти у нас — дело моды, и что в нашем северном климате они долго не продержатся. Изображение такого теплого балкона, сделанного в нижнем этаже и выходящего в палисадник, см. табл. "Берлинские здания", черт. 3 "Вилла Монплезир" (об устройстве балконов см. ст. Курвоазье, "Устройство балконов и навесов" (журнал "Хозяйственный строитель", 1884 года, 80-й).

'''Африка''' (Africa propria) — римская провинция; в ее состав входило побережье Средиземного моря (теперь вост. часть Алжира, Тунис и Триполи). Разделялась на 2 части: Bysantium (южн. часть) и Zeugitana Regio (сев. часть).

'''Асептин''' - торговое название изобретенного Ганом в Упсале средства предохранения молока от скисания. Основа А. - борная кислота; на 1 литр молока употребляют 1 гран асептина.

'''Балкон''' в театре. Балконом в зрительной зале называются одиночные места, расположенные над большой средней Царской ложей, между ложами 3-го яруса.

'''Африкан''' (Секст-Юлий), положивший начало сравнительной языческой и христианской хронологии, жил в III в. после Р. Х. Он принимал участие в войнах Септимия Севера против Посценния Нигера, Осроены и Адиабены; впоследствии занимал видное положение в палестинском Эммаусе, где жил еще в царствование Гордиана III; особенно он известен, как автор одного важного хронологического труда: », который начинается с сотворения мира и доведен до 221 г. по Р. Х. Само сочинение потеряно, остались лишь отрывки. От другого большого и разнообразного по содержанию сборника, под заглавием « », сохранились также одни отрывки. Фрагменты эти собраны и изданы во второй части его «Reliquiae Sacrae». Ср. сочинение : «Sextus Julius A. und die Byzant. Chronologie» (часть 1-ая: «Die Chronographie des Julius A.»).

'''Асептол'''  — водный раствор ортосульфофеноловой кислоты, обладает, подобно фенолу (карболовой кислоте), сильными антисептическими свойствами и в то же время не ядовит и не производит раздражающего действия, свойственного обыкновенному фенолу. А. действует уже при разведении 1: 1000 и благодаря отсутствию ядовитых свойств с успехом применяется вместо карболовой и салициловой кислот при хирургических операциях, напр. при вскрытии брюшной полости.

'''Балконное цветоводство''' — Балкон, как место, обильное светом, очень пригоден для разведения цветов. Крошечные балкончики надо украшать одними вьющимися растениями, да по углам, если найдется место, можно поставить высокие растения. Балконы же несколько большего размера надо украшать зелеными растениями или же располагать по задним стенкам тоже вьющиеся растения, а на передней — петунии и низкорослые Tropaeolum, которые надо сажать в высокие и узкие ящики, занимающие малое место. Такой балкон можно превратить и в беседку, сделав над ним стеклянную или железную крышу, под которую непременно пустить вьющиеся растения. Наконец, большие балконы следует обращать в зимние сады, внутри которых помещать растения из теплиц, а колонны одевать вьющимися растениями. Необходимо, однако, согреть пол, и если этого нельзя достигнуть проведением труб с теплым воздухом или с теплой водой, то надо, по крайней мере, дать двойной пол, набив промежуток золой, мохом и т. п. плохими проводниками тепла.
Из вьющихся растений можно рекомендовать для балконов скорорастущие: Cephalondra, Melothria, Mikonia, Pilogyre и Tropaeolum, a также красивые крупноцветные ломоносы (Clematis languinosa, pateus, Sophiae и пр.), которые, однако, надо на зиму вносить в теплое помещение. Из древесных вьющихся растений можно указать лишь на дикий виноград (Amplelopsis) и на американские виды виноградной лозы (Vitis Labrusca, riраriа, vulpina и пр.). Для юга России нельзя не рекомендовать великолепной глицинии (Wistaria chinensis), a в теплых местах там ее может заменить плющ. Вьющиеся растения можно вести двояко: или постоянно подрезать и подвязывать, или же достигнуть покрытия целого балкона, пуская в свободный рост; тогда побеги будут свешиваться, и в общем получится чрезвычайно красивый вид.

'''Африкандеры''' — уроженцы южной Африки, потомки поселившихся там европейцев, преимущественно голландцев. Говорят на голландском языке, с примесью готтентотского. Союз А. возник в 80-х годах XIX ст. после войны Англии с Трансваалем, имел задачею расширение политического влияния голландского населения в стране.

'''Асессор''' (лат., соответствует русскому заседатель) - так называлось в Древнем Риме должностное лицо, облеченное судебною властью. В императорский период это были советники императора, избираемые им из числа сведущих и опытных юристов; на обязанности их лежало давать заключения по сложным тяжебным делам. С течением времени из императорских А. образовался особый суд, известный под названием auditorium principis или auditorium sacrum. Из Рима звание А. перешло в средневековую Европу; здесь оно было присвоено членам резолюционных и заседательских судов. Во Франции некогда тоже существовал род А., сходных с римскими, но они продержались недолго. В Польше слово А. было выражением, весьма употребительным для обозначения разного рода должностей. Так, при всяком суде состоял assessor skrzynkowy - должностное лицо, принимавшее так назыв. пересуды, т. е. деньги, которые стороной, выигравшей процесс, вносились в пользу суда и хранились в особой кассе. Существовали еще т. н. асессорские суды, ведущие свое начало с XV в., когда в королевском суде начали принимать участие высшие сановники, которые имели только право совета королю, а так как они заседали вместе с королем, то и получили название асессоров; для короля их совет был необязателен. С течением времени король иногда давал полномочие асессорам судить процессы без его присутствия и таким образом в XVI в. возникли два рода судов: judicium regis proprium и judicium assesorium. Во времена Сигизмунда Августа был учрежден сеймовый суд, и тогда выработался точный порядок, что должно подлежать компетенции того или другого суда, причем А. суд назывался иногда канцлерским, так как вместо короля стали председательствовать в нем уполномоченные им канцлеры. А. судам подлежали дела, касающиеся: 1) привилегий, 2) апелляционных жалоб на городские суды, 3) королевских имуществ. В 1683 г. канцлер Велепольский и подканцлер Малаховский определили организацию и порядок судопроизводства асессорских судов; в 1764 г. суд этот признан безапелляционным и несколько позже, при Станиславе Августе, переменился его состав, так как в нем стали заседать двое из сената и четверо из дворян, но для решения дел достаточны были четыре лица с председателем. Судов этих было два: один - для Польши, другой - для Литвы; первый собирался в Варшаве, второй в Варшаве или в Гродно. Если король уезжал за границу, деятельность этих судов прекращалась, как и во время бескоролевья; ср. Освальд Бальцер, "Geneza trybunatu Koronnego" (Варшава, 1886). В новейшее время в некоторых немец. государствах название А. присвоено молодым людям, готовящимся к службе по административному или судебному ведомствам и сдавшим для того государственный экзамен.
В России звание А. было введено Петром I. В допетровской Руси организация государственного управления носила резкий характер неразвитости: должности военные не были отделены от должностей гражданских. Реформы Петра устранили этот существенный недостаток и ввели в России понятие о службе и чинах гражданских. Устраивая свои новые учреждения по шведскому образцу, Петр внес должность А. в штаты всех высших учреждений, начиная с коллегий и кончая Сенатом и Синодом. Должности этой соответствовал свой чин. По Петровской табели о рангах лицо, занимавшее известную должность, тем самым получало соответствующий чин, поэтому коллежский А. действительно был асессором в коллегии, но с дальнейшим развитием наших учреждений дело изменилось: чин отделился от должности. С упразднением коллегий звание коллежского А. было сохранено для обозначения известного чина, получаемого чиновником независимо от занимаемой им должности. В настоящее время кол. А. есть чин VIII класса, первый штаб-офицерский чин гражданской службы, соответствующий майору в военной. Чин этот до 1845 г. давал потомственное дворянство, а с тех пор дает только личное. Должность же А. в настоящее время существует в некоторых наших губернских учреждениях: в губернском правлении, в казенной палате, в управлении государственными имуществами - в каждом по одному. А. - младшие члены. Они присутствуют в общем собрании, но не имеют в своем управлении отдельной части; главным образом они употребляются для командировок, за отсутствием одного из членов занимают его место, при накоплении дел у членов председатель поручает им часть дел для производства. Должность А. - наименее устойчивая; неоднократно подвергалась она сокращениям. В 1876 г. министру внутренних дел предоставлено было по мере надобности и по его усмотрению упразднять должности А. в губернских правлениях.

'''Балк-Полевы.''' — Известия об этом роде начинаются с Николая Николаевича Балкен, лифляндского дворянина, который из майоров шведской службы перешел в 1654 г. в русскую службу с производством в полковники. Б. род. в 1630 г., а † 8 октября 1695 г. Сын его, Федор Никол., был генерал-поручиком, кавал. орд. св. Александра Невского и имел портрет имп. Петра I с бриллиантами. Сын последнего, Павел Федорович (до крещения в православную веру носивший имя Петр), был также генерал-поручиком и кавалером орд. св. Александра Невского; род: 1690 г. † в 1743 г. Он был женат два раза; 1) на Марье Федоровне Полевой и 2) на княжне Анне Дмитриевне Порецкой. Указом императора Петра I, вследствие первого брака, Павлу Федоровичу дозволено было принять фамилию Полевых и именоваться Балк-Полев. Внук его, Петр Федорович (последний Балк-Полев), тайн. сов., был посланником в Бразилии (1804 г.), † 23 июля 1849 г. Он имел четыре дочери, одна из них, Мария (Прасковья), была замужем за д. с. с. Ив. Петр. Мятлевым (писателем), а другая, Софья Петр., за генер. от инфант. кн. А. М. Голицыным.

'''Африканская война''' — так называется война, которую вел Юлий Цезарь с приверженцами Помпея, которые после сражения при Фарсале сосредоточились в Африке, завоеванной помпеянцем П. Аттием Варом, нашедшим союзника в нумидийском царе Юбе.

'''Асизи''' или '''Ассизи''' (Asisium) — город и резиденция епископа в итальянской провинции Перуджии, в 22 км к Ю. от Перуджии, на железнодорожной линии Перуджия — Рим, у южного склона горы Монте-Субазио, расположенный высоко и живописно над притоком Тибра — Киашо (Chiascio), 15963 жит. (1880). Город Асизи — место рождения римского поэта Проперция и родина св. Франциска, который здесь построил первый монастырь своего ордена. — Монастырь этот с тех пор считается первоклассным между прочими монастырями францисканского ордена и носит имя «Convento sacro». Долгое время он находился во владении миноритов, в настоящее же время упразднен. Монастырская церковь, выстроенная в готическом стиле немецким архитектором Якобом (начата в 1228 и окончена в 1253 г.), одна из самых замечательных в Италии; в раке покоится тело святого. Превосходные картины старинной школы, между которыми многие принадлежат кисти Чимабуэ и Джиотто, украшают церковь и галереи монастыря. Богато украшенная, с куполами, церковь S-ta Maria degli Angell (в 3 км от города) — произведение Виньолы (1569); в ней находится фреска Ф. Овербека. В 1832 г. обрушилась значительная часть церкви Sta Maria во время землетрясения, но была восстановлена в прежнем виде. Туда собираются массы богомольцев в начале августа. Из древностей в А. находится великолепный портик храма Минервы, равно как развалины и остатки акведука и этрусских городских стен.

'''Бал-курай''' или ''курай'' (по-киргизски медовый тростник, Dorema ammoniacum Don.) — растение из семейства ''зонтичных'', родом из Персии, где оно называется вешак, или ошак; встречается также и в Средней Азии, напр., во многих местах между Аму и Сыр-Дарьей. Настоящее песчаное растение, вышиной до 6 — 7 фут. Стебель и листья перед цветением прекрасного желто-зеленого цвета и покрыты белым налетом, который после цветения и у засушенных экземпляров осыпается. Корни достигают 2,5 дюйм. толщины, имеют форму редьки и очень богаты млечным соком, который вытекает из них крупными каплями, насыщающими песок. Такой же сок вытекает и из растения, особенно у основания лучей зонтика и образует так назыв. аммиачную камедь (Gummi ammoniacum), сначала белую, но потом желтеющую и твердеющую на воздухе. Добывается в Персии, хотя и киргизы хорошо знакомы с растением. Камедь употребляется в медицине как средство, раздражающее слизистые оболочки и способствующее всасыванию нарывов и пр.

'''Африканские общества''' — первое общество, поставившее себе задачей исследования Африки «African Society», основано в Лондоне 1788 г. и преобразовано в 1830 г. в Лондонское географическое общество. В 1873 (17 апр.) образовалось общество в Берлине «Deutsche Gesellschaft zur Erforschung Aequatorial Afrikas», снарядившее 1873—1877 гг. несколько экспедиций путешественников, между прочим, П. Гюсфельдта (на берег Лоанго), Ленда (на Огове), Погга (в царство Муато-Ямво). В сент. 1876 г., по приглашению бельгийского короля, собрались в Брюсселе президенты больших географических обществ, чтобы, под председательством короля, составить « ». Кроме научного изучения Экваториальной Африки, международная комиссия поставила себе целью изыскать способы для улучшения торговли и цивилизации и уничтожить торговлю рабами. В виде филиального отделения этой международной комиссии в Берлине образовался (18 дек. 1876 г.) национальный комитет, слившийся через 2 года (29 апр. 1878 г.) со старым указанным выше Африканским обществом. Кроме филиальн. отделений этой Бельгийской международной комиссии, существующих почти в каждом из европ. государств, посылающих своих делегатов на периодические заседания Бельгийской комиссии, самостоятельно действуют: Итальянский национальный комитет, Африканское общество в Мальте и «African Exploration Fund Committee» при Лондонском географическом обществе.

'''Африканский волк''' — большой шакал (Canis anthus Cuv., С. lupaster Ehr. et Hempr.), похож по внешнему виду на европейского волка, но меньше него. Мех темно-бурый. Хвост пушистый и большею частью висит вниз, но иногда загнут дугой вверх. О других признаках и родстве с домашней собакой см. Собачьи (XXX, 638) и Собаки (XXX, 630). Водится во всей северной Африке до северной Гвинеи включительно.
 .

'''Асимметрическая система''' — одна из шести кристаллографических систем, получившая свое название оттого, что для кристаллов этой системы нет направления, по которому плоскость, проведенная через кристалл, делила бы его на две симметричные части. Кристаллы асимметрической системы лишены симметрии и характеризуются тремя неравными осями, пересекающимися под косыми углами, почему эта система носит также название или . Каждой плоскости соответствует лишь одна ей параллельная, другие от нее независимы. При рассматривании кристаллов одну ось всегда ставят вертикально; из двух боковых осей одна называется брахиосью, а более длинная макроосью. В асимметрической системе кристаллизуются натровые и натрово-известковые полевые шпаты, аксинит, дистен, медный купорос и т. д.

'''Баллаги''' (Ballagi Мор.) — первонач. ''Блох'', венгерский лингвист и богослов, род. 18 марта 1815 г. в Иноце, в Земплинском комитате в еврейской семье, посещал Реформ. коллегию в Паппе и потом Пештский университет. После занятий восточными языками в Париже в 1839 г., Б. впервые выступил в печати с небольшой брошюрой в пользу евреев «A zsidókról» («О евреях», Пешт, 1840 г.). В своем желании способствовать ассимиляции последних с мадьярами, Б. предпринял перевод Библии на венгерский яз., снабдив его критическими и экзегетическими примечаниями, но выпустил только пятикнижие Моисея и книгу Иисуса Навина (Пешт, 1840—43 гг.). Еще в 1840 Б. стал членом Венгерской академии наук, в 1843 г. отправился в Германию, перешел здесь в протестантство и в продолжение года занимался в Тюбингене богословием. Призванный в 1844 г. занять профессорскую кафедру в Евангел. лицее в Чарваше, он оставался в должности до революции 1848 г., во время которой сначала был секретарем генеральн. штаба при Гергее, затем секретарем военного министерства. В 1851 г. Б. снова занял должность профессора в Чарваше, но через некоторое время отправился в Кечкемет, а оттуда в Пешт, где состоял при реформ. Евангелич.-богосл. институте. В 1858 Б. сделан действительным членом Академии наук, в 1878 г. прекратил свою учебную деятельпость. Известностью своей Б. обязан главным. образом работам по исследованию венгерского языка; сюда принадлежат: «Ansführliche theoretisch-praktische Grammatik der ungarischen Sprache» (Пешт, 1843; 8 изд. 1881 г.); «Vollständiges Wörterbuch der ungar. und deutschen Sprache» (2 т., Пешт 1843; 5 изд. 1881); «Magy. nyelo teyes szótára» (полн. слов. венгерск. яз., 2 т., Пешт, 1873); два последние труда Б. составляют ценный вклад в лексикографическую литературу венгерского языка. Далее следует отметить его Сборник мадьярских пословиц (2 т., Пешт, 1850; 2 изд. 1855 г.) и учебн. евр. яз. на венгерск. яз. (Пешт, 1856; 2 изд. 1872 г.). В качестве богослова Б. основал в 1858 г. «Protestant egyházi es iskolai Jар» (Протест. церковная и училищная газета), служившую органом наиболее передовых течений протестантства. Кроме того напечатал: «Die Protestantenfrage in Ungarn und die Politik Oesterreichs» (Гамбург, 1860 г.); «Tájèkozás» Пешт, 1862; 2 изд. 1863 г.); «Renaniána» (1864 г.); «Der Kampf des Protestantismus gegen den Ultramontanismus» (1864); «Biblische Studien» (2 тетр., 1865, 1868 гг.) и др. венгерск. соч. — Сыновья его, Геза (род. 1851 г., профес. Юрид. академии в Шарошпатаке) и Аладар (род. 1853, профес. новейшей истории в Пештск. университ.) также успели уже выдвинуться своими историческими и историко-литературными трудами.
Дополнение
'''Баллаги''' (Мориц Ballagi) — венгерский лингвист и богослов; умер в 1891 г.

'''Асимметрия''' (греч.) — отсутствие соразмерности; асимметрический — несоразмерный. Иногда под А. подразумевают в математике неизмеримость, иррациональность.
Дополнение
'''Асимметрия''' — отсутствие симметрии (см.).

'''Баллагиссар''' (Баллугисар) — так называются великолепные развалины в азиатско-турецком вилайете Ангора, влево от верхнего течения Сакарии (Сангария), в 12-ти километрах к Ю от Сиври-Гиссара. Их считают остатками Пессины, весьма древнего города Галатии, окрестности которого славились замечательным плодородием: здесь процветал культ древнефригийской Сивиллы. От времен римского владычества сохранились древний акрополь, театр, ипподром и храм Сивиллы. См. Баликесри.

'''Афродизиаки''' (Aphrodisiaca, греч.) — средства, имеющие свойство искусственно возбуждать или усиливать половое чувство. Это достигается или психическим путем, действием на воображение, или физическими средствами, опьяняющими напитками и раздражениями. К последнего рода А. принадлежат острые вещества, содержащие кантаридин и производящие воспаление мочеиспускательного канала (шпанские мушки, майские жуки, diabolina). С этой же целью прежде употреблялись пряности (шафран, инбирь, корица), а также мускус и мирра. Все эти средства вредны для здоровья, в особенности острые и наркотические вещества, из которых, надо думать, состояло в старину большинство любовных напитков.

'''Баллада''' (от франц. ballade, итал. ballata, от ballare — плясать) — означала у южно-романских народов, приблизительно с XII столетия, небольшое лирическое стихотворение, состоявшее из трех или четырех строф, чаще же восьми, десяти или двенадцати строф, перемежающихся с припевом (рефреном), и обыкновенно имевшее содержанием любовную жалобу. Первоначально оно пелось для сопровождения танцев. В Италии, между многими другими, баллады сочиняли также Петрарка и Данте. Во Франции, родиной Б. считается Прованс. Этой формой небольшого эпического стихотворения любили пользоваться провансальские трубадуры. При Карле V Б. вошли в употребление и в северной Франции. При Карле VI сочинением Б. прославились Ален Шартье и герцог Карл Орлеанский. В XVII в. Б. писал знаменитый баснописец Лафонтен. Под его пером Б. отличалась простотой и остроумием; но писательница того же века Дезульер лишила Б. этих свойств. В глазах Буало, а затем Мольера, Б. была чем-то устарелым и скучным. Но независимо от такого строго выдержанного, со стороны формы, вида стихотворений, балладой весьма рано привыкли называть во Франции стихотворные пьесы, отличающиеся свободой формы и особенно ярким национальным характером содержания. Такова сохранившаяся до сих пор, как народная песня, Б., рассказывающая об отчаянии дочери французского короля, принужденной выйти замуж за английского принца (дочь Карла VI была замужем за Генрихом V английским). В новейшее время образцы свободной баллады мы встречаем у главы французских романтиков В. Гюго ("La ballade de la nonne" и "Les deux archers") и у Жерара де Нерваля ("La fiancèe fidè le" и "Saint Nicolas").
В Англии Б. изветна издавна. Есть основание предполагать, что Б. принесена норманнскими завоевателями, а здесь получила только колорит мрачной таинственности. Сама природа Англии, в особенности в Шотландии, внушала бардам этих стран настроение, сказывавшееся в изображении кровавых битв и ужасных бурь. Барды в своих балладах воспевали битвы и пиры Одина и его товарищей; позднее поэты этого рода воспевали подвиги Дугласа, Перси и др. героев Шотландии. Известны затем баллады о Робине Гуде, о прекрасной Розамунде, столь популярные в Англии и Шотландии, равно как и Б. о короле Эдуарде IV. Из Б. не исторических замечательна Б. ''о детях в лесу'', отданных дядей-опекуном двум разбойникам для того, чтобы они их убили. Литературную обработку Б. дал Роберт Бернс. Он мастерски воспроизводил старые шотландские предания. Образцовым произведением Бернса в этом роде признается "Песня о нищих" (переведена на русский язык). Вальтер Скотт, Соути, Кемпбель и некоторые другие первоклассные английские писатели также пользовались поэтической формой Б. Напомним, что перу Вальтер Скотта принадлежит Б. "Замок Смальгильм", в переводе Жуковского увлекавшая наших любителей романтизма. В общем, слово баллада получило в Англии своеобразное значение, и стало применяться преимущественно к особому роду лирико-эпических стихотворений, которые были собраны Перчи в "Reliques of ancient English poetry" (1765 г.) и имели большое влияние на развитие не только английской, но и немецкой литературы. Поэтому слово Б. в Германии употребляется в том же смысле, т. е. как обозначение стихотворений, написанных в характере старинных английских и шотландских народных песен. Содержание немец. Б. имеет также мрачный, фантастический характер, и идет эпизодично, так что восполнение в Б. частей, не достающих или связывающих сюжет ее, предоставляется фантазии самих слушателей. В Германии Б. была особенно в моде в конце прошлого и первой четверти текущего столетия, в период процветания романтизма, когда появились баллады Бюргера, Гете, Уланда и Гейне. — Как композитор музыкальных "баллад" в Германии пользуется большой известностью Леве. Упомянем также о знаменитой балладе "Лесной царь" Шуберта.
''Баллада'' явилась в русской литературе в начале нынешнего столетия, когда отжившие свой век традиции старого псевдоклассицизма стали быстро падать под влиянием немецкой романтической поэзии. Первая русская Б., и притом — оригинальная и по содержанию, и по форме — "Громвал" (1772—1803 гг.); но главнейшим представителем этого рода поэзии у нас был (1783—1852 гг.), которому современники дали прозвище "балладника" (Батюшков), и который сам в шутку называл себя "родителем на Руси немецкого романтизма и поэтическим дядькой чертей и ведьм немецких и английских". Первая его Б. "Людмила" (1808 г.) переделана из Бюргера (Lenore). Она произвела сильное впечатление на современников. "Было время, — говорит Белинский, — когда эта Б. доставляла нам какое-то сладостно-страшное удовольствие, и чем более ужасала нас, тем с большей страстью мы ее читали. Она коротка казалась нам во время оно, несмотря на свои 252 стиха". Жуковский перевел лучшие Б. Шиллера, Гете, Уланда, Зейдлица, Соути, Мура, В. Скотта. Оригинальная его Б. "Светлана" (181 3 г.) была признана лучшим его произведением, так что критики и словесники того времени называли его "певцом Светланы". ''Пушкину'' принадлежат Б.: "Песнь о вещем Олеге", "Бесы" и "Утопленник"; ''Лермонтову'' — "Воздушный корабль" (из Зейдлица); ''Полонскому'' — "Солнце и месяц", "Лес" и др. Целые отделы Б. находим в стихотворениях гр. ''А. К. Толстого'' (преимущественно — на древнерусские темы) и ''А. А. Фета.''

'''Асимптота''' (от греч. слов: α, συν, πίπτω) — несовпадающая. Под асимптотой подразумевается такая линия, которая, будучи неопределенно продолжена, приближается к данной кривой линии или к некоторой ее части так, что расстояние между обеими линиями делается менее всякой данной величины; иначе говоря, А. касается данной кривой линии на бесконечном расстоянии от начала координат. Всякая другая линия, параллельная А., хотя и приближается непрестанно к кривой, однако, не может быть названа в свою очередь А., так как расстояние ее от кривой не может быть уменьшено по произволению. Таким образом, число А. для каждой кривой вполне ограничено. С тех пор как греческие геометры стали исследовать свойство кривых линий, образующихся на поверхности конуса от пересечения его плоскостью, стало известным, что ветви гиперболы, будучи неопределенно продолжены, непрестанно сближаются с двумя прямыми линиями, исходящими из центра гиперболы и одинаково наклоненными к ее оси. Эти прямые, о которых упоминает уже Архимед, были еще в древности названы А. и сохранили свое название и по настоящее время. Впоследствии Ньютон показал, что существуют криволинейные А. не только в кривых трансцендентных, но даже в алгебраических, начиная с 3 порядка последних. Действительно, ныне различают А. прямолинейные и криволинейные; но обыкновенно прямолинейной А. присваивают название Асимп., называя криволинейную — . Основываясь на вышеприведенном определении, что прямолинейная А. есть касательная к кривой в точке, бесконечно удаленной от начала координат, легко найти уравнение А. данной кривой. В самом деле, пусть y = f(x) есть уравнение кривой линии; уравнение касательной ее в точке, определенной координатами х и у, будет, как известно, \mathrm{Y - y = \frac{dy}{dx}(X - x)} или \mathrm{Y = \frac{dy}{dx}X + y - x\frac{dy}{dx}.} Чтобы перейти от касательной к А., стоит сделать одно из следующих предположений: 1) x и y = ±∞, 2) х = ±∞, а y = конечному числу и 3) y = +∞, а х = конечному числу, так как этими предположениями мы выражаем, что точка касания находится на бесконечном расстоянии от начала координат. Так, для гиперболы, определяемой уравнением \mathrm{\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} = 1}, находим \mathrm{Y = \pm\frac{b}{a}\cdot\frac{x}{\sqrt{x^2-a^2}}\cdot X + \frac{ab}{\sqrt{x^2-a^2}}}. Полагая х = ∞, найдем \mathrm{\pm\frac{b}{a} - \frac{x}{\sqrt{x^2-a^2}}} \mathrm{ = \pm\frac{b}{a}\cdot \frac{1}{\sqrt{1 - \frac{a^2}{x^2}}}} \mathrm{ = \pm\frac{b}{a},} и \mathrm{\pm\frac{ab}{\sqrt{x^2-a^2}} = 0;} следовательно, уравнение А. рассматриваемой гиперболы будет \mathrm{Y = \pm\frac{b}{a}X} или, что все равно, \mathrm{Y = \pm\frac{b}{a}X} и \mathrm{Y = -\frac{b}{a}X;} последние два уравнения показывают, что гипербола имеет две А. Можно также определить А. следующим образом. Пусть будет У А. = Х + В уравнение А., не параллельной оси у. Ордината у кривой, соответствующая абсциссе x, для весьма больших величин сей абсциссы будет очень мало разниться от ординаты У а-ты, так что можно ее принять у = Ах + В + ε, подразумевая под ε количество, уничтожающееся вместе с \mathrm{\frac{1}{x}.} Итак, полагая x = ∞, найдем пред. \mathrm{\left(\frac{Y}{X}\right)} = пред. \mathrm{\left\{A+\frac{B\pm\varepsilon}{x}\right\}=A,} и пред. (у — Ах) = пред. (В + ε) = В. Следовательно, для определения постоянного количества стоит только в уравнении кривой положить \mathrm{\frac{Y}{X} = q} или y = xq и сыскать предел, к которому стремится q для бесконечно больших значений х. Величина В определится, если в уравнении кривой примем у — Ах = ν, или у = Ах + ν. Изменив х на у и наоборот и рассуждая так же, как и выше, найдем А., не параллельные оси х. Так, например, уравнение рассмотренной нами гиперболы через подстановку qx вместо у дает \mathrm{\frac{a^2}{x^2} - \frac{q^2x^2}{b^2} = 1} или \mathrm{q^2 = \frac{b^2}{a^2} - \frac{b^2}{x^2};} полагая х = ∞, найдем \mathrm{q^2 = \frac{b^2}{a^2}}, или \mathrm{q = \pm\frac{b}{a}A}. Полагая в том же уравнении \mathrm{y = Ax + \nu = \pm\frac{b}{a}x + \nu}, получим \mathrm{\frac{x^2}{a^2} - \frac{(\pm \frac{b}{a}x + \nu)^2}{b^2} = 1,} или \mathrm{\nu = \pm\frac{b}{a} \times \sqrt{x^2-a^2}-x}, где, полагая x = ∞, получим ν = 0 = B; следовательно, уравнение А. предложенной гиперболы будет, как и выше, \mathrm{Y = \pm\frac{b}{a}X}, что и требовалось доказать. Бесчисленное множество кривых имеет А.; укажем, кроме упомянутой уже гиперболы, следующие кривые, имеющие А.: конхоида, логарифмическая линия, циссоида, декартов лист и др. Чертежи I, II и III представляют (см. приложение) примеры а-ты: линии KL и MN служат (черт. I) асимптотами нормальной равносторонней гиперболы, получающейся от пересечения поверхности конуса плоскостью, — пересекающимися в точке О, начала координат, под прямыми углами; линии AF и AG (черт. II) изображают А. частей СВ и CED так называемой пересечной гиперболы. Змиевидная гипербола DBE (черт. III) имеет асимптотой линию АС. Пример ''асимптотической кривой'' усматриваем в кривой 3-го порядка, определяемой уравнением \mathrm{y = x^2 + \frac{1}{x}}. Очевидно, что по мере увеличения абсциссы x в положительную или отрицательную сторону член \mathrm{\frac{1}{x}} будет неопределенно уменьшаться, а \mathrm{x^2} увеличиваться, так что ордината у будет приближаться все более и более к значению \mathrm{x^2} , которого, однако, никогда не достигает. Отсюда ясно, что рассматриваемая нами кривая имеет А-ской кривой параболу, определяемую уравнением \mathrm{y=x^2} . Для весьма малых положительных или отрицательных значений абсциссы х случится обратное положение: численная величина дроби — неопределенно возрастает, а \mathrm{x^2} , напротив того, уменьшается, так что ордината у будет стремиться к равенству с \mathrm{\frac{1}{x}}; таким образом, равносторонняя гипербола, отнесенная к своим асимптотам, будет также А-ою предложенной кривой.
 
На чертеже IV (см.) предложенная кривая означена буквами а, а, b, b… а′, а′, b′, b′…; парабола буквою р, гипербола — q. Парабола служит асимптотической кривой ветвям a, a, a,… и a′, a′, a′… кривой, а гипербола — ветвям b, b, b… и b′, b′, b′… Сверх того, предложенная кривая имеет прямолинейную А., а именно, ось уу′.
 поверхности называется прямая линия, пересекающая поверхность по крайней мере в двух бесконечно удаленных точках.
 — плоскость, касающаяся данной поверхности в бесконечно удаленной точке, но не лежащая вся в бесконечности.
 — поверхность, обертывающая асимптотические плоскости к некоторой поверхности. Всякая поверхность имеет, вообще говоря, бесконечно большое число бесконечно удаленных точек, а именно все точки пересечения ее с бесконечно удаленною плоскостью, совокупность которых составляет бесконечно удаленную кривую, лежащую на данной поверхности. Всякой точке этой кривой соответствует одна А., так что поверхность имеет бесконечное число А., вещественных или мнимых. Так как в то же время во всякой точке можно провести к поверхности касательную плоскость, то поверхность имеет и бесконечное число асимптотических плоскостей, вещественных или мнимых. Всякая такая плоскость заключает в себе бесконечное число А., а так как все эти А. пересекают поверхность в одной и той же бесконечно удаленной точке, то они между собой параллельны. А.-ческая поверхность очевидно линейчатая поверхность. Пусть уравнение данной поверхности есть F(x, y, z) = 0 и пусть \mathrm{x - \nu / \lambda} = \mathrm{y - \eta / \mu} = \mathrm{z - \zeta / \nu} есть уравнение одной из А. Расположим Е по однородным функциям n-го, (n−1)-го и т. д. измерений: \mathrm{F = \varphi_n + \varphi_{n-1} + \dots \varphi_1 + \varphi_0}. Точки пересечения А. и поверхности суть корни уравнения \mathrm{F (\xi + \lambda r, \eta + \mu r, \zeta + \nu r)} = 0. Назовем через D операцию \mathrm{\xi \frac{d}{d \lambda} + \eta \frac{d}{d \mu} + \zeta \frac{d}{d \nu}}; тогда будет, если \mathrm{\varphi' \varphi_{n-1}} означают функции от λ, μ, ν \mathrm{r^n\varphi_n + r^{n-1}\varphi_{1-n}(D\varphi_n+\varphi_{n-1}) + r^{n-2}\frac{1}{2}(D^2 \varphi_n + D\varphi_{n-1} + \varphi_{n-2}) + \dots = 0}. Простая A. получится, если два корня этого уравнения обратятся в бесконечность, т. е. если \mathrm{\varphi_n} = 0 и \mathrm{D\varphi_n + \varphi_{n-1}} = 0. Уравнения эти показывают, что все асимптоты параллельны производящей конической поверхности \mathrm{\varphi_n (x, y, z)} = 0 и что все А., параллельные одной из производящих этого конуса, лежат в одной плоскости, параллельной плоскости касательной к конусу с соответствующей производящей.
Уравнение \mathrm{u = D\varphi_n + \varphi_{n-1} = 0} есть уравнение одной асимптотической плоскости. Для смежной асимптотической плоскости будет \mathrm{\frac{du}{d\lambda}d\lambda + \frac{du}{d\mu}d\mu + \frac{du}{d\nu}d\nu} = 0 причем также \mathrm{\frac{d\varphi_n}{d\lambda}d\lambda + \frac{d\varphi_n}{d\mu}d\mu + \frac{d\varphi_n}{d\nu}d\nu} = 0 и в силу равенства \lambda^2 + \mu^2 + \nu^2 = 1 \mathrm{\lambda d \lambda + \mu d \mu + \nu d \nu} = 0, откуда получается \mathrm{\frac{du}{d\lambda} : \frac{d\varphi_n}{d\lambda} = \frac{du}{d\mu} : \frac{d\varphi_n}{d\mu} = \frac{du}{d\nu} : \frac{d\varphi_n}{d\nu}}. 
Это последнее уравнение вместе с u = 0 изображает линии сечения двух смежных асимптотических плоскостей, то есть одну из производящих асимптотической поверхности. Исключая из этих двух уравнений и \varphi_\mathrm{n}(\lambda, \mu, \nu) = 0 величины λ, μ, ν, получим искомое уравнение асимптотической поверхности. Можно показать, что в общем случае порядок асимптотической поверхности для поверхности n-го порядка есть n(3n−5). Поверхности 2-го порядка суть единственные, для которых асимптотические поверхности также 2-го порядка. В особенных точках поверхностей их асимптотические поверхности могут быть низшего порядка. В каждой касательной плоскости есть две инфлексиональные касательные (см. это сл.); точно так же в каждой асимптотической плоскости есть две инфлексиональные асимптоты, проходящие через три последовательные точки поверхности, а так как плоскость, проведенная через инфлексиональную касательную, пересекает поверхность по кривой, имеющей точку перегиба в точке касания этой касательной, то кривая пересечения поверхности и плоскости, проходящей через инфлексиональную асимптоту, имеет точку перегиба в бесконечности. Инфлексиональные асимптоты суть линии пересечения поверхности \mathrm{\tfrac{1}{2}D^2\varphi_n + D\varphi_{n-1}} = 0 и плоскости \mathrm{D\varphi_n + \varphi_{n-1}} = 0. 
Если поверхность имеет двойную точку в бесконечности, то вместо конуса \varphi_n = 0 получится цилиндр второго порядка. Касательные в двойной точке, вообще говоря, пересекают поверхность в трех точках. Точно так же есть шесть производящих асимптотического цилиндра, пересекающих поверхность в четырех точках. Кривая пересечения поверхности с плоскостью, параллельной направлению производящих цилиндра, имеет двойную точку в бесконечности. Эта двойная точка обращается в угловую точку, если плоскость проходит через производящую цилиндра.
 . — Так называется точка, около которой обращается кривая и, неопределенно приближаясь к ней, никогда ее не достигает. Примером А-ой точки могут служить так назыв. локсодромия и спираль арифметическая (см. эти слова).

'''Баллантайн''' (Ballantyne; Джемс) — известный ориенталист, род. 13 дек. 1813 г. в Кельси, в шотландском графстве Роксбурге, много лет посвятил изучению восточных языков в Гелейберколледже, и по возвращении оттуда назначен преподавателем восточных языков в Naval и Military Academy. Позднее он отправился в Ост-Индию, где с 1841 занимал место директора (Principal) Коллегии в Бенаресе, а с 1856 читал также нравственную философию; возвратившись в 1861 г. в Европу, был назначен библиотекарем в «East-India Office», но 16 февр. 1864 умер. Первые его сочинения составляли большей частью пособия к изучению санскрита и новейших индийских языков. Сюда относятся: «Catechism of Sanskrit grammar» (Лонд., 1843; 2 изд. 1868); «Elements of Hindi Braj-Bakha grammar» (Лонд., 1839; 2 изд., 1862); «Grammar of Hindostanee language» (Лонд., 1838 и 1842); «Grammar of the Mahratta language» (Эдинб., 1839) и т. д. В Индии Б. издал санскритскую грамматику «Lagu-Kaumudi» с переводом и комментариями (3 т., Мирзапур, 1849—52; 2 изд., Бенарес, 1867); первую часть «Mahâbhâshya», т. е. толкования Патандисали на грамматику Паники, и начало перевода «S&acirc;hityadarpana». Более ценны его переводы важнейших произведений школ Nyâya и Sânkhya и философских трактатов ведантской и других индийских философских школ. Установить связь между индийской и европейской наукой пытался Б. в «Synopsis of science, in Sanskrit and English» (Бенарес, 1856) и в «Christianity contrasted with Hindu philosophy» (Бенарес, 1859).

'''Афродита''' — греческое имя Венеры (см. это сл.), богини любви, называется иногда также ''Афрогенеей'', родившейся из пены морской. ''Афродизии'' — праздники в честь А., устраивавшиеся во многих местах Греции и М. Азии, особенно на Кипре.

'''Балланш''' (Ballanche; Пьер Симон) — французский писатель и поэт, род. 4 авг. 1776 г. в Лионе и вследствие болезненности с детства отличался серьезностью не по летам и вел уединенную, созерцательную жизнь. Отец его владел типографией и книжным магазином, и он сам долгое время стоял во главе этого дела. Из первых опытов его на писательском поприще достойна упоминания брошюра: «Du sentiment considèrè dans ses rapports avec la littèrature et les arts» (Лион, 1801 г.), направленная против монтаньяров. Начало известности Б. положила поэма его «Antigone» (1814 г.), символически-эпического характера, написанная прозой, но прекрасным языком. Она может служить введением к историко-философским сочинениям Б., так как содержит в зародыше учение его об искуплении, составляющее основание его философского миросозерцания. Возвращение Бурбонов, постоянным приверженцем которых он был, побудило Б. поселиться в Париже. Вскоре он напечатал «Essai sur les institutions sociales» (Пар., 1818 г.), где старался примирить между собой воззрения крайних и либералов. Его важнейшим трудом слдует признать оставшуюся, впрочем, незаконченной философию истории — «Essai de palingénèsie sociale», содержащую, рядом с некоторыми мистическими воззрениями, ряд глубоких истинно философских мыслей. Б. † 12 июня 1847 г. Он не занимал определенного места среди франц. философов и долго оставался незамеченным. Лишь с изданием полного собрания его сочинений (4 т., Пар., 1831 г.), он стал пользоваться некоторым влиянием; с 1842 г. был членом Академии наук.

'''Афродитиана''' — апокрифическое сказание о поклонении восточных волхвов Спасителю, по пергаменной рукописи XIII в., издано Тихонравовым в «Памятниках отреченной русской литературы». Об этом сказании говорит Максим Грек, что оно у некоторых православных «честно и прелюбимо».

'''Асинарус''' (Asinarus) — небольшая речка на юго-восточном берегу острова Сицилии, ныне Фиуме-ди-Ното или Фальконаре (в Сиракузской провинции), впадающая в море близ Ното. Знаменита поражением, нанесенным афинскому войску, предводимому Никием, в 413 г. до Р. Х. сиракузцами, которыми начальствовал Гилиппос. Воспоминание об этой победе сохранилось до настоящего времени, и в Сиракузах ежегодно справляется народный праздник Asinaria.

'''Балларат''' (Ваllаrаt) — город, резиденция епископа и одна из важнейших золотоносных местностей (Diggins) в англ. колонии Виктория в южн. Австралии, в Гренвильском округе, в 100 км к ЗСЗ от Мельбурна, 82 км к СЗ от Гилонга, соединен с обоими городами жел. дор. Кроме того железная дорога идет также на Арарат в Горшем (110 км), другая — в Мериборо (65 км). Б. распадается на два различных города, с самостоятельным муниципальным управлением в каждом: Ballarat-East с населением (1881 г.) в 16044 ж. и Ballarat-West с 22425 жит. В октябре 1851 г. здесь открыты золотые россыпи, и Б. с тех пор приобрел важное значение. Золото, здесь находимое, отличалось с самого начала замечательной чистотой и до сих пор считается самым лучшим на всем земном шаре. Здесь также найдены и самые большие самородки, (от 15—75 кг весом). Тотчас по открытии россыпей не менее 7000 золотоискателей образовали здесь временный город, состоявший первоначально из кое-как сколоченных палаток. Раньше золото находили на поверхности, затем — на глубине от 1—30 м; теперь же золото добывается, так же как в рудниках, при помощи машин, акционерными компаниями со значительным основным капиталом. В конце 1880 г. в участке Б. занималось всего 8218 рабочих (в том числе более 2000 китайцев); площадь обрабатываемого участка равняется 416 кв. км. С 1873 г. в Б. устроена Горная академия для теоретического и практического образования, со значительной библиотекой и музеем, содержимая на средства города, но щедро субсидированная правительством. Многочисленные шерстопрядильни, кожевенные и мыловаренные заводы свидетельствуют о возрастающей промышленной деятельности населения. Кроме золотых россыпей Б. обладает плодороднейшей землей во всей колонии, представляющей к тому же благоприятнейшие условия для овцеводства, вследствие чего здесь добывается лучшая шерсть во всей Австралии.

'''Асиндетон''' (греч. несвязный) — так называется в грамматике и риторике такой способ выражения, при котором предложения или слова, не связанные союзом, совершенно понятны и без союза. Всего чаще это бывает при перечислениях, например: Демосфен, Эсхин, Лизий были великие ораторы. Как риторическая фигура, А. встречается при быстрой, пылкой речи — известный пример в изречении Цезаря «Veni, vidi, vici» (пришел, увидел, победил). — Противоположное этому понятие называется .

'''Баллей''' (Ваllеi, средневеков. Balliva, Ballia) — слово, обозначавшее в средние века земельные или территориальные участки владений, принадлежавших рыцарским орденам, как, напр., Тамплиерам, или Храмовникам, Иоаннитам, Тевтонским рыцарям и др. Участками этими обыкновенно управляли отдельные "комтуры", отчего они нередко упоминаются под названием "комтурств" (см. это сл.).

'''Афросиаб''' — древнее городище близ г. Самарканда, основание коего приписывается царю Турана А.-бу. При раскопках здесь были находимы монеты греко-бактрийского периода, бронзовые зеркала, погребальные урны и т. п.

'''Асинкрит''' (Άσύγκριτος, Римл. XVI, 14) — апостол из числа семидесяти, из римских христиан, приветствуемый апост. Павлом в послании к Римлянам. По преданию, А. был епископом в Иркании Азийской. Память 4 января и 8 апреля.

'''Баллен''' (Клод Ballin) — знаменитый французский золотых дел мастер, род. в Париже в 1615 г., умер в Лувре 22 янв. 1678 г. Уже с самых юных лет Б. выказывал огромный талант в своем мастерстве; на девятнадцатом году жизни он сделал четыре серебряных вазы, купленные кардиналом Ришелье, и золотое зеркало для Анны Австрийской, возбуждавшие всеобщее удивление. Но полного расцвета художественная деятельность Б. достигает при Людовике XIV. Первая шпага для молодого короля была отделана Б., и с тех пор ему были поручаемы все важнейшие заказы. Гигантские серебряные вазы, подсвечники, целые массивные серебряные столы и т. п., все покрытые резьбой и узорами, наполнили Версаль. Но вот это-то именно, что произведения Б. делались из серебра, а не из малоценной бронзы, и послужило поводом, что до нас дошло очень немного из его произведений. Король, все более и более нуждаясь в деньгах, отправил в конце жизни большинство этих произведений искусства на монетный двор для сплава и чеканки из них монеты. Но Б. еще до того умер, в 1678 году. Последние годы он работал, главным образом, медали и жетоны, по приказанию короля. — Почти одновременно с ним жил другой знаменитый золотых дел мастер, тоже , его племянник, род. в Париже в 1661 г. и умерший в Лувре 18 марта 1754 г. Он был придворным мастером Людовика XV, которому, между прочим, сделал королевскую корону, замечательную по своей легкости, так как она предназначалась на голову дитяти, каким был еще тогда Людовик XV. Из лучших его произведений можно назвать лампаду в часовне Богоматери в Notre-Dame, подсвечники в церкви С.-Жан в Лионе и проч.

'''Афросидерит''' — минерал, представляющий по составу алюмосиликат из группы лептохлоритов. Содержит 24—27% SiO 2 , a также значительные количества FeO и Fе 2 О 3 . Встречается в добычах красного железняка близ Вейльбурга (в Нассау) и в граните близ Стригау (в Силезии).

'''Асир''' также ''Ассер'' (евр. Ascher, т. е. счастливый, Felix) - сын Иакова и Зильпы и родоначальник названного по его имени израильского колена, область которого лежала к С. от Палестины, на берегу моря.

'''Баллени''' — группа островов под 66°48′ ю. ш. и 163°11′ в. д., в 450 км к С от Земли Виктории; открыты китоловом Баллени в 1839 г. Всех о-вов 5, покрыты вулканами (Фриманс-пик — до 4000 м выс.) и глетчерами. Последнее извержение было на о-ве Бёкле в 1839 г.

'''Асистолия''' (греч.) — относительное бессилие сердечных сокращений; симптом, часто наблюдаемый во всех острых и хронических болезнях сердца.

'''Балленштедт''' (Ballenstedt) — город в герцогстве Ангальтском, у сев.-вост. подножия нижнего Гарца, на р. Гетеле, соединенный при посредстве ветви на Фрозе с жел. дор. Галле — Лёне, местопребывание окружного начальства, 4811 жит. (1880 г.), занимающихся главным образом земледелием, огородничеством и весьма прибыльным здесь садоводством, а также пивоварением. Б. с 1765 г. был резиденцией герцогов Ангальт-Бернбургских и с 1863 г. служит местопребыванием вдовствующей герцогини Фридерики. Замок первоначально был бенедиктинским монастырем, настоятель которого в 1525 г. уступил свои права князю Вольфгангу, устроившему здесь свою резиденцию. Замок расположен на скалистой горе, с парком, библиотекой, различными коллекциями и картинами нидерландских мастеров. В замковой церкви найдены недавно останки Альбрехта-Медведя.

'''Афтит''' — особая золотообразная лигатура, принятая у франц. ювелиров; состоит из 800 частей меди, 170 золота, 25 платины и 10 частей вольфрамовой кислоты.

'''Аскалон''' (евр. Ашкелон, араб. Аскал''а''н) — один из пяти филистимлянских главных городов в Палестине, между Газою и Асдодом, на берегу Средиземного моря, в местности, богатой виноградом, маслинами, орехами и гранатами. Он нередко упоминается в Ветхом Завете. Ионафан, из рода Маккавеев, дважды овладевал городом. Ирод выстроил там бани, дворцы и вырыл колодцы. А был центром культа Деркеты, т. е. Афродиты Урании сирийцев и палестинцев. Здесь у нее был храм и пруд с посвященными ей рыбами. Аскалонцы во все времена враждовали с иудеями и перенесли эту ненависть и на христиан, имевших здесь епископство от IV до VI века. При калифе Омаре А. принадлежал к числу более укрепленных городов Палестины. Им овладели мусульмане (638), и он оставался под их властью до 19 авг. 1153 г., когда взят был Балдуином III, королем иерусалимским. Еще ранее, 12 августа 1099 года, при А. крестоносцы одержали под предводительством Готфрида Бульонского победу над несравненно сильнейшим войском египетского султана. После битвы при Гиттине 1187 года сарацины снова овладели А. В 1191 г. он был взят Ричардом Львиное Сердце, а в 1192 г. вследствие условия мира, заключенного между христианами и мусульманами, укрепления А. были разрушены соединенными силами. С 1240—47 А. снова находился в руках христиан. В настоящее время А. необитаем и посещается только по причине развалин храмов, театров и монастырей. От А. получил свое название особый вид мелкого чеснока, разводившегося в прежнее время в его окрестностях (Ascalonitae, Echalottes).

'''Аскалоф''' (Ascalophus) — род сетчатокрылых насекомых (Neuroptera), принадлежащий к семейству муравьиных львов (Myrmeleontidae); заключает много тропических и южно-европейских видов; в Средней Европе встречается только 1 вид — Asc. macaronius, по внешности напоминающий бабочку; усики булавовидные, крылья желтые с черным; длина 2 см. Личинка на лугах, походит на личинок муравьиных львов и питается тлями.

'''Баллестерос''' (Ballesteros Франсиско) — испанский генерал и государственный деятель, род. в 1770 г. в Сарагоссе, рано поступил в военную службу и уже в 1793 г. участвовал в сражениях с французами. Несправедливо в чем-то обвиненный, он в 1804 г. должен был оставить армию в чине капитана, но вскоре получил место в одной из пограничных таможен Астурии. Уполномоченный юнтой этой провинции, во время французского нашествия в 1808 г. собрать полк добровольцев, он выполнил эту задачу, соединился с Кастаньо и много лет сражался на Ю, покрывая себя славой. Когда главноначальствующим над армией назначен был Веллингтон, Б. отказался служить под командой иностранца, за что был арестован и сослан в Сеуту. Вскоре, однако, он снова получил назначение корпусным командиром. По возвращении Фердинанда VII Б. в 1815 г. был военным министром, но уже 22 окт. потерял этот пост вследствие интриг придворной камарильи и прожил много лет в Вальядолиде вдали от общественной дятельности. Когда в 1820 г. в Испании вспыхнула революция, Фердинанд VII призвал его снова и Б. побудил его принять конституцию 1822 г. Король назначил его вице-президентом временного правительства. Первым долгом Б. было приказать раскрыть все государственные тюрьмы и темницы инквизиции и возвратить городскому управлению Мадрида организацию, данную ему кортесами 1812 г. Когда в июле 182 2 г. враги конституции пытались с помощью гвардии произвести государственный переворот, Б. стал во главе милиции и рассеял мятежников. В войне 1823 г. с французами он командовал частью войска, предназначенного для защиты Наварры и Арагона, но должен был, после нескольких неудачных стычек, отступить к Ю и 14 авг., уже у границ Гранады, начать переговоры с главнокомандующими франц. войска. Когда король указом от 1 октября объявил все решения конституционного правительства недействительными, Б. в письме к герцогу Ангулемскому резко высказался против этого указа и устанавливаемого им абсолютистского режима. Исключенный за то из числа амнистированных в 1824 г., он эмигрировал в Париж, где и † в 1832 г. — ''Луи Лопес Б.'', брат предыдущего, род. 1778 г. в Галисии, с 1808 г. был военным комиссаром, потом состоял генерал-директором государстверных доходов, когда в 1825 г. благодаря влиянию Угартеса призван был на пост министра финансов, в эпоху полнейшего упадка финансовых средств страны. Несмотря на многочисленные затруднения, ему представлявшиеся, он оставался на этом посту до 1833 г., когда, будучи сторонником абсолютистской партии, вышел в отставку, не желая управлять при изменившихся условиях. Обладая крупным состоянием, он жил после того частным человеком, в совершенном удалении от общественной деятельности; † 12 окт. 1853 г.

'''Афтоний''' (Aphtonius) — знаменитый ритор конца III и начала IV ст. после Р. Х.; его «Προγυμνάςματα» долгое время были полагаемы в основу обучения риторике. Особенно пользовались известностью задачи (письменные упражнения на определенную тему по определенному плану — χρεια, названные по его имени «Chria Aphtoniana». — Сочинение А. впервые было издано в «Collectio rhetorum graecorum» Альдусом (Вен., 1508), исправлено в сборнике Вальца, «Rhetores graeci» (т. 1; 2 т. был издан Спенгелем), и потом несколько раз было перепечатываемо; хорошее издание Пецгольда (Лейпциг, 1839).

'''Аскан''' (''Ascan'') — сокращение у натуралистов, означающее Петра Аскания (''Peter Ascanius''), известного зоолога, род. 1723, † в должности врача в Копенгагене 1803 г.

'''Баллестрем''' (граф Франц Ballestrem) — германский политический деятель. Род. в 1834 г. Сын богатого силезского помещика; учился в духовных учебных заведениях; с 1855 г. состоял на прусской военной службе, участвовал в войнах 1866 и 1870 гг.; вследствие падения с лошади получил увечье и вышел в отставку. С 1872 г. состоит депутатом рейхстага, где принадлежит к партии центра, именно к его аграрно — консервативному крылу. Принял деятельное участие в борьбе центра против культуркампфа, веденного правительством Бисмарка при содействии прогрессистов. В разгар этой борьбы, когда в заседании рейхстага 4 дек. 1874 г. Бисмарк говорил о покушении на его жизнь, совершенном Кулльманом в Киссингене, и обвинял в нем партию центра, Б. громко крикнул ему ставшее знаменитым «пфуй», которое президент рейхстага Форкенбек немедленно квалифицировал как «непарламентское выражение», а Бисмарк — как выражение «бесстыдное». В 1891 г. Б. избран в прусский ландтаг. В 1893 г. он, вопреки громадному большинству своей партии, высказался за военный законопроект гр. Каприви, и потому отказался выставить свою кандидатуру на выборах 1893 г. В 1898 г. выбран вновь, в 1903 г. переизбран. С 1898 г. состоит президентом рейхстага. В качестве президента он сперва обнаруживал замечательное беспристрастие и твердость по отношению к правительству. В 1900 г. он призвал к порядку одного депутата за выражение: «У социал-демократов нет патриотического чувства». В июне 1899 г. он решительно заявил министру торговли Брефельду, упрекнувшему депутата Резике за привлечение в дебаты монарха, что он не допустит замечаний депутатам с чьей бы то ни было стороны, считая это вторжением в сферу прав президента. Когда на следующий день в официальном отчете эта сцена была передана неправильно, Б. опубликовал письмо, в котором восстановил истинный смысл своего замечания. Несколько позже он сделал в том же духе замечание канцлеру Гогенлоэ. Начиная с 1900 г. твердость и беспристрастие Б. подвергались сильным искушениям. Во время обсуждения проекта увеличения флота, решительным сторонником которого был Б., на левой рейхстага утверждали, что он руководит прениями не вполне беспристрастно. За заслуги его по проведению проекта он получил звание прусского действительного тайного советника. В 1902 г. во время обсуждения таможенного тарифа Б. явно содействовал аграриям, систематически стесняя свободу речи их противников, в особенности социал-демократов, нарушал ранее установленное им самим право критиковать речи императора, если они опубликованы официально, содействовал нарушению парламентских обычаев относительно порядка обсуждения законопроектов. Популярность, которую он сперва было приобрел среди различных партий, он быстро утратил, и стал считаться, по крайней мере в рядах оппозиции, образцом придирчивого, деспотичного и пристрастного президента.

'''Аскани''' — деревня Кутаисской губ., Озургетского уезда, к В. от города Озургети, близ реки Баквисцкали, дворов 144, жителей 948, 3 правосл. церкви и школа. Населена гурийцами. На неприступной скале, у подошвы горы Сареб в Самуменских горах, развалины крепости, построенной князьями Мучутадзевыми в XIV столетии.

'''Баллестрем-ди-Кастелленго''' (Ballestrem di Castellengo, графиня Евфимия) — популярная немецкая романистка, род. 18 августа 1854 г. в Ратиборе, в Верхней Силезии, с 1872 г. сотрудничает в литературных повременных изданиях. Собрание своих сочинений издала под заглавиями «Blätter im Winde. Novellen» (Бреславль, 1876 г.); «Gesammelte Novellen» (Бреславль, 1876 г.) и «Verschlungene Pfade» (Бреславль, 1877 г.); за этими сборниками последовали романы: «Lady Melusine» (1878 г.); «Das Erbe der zweiten Frau» (1878 г.) и «Heideröslein» (1880 г.); сборник ее стихотворений «Tropfen im Ocean» (1878 г.) свидетельствует о лирическом ее таланте. Она написала кроме того драму «Ein Meteor» (1880 г.) и издала ряд сборников, содержащих избранные места выдающихся немецких и английских поэтов.

'''Аффартодокеты''' (αφθαρτος — нетленный) — приверженцы монофизитства в VI в., называемые также фантазиастами. Согласно с учением своего главы, епископа Юлиана Галикарнасского, они приписывали Иисусу Христу лишь кажущееся тело, которое поэтому не могло подлежать тлению. Одно время они имели сильных защитников; императором Юстинианом был издан указ в их пользу (563 г.), но они сами запутались в тонкостях своего учения, и секта не имела широкого распространения.

'''Асканий''' - Судя по преданию - сын Энея и Креузы, вынесенный на руках отца из пылавшей Трои. А. явился в Италию, где Эней женился на Лавинии, дочери царя Латина, и сделался наследником его царства. После Энея он принял правление и выстроил Альба-Лонгу, где царствовал после его смерти сын Лавинии (Эней) Сильвий, тогда как его собственный сын Юлий, предполагаемый родоначальник рода Юлиев, удовольствовался наследственным саном жреца. По другим преданиям, А. сам назывался Юлием.

'''Аффект''' (лат.) — противоположность спокойствию духа, обозначает всякую, вызванную чувством, приостановку или затруднение в обыкновенном, нормальном течении представлений. Таким образом, А. лишает человека спокойной рассудительности мышления и воли. Обыкновенно поводами аффектов служат сильные и внезапные впечатления, под влиянием которых потрясается и внезапно изменяется душевное состояние человека. Впечатления эти весьма разнообразны, как по роду, так и по степени нарушения, которое ими производится в нашем внутреннем мире. Старая психология, со своей теорией отдельных душевных способностей, относила А. к области чувствований, а страсти — к области воли; разделение это теперь оставлено вместе с самой теорией самостоятельных душевных способностей. Однако, следует отличать А. от страстей: первые обыкновенно возникают внезапно и, быстро достигнув своего высшего напряжения, столь же быстро исчезают, уступив место реакции; вторые отличаются большей продолжительностью и постоянством, развиваются и нарастают часто весьма медленно, но, раз овладев душевным состоянием человека, только с большим трудом могут быть подавлены. Степени А. весьма различны. В высшем напряжении они действуют ошеломляя, иногда даже причиняя смерть, как, напр., испуг от радости или страха. Чувства, вызываемые А., могут быть как приятными, так и неприятными или даже одновременно и радостными и печальными, как, напр., при удивлении. По отношению к способу потрясения душевного спокойствия, А. могут быть разделены на эксцитирующие, или возбуждающие, как гнев, месть, радость, и угнетающие, как скорбь, печаль и т. д. При близкой связи, существующей между духовными и телесными состояниями, потрясение, обнаруживающееся в А., переходит и на тело, что доказывается испытываемым в этих случаях чувством облегчения или стеснения, румянцем от стыда, бледностью при гневе и т. д.; тело же, наоборот, противодействует продолжительности А. При высших степенях А., сама природа позаботилась о средствах разрешения А., напр., слезами или смехом. Нет никакого основания утверждать, что только человек подвержен аффектам, так как и у животных обнаруживаются подобные явления; однако, только человек, в силу своего высшего духовного развития, способен подавлять в себе и укрощать А.
''В уголовном праве'' вопрос о влиянии и значении А. представляется весьма спорным как со стороны теоретической, так и практической. Преступление есть продукт не только одних внешних обстоятельств, но и характера, темперамента человека, результат отсутствия в нем привычек к правомерной жизни; борьба с этими внутренними элементами преступления составляет один из моментов наказания. Там, где противозаконная деятельность является продуктом психического расстройства, наказание заменяется лечением, надзором, роль тюрьмы исполняют больница, убежища. Но безнаказанность деяний, учиненных в аффекте, в порыве страсти, не может быть допущена. Иначе пришлось бы открыть свободный путь всякой необузданности, животным инстинктам и отказаться от охраны государства, общественного порядка и спокойствия. Но, с другой стороны, А., как внезапные, порывистые возбуждения организма, сопровождаются целым рядом не только телесных, но и психических изменений, причем последние не остаются без влияния на вменяемость (см. это сл.). Человек под влиянием А. или охватывается всецело одной идеей, одним желанием, теряет всякую возможность оценки побуждений, возможность борьбы и выбора; иногда даже само восприятие впечатлений, благодаря А., получает фантастический характер; или же наоборот, жизнь психическая притупляется, настроение принимает характер подавленности, поступки становятся бессознательными и безотчетными. Очевидно, что при таких условиях вменяемость и ответственность существовать не могут. Поэтому необходимо принять то начало, что если обыкновенные, так сказать, физиологические А., не устраняют вменяемости, а могут только повлиять на меру ответственности, то А., переходящие грань обычного нервного возбуждения и получающие характер патологический (болезненный), устраняют вменяемость подобно преходящему безумию. Наше действующее законодательство (Уложение о наказаниях уголовных и исправительных и Устав о наказаниях, налагаемых мировыми судьями) не указывает в числе состояний невменяемости на А., так что, в случае учинения деяния в патологическом А., не соединенном с душевной болезнью, суд может освободить подсудимого только одним способом — ответив отрицательно на общий вопрос о виновности. Относительно же влияния А. физиологического на степень ответственности существуют особые постановления в ст. 134 п. 5 Улож. о наказ. и в ст. 13 п. 2. Мир. Уст. В обоих этих случаях закон указывает только на одну группу аффектов — на сильное раздражение (по Уложению о наказ.), при том условии, чтобы этот А. был вызван обидами, оскорблениями или иными поступками лица, коему виновный сделал или покусился сделать зло, а по Мир. Уст., если А. произошел не от вины самого подсудимого. Более значения придает аффектам особенная часть Улож. о наказ., в большинстве личных преступлений, напр., при убийстве, при оставлении без помощи (см. это сл.). По новому проекту уголовного уложения патологические А. подходят под общее понятие причин, устраняющих вменяемость. Ср. Н. С. Таганцев, «Лекции по pyccкому уголовному праву» (С.-Петербург, 1888); Лион, «А. и страсти» («Арх. суд. медиц.», 1868 г., № 1—3); Слонимский «Умоисступление, как причина невменяемости» («Суд. Вестн.», 1873 г., № 1—3); Сикорский «О душевных состояниях при аффектах» («Сборн. по суд. медиц.», 1875 г.).
Дополнение
'''Аффекты''' — см. II, 253—4. Ср. Wundt, «Grundzüge der physiolog. Psychologie» (5 изд.); Külpe, «Grundriss der Psychologie»; Ebbinghaus, «Grundzüge der Psychologie»; Ribot, «Psychologie des sentiments»; Jodl, «Lehrbuch der Psychologie»; Lange, «Ueber Gemüthsbewegungen»; Mosso, « »; Nahlowsky, «Das Gefühlsleben»; Lehmann, «Die Hauptgesetze des menschlichen Gefühlslebens».

'''Аскания''' или , также Ашания — прежнее немецкое графство и одно из древнейших владений ангальтцев, быть может, даже место их происхождения. Графство получило свое имя от крепости А., которая, если верить сказанию, основана еще в VI в., во время саксов, и находилась на З. от города Ашерслебена. Крепость и город были разрушены в 1140 г. при Альбрехте Медведе сторонниками Гвельфов и вновь отстроены графом балленштедским Отто Богатым в конце XII века. Генрих I, внук Альбрехта Медведя, титуловался князем Ангальтским и графом Ашарийским. При последовавшем в 1252 г. разделе ангальтских владений Генрих II получил Ашерслебен, Вегелебен и Гернроде и продолжал носить титул князя Ангальтского и графа Ашарийского, перешедший к сыну его Отто I и внуку Отто II. Род его угас в 1315 г., и графство перешло вместе с верховенством над городом Ашерслебеном к епископству Гальберштадскому, которое вопреки междоусобицам и неоднократным постановлениям рейхстага удержало его в своей власти. Князь же Ангальт-Бернбургский также присвоил себе титул графа А. и присоединил к своему гербу изображение медведя, а позже и шахматное поле, имеющееся в гербе города Ашерслебена. Крепость А., которую уже последний из графов А. завещал Михаэльштейнскому монастырю, потеряла свое военное значение после того, как город Ашерслебен в 1322 г. был снабжен рвами, стенами и башнями, пришла в упадок и была наконец продана городу Ашерслебену в 1444 г. Последний разорил крепость и занял часть ее площади городскою стеною. По секуляризации епископства после Вестфальского мира, А. перешел к Бранденбургу, и Ангальтскому дому не пришлось получить за него никакого вознаграждения.

'''Баллимена''' — г. в Ирландии, граф. Антрим (Ульстер), имеет 6553 ж., фабрики полотна и значительные конские ярмарки. Расположен на берегу р. Брайд, притоке Мэна. Большинство населения — протестанты-методисты. В 1798 г. город был осаждаем и взят приступом ирландскими инсургентами. С 1830 г. население уменьшается, несмотря на то, что в Б. перескается несколько железных дорог.

'''Аффектация''' — так называется неестественность, искусственность в обращении или речи. Путем А. стремятся, с целью произвести желаемое впечатление, представить внешним образом такие чувства, которых на самом деле в данный момент не испытывают. Так, напр., оратор прибегает к А., если, желая потрясти своих слушателей, выражением лица, жестами, тоном голоса изображает негодование или какое-нибудь другое чувство.

'''Аскания''' (турецк. Ismik-ghiol) — самое обширное озеро в древней Мизии (Вифинии), нынешнем турецком вилайете Худавендиякар, получила свое название от Аскания, сына Энея. По берегам ее лежат развалины древних городов Никеи и Отрои.

'''Баллина''' (Вallina) — гавань в Ирландии. в пров. Коннаут, графства Майо, на р. Мойе, в 11 км выше впадения ее в залив Киллала, 5760 жит. (1881 г.), ведущих довольно значительную торговлю земледельческими продуктами и семгой. Гавань удобна для стоянки судов вместимостью до 200 тонн. Два моста ведут к предместью Арднаси, тянущемуся вдоль правого берега реки, уже в графстве Слиго. Б. — единственный город Великобритании и Ирландии, в эпоху войн с фр. республикой попавший в руки французов (в авг. 1798 г.).

'''Аскариды''' (Ascaridae, или ''глисты'') — семейство из класса круглых червей, названных так из-за формы их тела. От остальных кишечных глистов А. отличаются тем, что рот их окружен тремя губами. Тело их совершенно круглое, кожица плотная, эластическая, внутренности подвешены в полости тела, как в трубке. Полы раздельны, самец всегда несколько меньше самки. Последняя кладет огромное множество яичек, которые выносятся наружу вместе с испражнениями того животного, внутри которого живет аскарида. Каким образом происходит заражение глистами — до сих пор с точностью неизвестно, хотя существует предположение, что личинки аскарид попадают во внутренности человека или иных животных вместе с крахмалистыми растениями, на которых они живут в виде микроскопически малых червячков. С другой стороны, возможно допустить, что яички аскарид развиваются предварительно в т. н. промежуточном хозяине и лишь через него попадают в постоянного. Самый известный из видов аскарид есть ''аскарида'' или ''глиста человеческая'' (Ascaris lumbricoides), живущая в тонкой кишке преимущественно человека, но встречающаяся, впрочем, также у лошадей, рогатого скота и свиней. По наружному виду она напоминает дождевого червя, достигает в длину до 250 мм и причиняет глистную болезнь у детей. Припадки этой болезни, вызываемые аскаридой, редко бывают так сильны, как вызываемые ленточной глистой, притом же аскарида часто пропадает сама или, по крайней мере, легко может быть устранена соответствующею медицинскою помощью. Для удаления ее употребляют обыкновенно цитварное семя. Второй вид того же семейства есть ''острица детская'' (Oxyuris vermicularis), не превышающая в длину 9 мм и отличающаяся заостренным хвостом; она живет целыми тысячами в толстых кишках у детей, вызывая у них острый зуд и являясь причиной некоторых дурных привычек. Промывания и клистиры известковой водой или разбавленным уксусом убивают немедленно этих глистов.
Дополнение
'''Аскариды''' (Ascaris) — род круглых червей сем. Ascaridae, характеризующихся ртом, окруженным тремя губами и 2 спикулами у самцов. Наиболее известные виды: А. lumbricoides — паразитирует у человека; A. mystax — у собак и кошек; A. megalocephala у лошади и др. A. lumbricoides (детская глиста) живет в тонкой кишке человека, иногда в громадном количестве и достигает до 25 см. Заражение происходит яйцами без промежуточного хозяина (см. Глисты).

'''Баллинаслоэ''' (Ballinasloe) — город в Ирландии, в пров. Коннаут на р. Сёке, представляющей здесь несколько отдельных каналов, но далее снова сливающихся в одно и текущих к р. Шаннон. Город лежит на линии Дублин — Альтона Гэльвейской жел. дор., в 57 км от Гэльвея, рекой Сёк разделен на две части, из которых большая, на правом берегу реки, принадлежит к графству Гэльвей, а меньшая, на левом — к графству Роскеммон; 4772 жит. (1881 г.), красильня, каретные мастерские, камнеломни и в начале октября — большая скотская ярмарка (60000 овец и 30000 быков).

'''Аффекционный интерес''' — обозначает в юридическом смысле разницу между рыночной ценой вещи или услуги и ценой, которую придает им собственник на основании субъективной оценки, напр., в силу связанного с ними воспоминания. Эту последнюю цену называют аффекционной ценой (pretium affectionis). А. (субъективный) интерес не имеет обыкновенно никакого значения при возмещении ущерба, если в законах данного государства нет на то особых указаний. Прусское законодательство предоставляет право требовать возмещения аффекционного интереса при умышленном повреждении. В нашем законодательстве встречаются указания об обязанности возмещать А. интерес при недобросовестном владении или умышленном повреждении.

'''Асквит''' (Герберт-Генри Asquith) — английский политический деятель. Род. в 1852 г.; состоит адвокатом в Лондоне. С 1886 г. член палаты общин. В рядах либералов он занял место на левом фланге, являясь решительным сторонником ирландского гомруля и социальных реформ и столь же решительным противником палаты лордов. В процессе Парнелля (1888 г.) он выступил его защитником. В 1892 г. после новых выборов А. внес в палате общин поправку к ответному адресу на тронную речь с выражением порицания министерству Салисбери. Поправка была принята; кабинет вышел в отставку. В новом кабинете Гладстона А. получил портфель внутренних дел и сохранил его при переходе премьерства к Розбери (1892—95). После новых выборов (1895) и сформирования кабинета Салисбери А. перешел в оппозицию. Оставаясь по целому ряду вопросов радикалом, он, однако, обнаружил склонность к империализму; вместе с Розбери и Греем был одним из вождей империалистского либерализма и находился в очень натянутых отношениях с остальною либеральною партией. Однако, когда Чэмберлен выступил со своей программой империализма и протекционизма, А. явился решительным противником последнего (протекционизма), вследствие чего опять занял очень влиятельное положение в либеральной партии.
 .

'''Баллинг''' (Balling, Карл-Иосиф-Наполеон) — химик, род. 21 апр. 1805 в Габриельсгюте, в богемском участке Заац, где отец его служил на чугунном заводе графа Роттенгана. Молодой Б. с 1813 г. воспитывался в Праге, где в 1820 г. поступил в политехническое учебн. заведение. В 1823 г. он занялся практически горным делом и в заводских мастерских, но уже в ноябре 1824 г. сначала временно, а затем (апрель 1826 г.) постоянно занимал место адъюнкта химии в техническом учебном заведении в Праге, а в 1835 г, по смерти Штейнманна, занял кафедру химии. Б. † 17 марта 1868 г. в Праге. Уже с 1834 г. он преимущественно посвятил себя изучению химических процессов брожения, результаты которого изложены им в его капитальном сочинении: «Die Gährungschemie wissenschaftlich begründet und in ihres Anwendung auf Weinbereitung, Bierbrauerei, Branntweinbrennerei und Hefenerzeugung praktisch dargestellt» (4 т., Прага, 1845—47; 3 изд., 1865). Сельскохозяйственная химия и технология очень многим обязаны именно этим исследованиям Б. Ему же принадлежит заслуга введения измерителя сахарной кислоты (Saccharometer) на пивоваренных и водочных заводах. Кроме многих руководств для пользования этим измерителем, из прочих сочинений Б. достойны внимания: «Ueber einige der wichtigsten Gegenstände der Eisenhüttenwesens» (Лейпц., 1829) и «Die Eisenerzeugung in Bohmen» (Прага, 1849).

'''Аффенталь''' (Affenthal)— деревня в Баденском округе, на расстоянии 8 км на ЮВ от Бадена, считает 340 жителей. В его окрестностях выделывается красное вино (Affenthaler), весьма ценимое знатоками за его нежный и приятный букет.

'''Аскелёф''' (Иоган-Кристоф.) — шведский журналист; род. 13 февраля 1787, получил образование в Лунде и в 1805 со степенью доктора философии поступил в стокгольмскую королевскую канцелярию. Публицистическое поприще он начал изданием еженедельной газеты «Polyfem» (1809—12), которая преимущественно ратовала против шведской Академии и классицизма во французском вкусе. Он следовал за главною квартирою кронпринца, в 1813—14, в качестве гражданского чиновника. По окончании войны под руководством президента Бильберга А. занимался ликвидацией в местностях, где стояли шведские войска, а позже, начиная с 1819, ему поручено было регулирование померанских уделов. В то же время он издавал журнал «Lifvet och Döden» (1815—16), а вместе с графом Шверином и генеральным директором Ливийном — другое политическое периодическое издание: «Läsning till utbredande of medborgerliga Kunskaper» (1816—17). В 1829 А. предпринял издание еженедельной газеты «Den objudne Gästen», которое с 1830 г. выходило под именем «Svenska Minerva» до самой его смерти. Газета всегда боролась с либеральным движением, представителем которого был «Aftonbladet». Начиная с 1840 года, когда власть перешла в руки либерального министерства, А. находился в рядах оппозиции. А. † 12 июня 1848 года. Остроумие, ирония, полемическая ядовитость и прекрасный слог характеризуют его статьи.

'''Аффидавит''' (Affidavit, от affido в средневековом юридическом языке: клятвенно удостоверяю) — так называется в английском и американском судебном языке удостоверительный документ, заключающий в себе изложение фактической стороны дела и клятвенное подтверждение истинности этого изложения со стороны лица, дающего показание (the deponent). Документ этот начинается надписью с обозначением суда, ведению которого подлежат изложенные в этом документе факты; далее, точно определяется лицо, дающее показание, означением его имени, фамилии, звания и места жительства. После этого вступления следует само изложение, которое должно заключать в себе лишь ясное и определенное указание фактической стороны дела, без каких-либо выводов и заключений. Высказывать свои мнения и предположения допускается исключительно в том случае, когда лицо не может ничего сообщить о фактическом положении дела. Показание подписывается собственноручно давшим его лицом или, по крайней мере, скрепляется тремя крестами, передается подлежащему судебному должностному лицу и подтверждается принесенной в его присутствии присягой. Должностное лицо присоединяет свою заметку о том, кем, где, когда и в чьем присутствии была принесена присяга, и тем придает документу законную силу. Особенно часто применяется А. в морском судопроизводстве, причем в этих случаях присяга приносится обыкновенно в присутствии консула.

'''Аскеназ''' - По библейской таблице народов (Бытие, X, 3) - армянский или соседний с Арменией народ, в котором желали видеть россемелькеров Гомера, скифских кочевников на киммерийском севере. Обозначение новейшими еврейскими писателями именем А. - Германии лишено всякого исторического основания.

'''Баллион''' (Эрнест Эрнестович) — энтомолог, род. в Петербурге 18 ноября 1816 г., первоначальное образование получил в Реформатском училище, по окончании которого (1833 г.) много лет занимался частной педагогической деятельностью, которая и привела его в Казань. Здесь он в конце сороковых годов поступил в Университет и по окончании курса в 1852 г. определен был учителем естественных наук во 2 казанскую гимназию. В 1860 г. назначен адъюнкт-профессором в Горыгорецкий земледельческий институт. С переводом этого Института в 1865 г. в Петербург, Б. сделался сначала доцентом, а потом профессором Петербургского земледельческого института (в Лесном), и наконец профессором Лесного института. В настоящее время находится в отставке. Б. принадлежат следующие труды: «Краткая ботаника» (ч. I, Казань, 1857 г.); «Опыт исследования о русск. названиях простонародных и книжных млекопитающих животных, водящихся в пределах Росс. Империи» (Каз., 1858 г.) и целый ряд частных исследований по энтомологии России, помещенных в « » (1805—88).
Дополнение
'''Баллион''' (Эрнест Эрнестович) — энтомолог; ум. в 1901 г.

'''Аффилированные''', т. е. усыновленные, принятые в качестве сыновей или дочерей (от средневекового affiliare) — так в католической церкви называются миряне, которые присоединяются к монашескому ордену, с целью вести смиренную, богомольную жизнь, не обязываясь, однако, в точности соблюдать все правила монастырского устава. У иезуитов обыкновенно предписывалось аффилированным проводить в гражданском обществе интересы их ордена, ввиду чего институт аффилиации получил другое, весьма неблагоприятное для него значение. У ложа называется , когда она присоеди&shy;няется к большой (главной) ложе; отдельный франкмасон аффилируется, когда он принимается сочленом другой ложи, не той, в которую он первоначально поступил.

'''Аскенази''' (Симон Askenazy, род. в 1867 г.) — польский историк, профессор в Лембергском универс. Напечатал: «Die letzte polnische Königswahl» (Геттинген); «Studja Historyczno-Krytyczne» (Крак., 1897); «Dzialalnosc Ministra Lubeckiego» (1897); «Ministerjum Wielhorskiego» (1898).

'''Аффилированные общества''' — так назыв. те политические единения, которые связаны между собой общим центральным учреждением с тем, чтобы, действуя одновременно в нескольких местах, добиться большего успеха общего дела. Эта организация и была, преимущественно, главным орудием, доставившим парижскому клубу якобинцев господство над Францией. См. Политические общества.

'''Баллиста''' — древняя метательная машина особого устройства, предназначавшаяся для бросания, под небольшим углом к горизонту, камней (весивших иногда по несколько десятков пудов) или длинных бревен, на конце заостренных и окованных железом. Подобные машины употреблялись греками и македонянами за четыре столетия до Р. Х.; римляне же начали употреблять их во время Пунических войн. Баллисты имели колеса и поревозились лошадьми, откуда произошло названии в отличие от ручных . Баллисты употреблялись в качестве осадных орудий в средние века. Ср. De Rochas (De Poma), «l’Аrtilierie chez les anciens» и в особенности Marquardt, «Romische Staatsverwaltung» (Лейпциг, 1885 г.), где имеется чрезвычайно обстоятельная библиография предмета.

'''Аффинирование''' (от франц. сл. affiner)— так называются известные металлургические процессы, с помощью которых металлы освобождаются от посторонних примесей (очищаются) и получаются в более или менее чистом состоянии. Чаще употребляется термин . А. называется обыкновенно отделение обоих благородных металлов, золота и серебра, из их сплавов; в житейском употреблении А. не обозначает, однако, всех методов очищения золота и серебра, но главным образом особый способ отделения золота и серебра, предложенный в 1802 году Шраубертом в Москве и примененный д'Арсэ. Способ этот основан на окисляемости и растворимости серебра в концентрированной серной кислоте и на неизменяемости золота в этой кислоте. Для растворения сплава служили раньше платиновые сосуды, в настоящее же время для этой цели употребляют литые железные и фарфоровые сосуды. В этих сосудах обливают по возможности измельченный (гранулированный) сплав серной кислотой и нагревают до тех пор, пока серебро и медь (которая может быть в сплаве) не растворятся. Не растворившееся золото после высушивания прокаливают с небольшим количеством селитры. Осаждение серебра из раствора производится металлической медью. Остающийся медный раствор при посредстве испарения и кристаллизации перерабатывается в медный купорос.

'''Аскеты''' (Аскиты) — в первые века христианства постники и молитвенники, не налагавшие на себя обетов, как потом монахи, но проводившие жизнь в посте и молитве, не принимая иногда и службы в клире. Слово аскет, аскит, производное от άσκησις, означавшее на языке древних философов упражнение в добродетели и особенно в подчинении своей воли. Аскеты христианские были близки по упражнениям своим к еврейским ''ферапевтам'', о которых говорит Филон, хотя Евсевий в Истории церковной (кн. II, 17 ч.) и утверждает, что они (ферапевты), по крайней мере позднейшие, были уже христианами. И Иоанн Креститель, и Анна пророчица по роду жизни могут называться принадлежавшими к аскетам, но не к ферапевтам, как и ученики евангелиста Марка. Ориген в трактате против Цельса дает имя аскетов всем, которые не только воздерживались от употребления в пищу мяса, но и могли пробыть без пищи два и три дня, равно и тем, которые предавались молитвенным подвигам и пребывали большую часть дня при богослужении. Кроме того, дела милосердия и презрение мира с его обычаями, с обречением себя на служение Богу и неимущим, давали право на почетное имя аскета. Так прозывался при Коммоде бывший епископ Антиохийский Серапион и мученики палестинские, до страдания (в правление Диоклетиана) жертвовавшие свои достатки на бедных. Аскеты носили если не особого покроя, то отличного от других цвета одежду, по преимуществу коричневого и черного цветов (Синезий, послан., 146), с употреблением поверх другой одежды, плаща философов (pallium), так что если священники носили его, то, как говорили propter άσκησιν (Salmas. ad Tertullian. De Pallio III, IV). По этим признакам мы можем, несомненно, видеть в аскетизме начало монашества. Не занимая, как замечено, должностей в клире, аскеты составляли в первоначальной церкви особый класс верных, выше прочих, простых людей. Церковные писатели оставили имена многих прославившихся в свое время аскетов между удостоившимися страданий. Таковы были св. мученики: Лукиан, Петр Палестинский, Памфил, Селевкий, Иустин, Иоанн Египетский, Сульпиций Север, Паулин, Элиодор, Непоциан, Пиниан и св. отцы: Василий Великий, Григорий Назианзин, Иоанн Златоуст, Амфилохий Понтийский, Афанасий Великий Александрийский, Мартин Турский и св. Антоний, считающийся насадителем монашества.

'''Баллистика''' — наука о движении тяжелых тел, брошенных в пространстве, основанная на математике и физике. Она занимается, главным образом, исследованием движения снарядов, выпущенных из огнестрельного оружия. Различают Б., занимающуюся исследованием движения снаряда в канале орудия, в противоположность баллистике, исследующей движение снаряда по выходе из орудия. Главной задачей научной Б. является математическое решение вопроса о зависимости кривой полета (траектории) брошенных и выстреленных тел от ее факторов (силы пороха, силы тяжести, сопротивления воздуха, трения). Для этой цели является необходимым знание высшей математики, и добытые таким путем результаты представляют ценность только для людей науки и конструкторов оружия. Но понятно, что для солдата-практика стрельба является делом простого навыка.
Первые исследования относительно формы кривой полета снаряда (из огнестрельного оружия) сделал в 1546 г. Тартаглия. Галилей установил при посредстве законов тяжести свою теорию, в которой не было принято во внимание влияние сопротивления воздуха на снаряды. Теорию эту можно применить без большой ошибки к исследованию полета ядер только при небольшом сопротивлении воздуха. Изучением законов воздушного сопротивления мы обязаны Ньютону, который доказал в 1687 г., что кривая полета не может быть параболой. Робинс (в 1742 г.) занялся определением начальной скорости ядра и изобрел употребляемый и поныне (см. Баллистические приборы). Первое настоящее решение основных задач баллистики дал знаменитый математик Эйлер. Дальнейшее движение Б. дали Гуттон, Ломбард (1797 г.) и Обенгейм (1814 г.). С 1820 г. влияние трения стало все более и более изучаться, и в этом отношении много работали физик Магнус, французские ученые Пуассон и Дидион и прусский полковник Отто. Новым толчком к развитию Б. послужило введение во всеобщее употребление нарезного огнестрельного орудия и продолговатых снарядов. Вопросы Б. стали усердно разрабатываться артиллеристами и физиками всех стран; для подтверждения теоретических выводов стали производиться опыты, с одной стороны, в артиллерийских академиях и школах, с другой стороны, на заводах, изготовляющих оружие; так, напр., очень полные опыты для определения сопротивления воздуха произведены были в Петерб. в 1868 и 1869 г., по распор. ген.-ад. Баранцева, заслуженным профессором Михайловской артиллерийской академии, Н. В. Майевским, оказавшим большие услуги Б., — и в Англии Башфортом. В последнее время на опытном поле пушечного завода Круппа определялась скорость снарядов из орудий разного калибра в различных точках траектории, и достигнуты были очень важные результаты. Кроме Н. В. Майевского, заслуги которого оценены надлежащим образом и всеми иностранцами, в ряду множества ученых, в новейшее время работавших по Б., особенно заслуживают внимания: проф. Алж. лицея Готье, франц. артиллеристы — гр. Сен-Роберт, гр. Магнус де Спарр, майор Мюзо, кап. Жуффре; итал. арт. капит. Сиаччи, изложивший в 1880 г. решение задач прицельной стрельбы, Нобль, Нейман, Прен, Эйбль, Резаль, Сарро и Пиобер, положивший основание внутренней Б.; изобретатели баллистических приборов — Уитстон, Константинов, Наве́, Марсель, Депре́, Лебуланже́ и др.
 (по внешн. Б.). Н. В. Майевский «Курс внешн. Б.» (СПб., 1870); его же, «О решении задач прицельной и навесной стрельбы» (№№ 9 и 11 «Арт. Журн.», 1882 г.) и «Изложение способа наименьших квадратов и применение его преимущественно к исследованию результатов стрельбы» (СПб., 1881 г.); X. Г., «По поводу интегрирования уравнений вращательного движения продолговатого снаряда» (№ 1, «Арт. Журн.», 1887 г.); Майевский, «Traité de Balist. exter.» (Париж, 1872); Дидион, «Traité de Balist.» (Пар., 1860); Робинс, «Nouv. principes d’artil. com. par Euler et trad. par Lombard» (1783); Лежандр, «Dissertation sur la question de ballst.» (1782); Поль де Сен-Роберт, «Mèmoires scientit.» (т. I, «Balist», Typ., 1872); Отто, «Tables balist. génèrales pour le tir élevè» (Пар., 1844); Нейман, «Theorie des Schiessens und Werfens» («Archiv f. d. Off. d. preus. Art. und. Ing. Corps» 1838 и след.); Пуассон (Poisson), «Recherches sur le mouvement des project» (1839); Гели (Hélie), «Traité de Balist. experim.» (Пар., 1865); Сиаччи, (Siacci), «Corso di Balistica» (Typ., 1870); Магнус де Спарр (Magnus de Sparre), «Mouvement des projects oblongs dans le cas du tir du plein fouet» (Пар., 1875); Мюзо (Muzeau), «Sur le mouv. des project. oblongs dans Pair» (Пар., 1878); Башфорт (Baschforth), «A mathematical treatise on thу motion of projectiles» (Лонд., 1873); Тилли (Tilly), «Balist.» (Брюсс., 1875); Астье (Astier), «Balist ext.» (Фонтенбло, 1877); Резаль (R èsal), «Traité de mec. gener.» t. I, «Mouv. des proj. obl. d. l’аir» (Пар., 1873); Матиэ (Mathieu), «Dynamique analyt»; Сиаччи, «Nuovo metodo per rivolvere и problemi del tiro» (Giorno di Art. e Gen. 1880, part. II punt 4); Отто (Otto), «Erörterung über die Mittel für Beurtheilung der Wahrscheinlichkeit des Treffens» (Берл., 1856); Дидион (Didion), «Calcul des probabilitès applique au tir des project.» (Пар., 1858); Лиагр (Liagre), «Calcul des probabilitès»; Сиаччи (Siacci), «Sur le calcul des tables de tir» («Giorn. d’Art, et Gen.», parte II, 1875 г.) Жуффре (Jouffret), «Sur rètablisse meut et l’usage des tables de tir» (Париж, 1874); его же, «Sur la probabilitèdu tir des bouches a feu et la methode des moindre carrès» (Париж, 1875); Гаупт, «Mathematische Theorie aer Flugbahn der gezog. Geschosse» (Берлин, 1876); Гентш, «Ballistik der Handfeuerwaffen» (Берлин, 1876).
По : Нобль и Эйбль, «Исследование взрывчатых составов; действие восплам. пороха» (перев. В. А. Пашкевича, 1878); Пиобер, «Propriétès et effets de la poudre»; его же, «Mouvement des gazs de la poudre» (1860); Поль де С.-Робер (Pol de St. Robert), «Principes de thermodynamique» (1870); Резаль (Rèsal), «Recherches sur le mouvement des project. dans des armes а’feu» (1864); A. Руцкий (Rutzki), «Die Theorie der Schiesspräparate» (Вена, 1870); М. Э. Сарро (Sarrau); «Recherches theorethiqnes sur les effets de la poudre et des substances explosives» (1875); его же, «Nouvelles recherches sur les effets de la poudre dans les armes» (1876) и «Formules pratiques des vitesse et des pressions dans les armes» (1877).

'''Аффирмация''' (лат.) — собственно укрепление — подтверждение, утверждение; отсюда аффирмативный — утвердительный. Слова эти употребляются преимущественно в логике с целью отличить утвердительные (положительные) суждения от отрицательных (негативных).

'''Аскии''', . Под этим именем известны жители жаркого пояса, так как они в известное время года, а именно когда солнце находится в зените, не отбрасывают тени. Это явление замечается однажды в год у жителей местностей, лежащих под поворотными кругами, и два раза в год у живущих между поворотными кругами. Последние носят название , то есть бросающих двойную тень, потому что в остальное время года они бросают двойную тень. Когда солнце находится на северной стороне экватора, то отбрасываемая жителями всей южной части тропиков (и той части северной половины, угловое расстояние которой менее, чем отклонение солнца) тень в полдень падает к Ю. Напротив, пока солнце находится на южной стороне экватора, тень жителей северной половины тропического пояса и северной части южной половины, лежащей к экватору ближе, чем угол отклонения солнца, — падает к С. В отличие от , жителей умеренного пояса называют , или однотенными, так как тень, ими отбрасываемая в полдень, имеет постоянно одно и то же направление, а именно: в северных местностях она падает к С., в южных — к Ю. По взаимному отношению их называют также . же называют жителей холодного пояса, так как они отбрасывают круговую тень в то время года, когда солнце у них не заходит.

'''Баллистит''' — один из видов нитроглицеринового бездымного пороха, состоящий из растворимой в смеси спирта с эфиром нитроклетчатки (см.) и нитроглицерина (см.). В настоящее время для приготовления Б. берут 60 % нитроклетчатки с содержанием азота 12,5—12,6 % и 40 % нитроглицерина, т. е. он несколько отличается по своему составу от первоначально предложенного Нобелем [См. о нем в ст. Кордит, где указаны свойства Б. химические и баллистические. Что касается способа производства Б., то вследствие неполноты имевшихся сведений, он в названной статье изложен неточно.]. Нитроклетчатка смешивается с нитроглицерином во влажном состоянии, как она выходит из центрифуг (см. Нитроклетчатка). После протирки через крупное сито для отделения случайных примесей (кусочков железа, дерева и пр.), рыхлая смесь пропускается между двух валков, нагреваемых циркулирующею внутри их водою до 60&nbsp;°C; из смеси при этом отжимается вода с очень лишь малой примесью нитроглицерина, и смесь превращается в большие и тонкие неправильной формы лепешки; последние складываются вместе по несколько штук и вновь пропускаются между тех же валков, причем после 2—3 таких прокаток лепешки превращаются в один цельный лист, который продолжают вальцевать далее, складывая после каждой прокатки вчетверо (или более) и постепенно сближая валки до заданной величины просвета. Операция длится до тех пор, пока масса не прожелатинируется, как должно, и не станет достаточно однородною на вид, на что требуется около ¼ часа времени. Обрезав неровные края листов на машине (обрезки прибавляются к следующей порции свежей массы), их короткое время сушат при 60&nbsp;°C для удаления остатка воды и затем, тоже с помощью особой машины, разрезают на небольшие квадратики. Квадратики для скругления их краев обрабатываются в медном полировальном барабане в виде воронкообразной чаши с закругленными ребрами внутри, вращающейся на наклонно поставленной оси. После отсейки от образующейся при этом пыли порох графитируется в таком же точно барабане, употребляя на закладку в 200 кг пороха не более 20 г графитового порошка. Приготовление Б. этим и заканчивается, требуя на всю совокупность операций лишь около двух дней. Благодаря отсутствию расхода на растворитель и крайней простоте производства Б. является одним из наиболее экономичных сортов бездымного пороха, но, с другой стороны, вследствие высокой температуры, развиваемой им при горении в канале орудий (см. Кордит), последние при употреблении его изнашиваются чрезвычайно быстро. Поэтому явилось стремление уменьшать содержание нитроглицерина в порохе, доводя его до 30—25 и даже до 20 %, но при таком его содержании нельзя уже обходиться при выделке пороха без какого-либо растворителя. Употребляют чаще ацетон в количестве 30—40 частей на 100 ч. пороха. Напр. при выделке Дюнебергским заводом близ Гамбурга пушечного пороха из смеси 75 ч. пироксилина и 25 ч. нитроглицерина берут 35 частей ацетона. Смесь желатинируется в аппаратах Вернера и Пфлейдерера (см. Кордит и Порох), выпрессовывается в форме бесконечной трубки винтовыми прессами, подобными тем, которые употребляются для формования мыла и глиняного теста (кожух с мундштуком и архимедовым винтом внутри), трубка по мере выхода из пресса разрезается на отрезки определенной длины, и последние сушатся сперва короткое время при обыкновенной темп. и затем при 45°. Сушка длится при значительной толщине трубок до 10 недель.
В последнее время было предложено приготовлять заряды Б. для ружейных и пушечных патронов из цельных листов соответственной толщины, не разрезая их на полоски или пластинки, но лишь делая надрезы определенной длины, глубины и на известном расстоянии друг от друга и затем свертывая листы спирально в трубку. Изобретатели предполагали достигнуть этим значительного выигрыша в величине и постоянства начальных скоростей снаряда. Кроме того, они предложили обертывать пороховой заряд особой тонкой бумагой в несколько слоев с целью устранить производимое Б. выгорание канала орудий. Полную несостоятельность всех этих предположений, предвидимую впрочем и a priori, показали параллельно произведенные опыты стрельбы из орудий зарядами Б. из цельных, обернутых в бумагу листов и, с другой стороны, зарядами, изготовленными из тех же листов, но разрезанных на ленты, и не обернутыми в бумагу.
 .

'''Аффр''' (Affre, Дени-Август)— архиепископ парижский, известный своей мученической смертью; род. 27-го сентября 1793 г. в г. Сен-Ром де Тарн, в Авейронском департаменте, поступил юношей в духовную семинарию Сен-Сюльпис и, по окончании своего богословского образования, отправился в качестве профессора в Нантскую семинарию, но вернулся обратно в Сен-Сюльпис, где в 1818 году, по принятии священства, назначен профессором догматики. Вследствие болезни, он принужден был оставить профессуру в 1820 году и получил почетное место (aumônier) в воспитательном доме в Париже, но затем в 1821 г. определен был главным викарием в Люсон, в 1823 г. в той же должности в Амьен, в 1834 г. — кафедральным настоятелем и почетным викарием в Париже. Благодаря сдержанности его характера, правительство Людовика-Филиппа назначило его архиепископом парижским. По вопросу о преподавании он имел столкновение с правительством в 1846 году; 25-го июня 1848 года он отправился со своими двумя викариями на Бастильскую площадь, чтобы убедить находившихся там инсургентов сложить оружие, но внезапно был тяжело ранен выстрелом из ружья и † 27 июня. А. написал много богословских сочинений и одно «О гиероглифах».

'''Асклепиад''' (греч. Άσκλεπιάδης) — знаменитейший из древних врачей этого имени. Родился в Прузе, в Вифинии. Он начал с ораторского искусства, но затем посвятил себя изучению медицины и практиковал с большим успехом в нескольких греческих городах, а позднее в Риме. Митридат напрасно старался привлечь его к своему двору блестящими обещаниями. В истории древней медицины А. был собственно основателем методической школы. Необходимыми условиями успешного лечения он считал быстроту, точность и применимость. Он отвергал употребление лекарств, предпочитая диету, перемену образа жизни и т. п. Патология его была основана на атомистической системе. Из сочинений его сохранились лишь отрывки, которые и были собраны Гумпертом (Веймар, 1794). Ср. Рено, «De Asclepiade medico ac philosophe» Пар., 1862). Небольшое ему приписываемое стихотворение, в котором говорится о гигиенических правилах («Ύγιεινά παραγγέλματα», изд. Вельцем (Вюрцбург, 1841), относится к VII в. по Р. Х.

'''Баллистические данные''' (в ручном огнестр. оружии) — определяют: 1) устройство (см. это сл.): 2) (см. это сл.) и 3) выстрелов (радиусы кругов, которые вмещают половину выпущенных пуль и средние квадратные отклонения).

'''Афцелиус''' — известны трое:
1) ''Адам А.'', род. 7 октября 1750 г. в деревне Ларфе, в Вестергетланде, в Швеции, ученик Линнея, был назначен в 1785 г. демонстратором ботаники в Упсале; в 1792 г. он отправился с естественно-научной целью в английскую колонию Сьерра-Леоне в Африку, где он потерял все свои коллекции, вследствие нападения и грабежа в колонии, произведенного французами. После возвращения, в 1799 г. стал академическим преподавателем и получил в 1812 г. профессуру ''Materia medica''. † 30 января 1837 г. Как писатель, А. известен многими своими произведениями, равно изданной им в 1823 г. автобиографией Линнея. Его именем назван, кроме многих других родов растений и насекомых, род — ''Аfzеliа''. Его этнографические и ботанические коллекции были куплены Упсальским университетом.
2) ''Пэр фон А.'', брат предыдущего, род. 14 дек. 1760, был назначен в 1801 профессором медицины в Упсале и в 1812 лейб-медиком наследного принца Карла-Иоганна; в 1815 он получил дворянство. В 1820 он оставил ученую деятельность и ум. 2 дек. 1843 г. А. много сделал как для науки, так и для Университета и долгое время был одним из знаменитейших врачей и практиков в Швеции.
3) ''Арвид-Август А.'', род. 6 мая 1785, был с 1821 г. священником в Энкепинге и прославился своими исследованиями в области древней северной литературы, равно как и стихотворениями. Он издал вместе с Гейером шведские народные песни, под заглавием: «Svenska Folkvisor fr&aring;n forntiden» (3 тома, Стокгольм, 1814—17) — вместе со старинными мотивами. Другой народный песенник, который А. составил по древним оригинальным песням, вышел вместе с музыкальными приложениями в «Afsked af Svenska Folksharpan» (Стокг., 1848). Он перевел также удачно на шведский язык «Hervarasaga» (Стокг., 1811) и «Edda Sämundar» (Стокг., 1818), которые он издал вместе с Раском на исландском языке (Стокг., 1818). Его трагедия «Den siste Tolkungen» — удачна только в лирических местах. Кроме того, А. занимался историей Швеции, основанной на народных преданиях, и доведенной им до смерти Карла XII под заглавием: «Svenska folkets Sagohäfder» (ч. I—II, Стокг., 1839—70). Первые три части этого сочинения появились в немецк. переводе, с предисловием Л. Тика («Volkssagen und Volkslieder aus Schwedensälterer und neurer Zeit», Лейпциг, 1842). — А. ум. 25 сентября 1871 г., в Энчёпинге.

'''Асклепиад''' (греч. Άσκλεπιάδης) из Самоса, сын Сикела, оттого иногда называемый Сикелидом — греческий поэт, друг, несколько старший летами, Феокрита. Его именем помечены в «Антологии» 39 эпиграмм, по большей части эротического характера, из которых часть, вероятно, принадлежит другому лицу, носящему то же самое имя. Изданные в «Антологии» его поэтические сочинения были переведены на немецкий язык Гартунгом в «Die Griechischen Elegiker». По имени одного из авторов, носивших такое имя, известный род стиха назван асклепиадическим. Стих этот начинается спондеем, кончается логаодическим размером, а в середине имеет хореямбы, напр.
 ''Maecenas atavis edide regibus'' или
 ''Nullam, Vare, sacra vite prius severis arborem''.
Первый стих называется меньшим асклепиадическим, второй большим асклепиадическим стихом. Гораций употреблял оба рода этого стиха отдельно или же соединял их с другими размерами в одну строфу; так, с асклепиадическим соединялся 
ферекратеический: 
или гликонеический: стих. 
Асклепиадическая строфа состоит из двух малых асклепиадических стихов, одного ферекратеического и одного гликонеическаго.
