''(Повесть)'' 
1844… июля 18
 
Слава тебе, Господи! Вот и каникулы! Вот, наконец, я и дома… Да! Нужно, подобно мне, позубрить круглый год уроки, ежедневно, — да еще два раза в день, — за исключением, разумеется, праздников, — промерить от квартиры до семинарии версты четыре или более; потом в душной комнате, в кружке шести человек товарищей, подчас в дыму тютюна, погнуться до полночи над запачканною тетрадкой или истрепанною книгой, потвердить греческий и латинский языки, геометрию, герменевтику, философию и прочее и прочее и после броситься с досадою на жесткую постель и заснуть с тощим желудком, оттого что какие-нибудь там жиденькие, сваренные с свиным салом щи пролиты на пол пьяною хозяйкою дома, — нужно, говорю я, все это пережить и перечувствовать, чтобы оценить всю прелесть теплого, гостеприимного, родного уголка… Ух! Дай потянусь на этом кожаном стуле, в этой горенке с окнами, выходящими в зеленый, обрызганный росою, сад, в этом раю, где я сам большой, сам старшой, где имеет право прикрикнуть на меня только один мой добрый батюшка… А право, здесь настоящий рай: тихо, светло. Из сада пахнет травою и цветами; на яблонях чирикают воробьи; у ног моих мурлычет мой старый знакомец, серый кот. Яркое солнце смотрит сквозь стекло и золотым снопом упирается в чисто вымытую и выскребенную ножом сосновую дверь. Батюшка мой такой тихий, такой незлопамятный! Если ж случается мне что-нибудь набедокурить, он покачает головою, сделает легкий упрек — и только. Между тeм, странное дело! я так боюсь его оскорбить… А вот, помню я, был у нас учитель во втором классе училища, Алексей Степаныч, коренастый, с черными нахмуренными бровями и такой рябой и корявый, что смотреть скверно. Вызовет он, бывало, тебя на средину класса и крикнет: «Читай!» А из глаз его так и сверкают молнии. Взглянешь на него украдкою и начнешь изменяться в лице, в голове пойдет путаница, и все вокруг тебя заходит: и ученики, и учитель, и стены — просто диво! И понесешь такую дичь, что после самому станет стыдно. «Не знаешь, мерзавец! — зарычит учитель, — к порогу!..» И начнется, бывало, жаркая баня… Что ж вы думаете? Попадались такие ученики, которые, не жалея своей кожи, находили непонятное удовольствие бесить своего наставника. Бывало, иной ляжет под розги, закусит до крови свой палец — и молчит. Его секут, а он молчит. Его секут еще больнее, а он все молчит.
Алексей Степаныч смотрит и со зла чуть не рвет на себе волосы… Да мало ли что случалось! Однажды ученик делал деление и до того спутался, что никак не мог решить задачи. Стоит бедняжка у доски, лицо раскраснелось, по щекам текут слезы, нос выпачкан мелом, руки и правая пола сюртука тоже в мелу. Алексей Степаныч злится, не приведи Господи! «Ну, говорит, что ж ты!.. решай!..» И вдруг повернулся направо. «Богородицкий! как ты об этом думаешь?» Богородицкий вскочил со скамьи, вытянул руки по швам и, вспомнив, что в катехизисе есть подобный вопрос с надлежащим к нему ответом, громогласно и нараспев отвечал: «Я думаю и рассуждаю об этом так, как повелевает мать наша церковь». Мы все переглянулись, однако ж засмеяться никто не посмел. Алексей Степаныч плюнул ему в глаза и крикнул: «На колени!» Ну, в семинарии у нас совсем не то: розги почти совсем устранены, а если и употребляются в дело, так это уж за что-нибудь особенное. Наставники обращаются с нами на вы, к чему я долго не мог привыкнуть. Оно в самом деле странно: профессор, магистр духовной академии, человек, который Бог знает чего не прочитал и не изучил, обращается, например, ко мне или к моему товарищу, сыну какого-нибудь пономаря или дьячка, и говорит: «Прочтите лекцию». Долго я не мог к этому привыкнуть. Теперь ничего. И мне становится уже неприятно, иногда и вовсе обидно, если кто-либо говорит мне ты; в этом ты я вижу к себе некоторое пренебрежение. Замечу кстати: мне необходимо привыкать к вежливости, или, как говорит мой приятель Яблочкин, к порядочности (Яблочкин необыкновенно даровит, жаль только, что он помешался на чтении какого-то Белинского и вообще на чтении разных светских книг). Батюшка сказал, что с первых чисел сентября я буду жить в квартире одного из наших профессоров с тою целию, чтобы он имел непосредственное наблюдение за моим поведением, следил за моими занятиями и, где нужно, помогал мне своими советами. Этот надзор, мне кажется, решительно во всем меня свяжет. Либо ступишь не так, либо что скажешь не так, вот сейчас и сделают тебе замечание, а там другое, третье и так далее. Впрочем, может быть, я и ошибаюсь: батюшка, наверное, желает мне добра. Стой! вот еще новая мысль: что если этот дневник, который я намерен продолжать, по какому-нибудь несчастному, непредвиденному случаю попадется в руки профессора? Вот выйдет штука… воображаю!.. Да нет! Быть не может! Во-первых, у меня, как и прежде, будет в распоряжении свой сундучок с замком, в который я могу прятать все, что мне заблагорассудится; во-вторых, я стану писать его или в отсутствие профессора, — или во время его сна; стало быть, опасения мои на этот счет не имеют никакого основания. Жаль мне бросить эту работу! Записывая все, что вокруг меня делается, быть может, я со временем привыкну свободнее излагать свои мысли на бумаге. Притом сама окружающая меня жизнь здесь, в деревне, и там, в городе, в семинарии, как она ни бедна содержанием, все-таки не вовсе лишена интереса. Вчера, например, мне случилось быть у нашего дьячка Кондратьича. Чудак он, ей-богу! Летами еще не стар, лет этак тридцати с чем-нибудь, выпить любит, а когда выпьет, ему никто нипочем: и прихожанин-мужик, и дьякон, и даже мой батюшка. Придирки свои он обыкновенно начинает жалобою на свое незавидное положение: «Что, дескать, я? дьячок — вот и все! Тварь — и больше ничего! Червяк — и только!..» — и зальется горькими слезами, — и вдруг от слез сделает неожиданный переход к такой речи: «Да-с, я червяк, воистину червяк! Ну, а ты, смею тебя спросить, ты что за птица?..» Тут голос его начинает возвышаться все более и более. Кондратьич засучивает рукава, левую ногу выставляет вперед, правую руку со cжатым кулаком бойко замахивает назад, словом, принимает грозное, наступательное положение, и в эту минуту к нему не подходи никто, иначе расшибет вдребезги; если кулаков его окажется недостаточно, пустит в ход свои зубы, уж чем-нибудь да насолит своему, как он выражается, врагу-супостату. Жена Кондратьича робкая, загнанная, забитая женщина, вдобавок худенькая, маленькая и подслеповатая, вечно плачется на своего мужа, жизнь свою называет мукою, себя мученицею; муж называет ее слепою Евлампиею. Итак, говорю я, вчера вечером случилось мне быть у Кондратьича. Когда я вошел в его избу, он ходил из угла в угол, заложив руки за веревочку, которою был опоясан, и распевал: «Взбранной Воеводе Победительная, яко избавльшеся от злых…» Посреди избы стояла большая, опрокинутая вверх дном кадушка. «А, мое вам почтение, Василий Иванович! — сказал Кондратьич, заметив меня на пороге, — мое вам всенижайшее почтение, господин философ, будущий пастырь словесных овец… сделайте одолжение, садитесь… А это что у вас за мешочек в руке?..» Я совершенно потерялся. Дело в том, что батюшка приказал мне отнести дьячихе немного пшена, но так, чтобы муж ее этого не заметил, потому что Кондратьич, при всей своей нищете, при всем своем безобразном пьянстве, горд невыносимо. «Это так», — отвечал я, краснея. «А коли так, стало быть, и пышки в мак». Мы сели. Минуты три прошло в молчании. Вдруг под кадушкою послышались всхлипывания. Я взглянул на дьячка. Он преспокойно поправил свою тоненькую, завязанную грязным снуром, косу и отвечал: «Мыши скребут». Всхлипывания усилились. Я вскочил, приподнял край кадушки, и, к величайшему моему удивлению, оттуда вышло или, правильнее сказать, выползло живое существо, — это была жена Кондратьича, бледная, без платка на голове, с растрепанными волосами. «Что это значит?..» — спросил я дьячка. «Гм… что это значит… да-с!» И, не спеша, вынул он свою тавлинку, щелкнул по ней указательным перстом, потянул в одну ноздрю табаку и с глубокомысленным видом произнес: «Жена моя увидала вас в окно и, не желая показать молодому юноше свою красоту, скрылась в эту подвижную храмину. Смею вам доложить, она у меня прецеломудренная женщина!..» Разумеется, Кондратьич говорил вздор. По справке оказалось, что он уже не первый раз издевается таким образом над безответною бабою.
В минуту гнева и уж, конечно, порядочно выпивши, Кондратьич опрокидывает кадушку там, где ее находит, то есть на дворе или в избе, и обыкновенно кричит жене: «Слепая Евлампия, гряди семо!..» Бедная женщина, не смея ему прекословить, подползает под так называемую подвижную храмину, а дьячок ходит вокруг и распевает: «Взбранной Воеводе Победительная…» Батюшка мой отчасти прощает ему эти мерзости из сострадания к его жене, которая без мужа должна будет пойти с сумою, потому что Кондратьич, как он ни плох, все же ее кормит, отчасти просто по доброте своего сердца. Дьячок, со своей стороны, умеет заискать кого ему нужно. На днях, когда благочинный входил в нашу церковь, Кондратьич забежал ему вперед. «Позвольте, позвольте!..» — «Что ты, брат?» — «А вот-с…» — и, вынув из своего кармана носовой платок, услужливый дьячок смахнул им пыль с сапог благочинного, прежде нежели тот успел ему что-либо возразить. «Каков он у вас?» — спросил после благочинный у моего батюшки. «Пьет иногда и характера не совсем покойного». — «Ну, что ж делать! Увещевай его словом Божиим. Глядишь, исправится. Один Бог без греха…» Однако пора обедать. После обеда завалюсь спать и просплю до вечера, просто — наслаждение!..
Вечером
Уже смерклось. С пастбища возвращается стадо коров, покрытое облаком пыли. Пастух пощелкивает кнутом. Где-то вдалеке, вероятно, какой-нибудь молодой парень наигрывает в жалейку. На улице слышен скрип отворяемых и затворяемых ворот. Бабы, в пестрых понявах и в белых рогатых кичках, расходятся в разные стороны от колодца. Коромысла мерно качаются на их плечах, в железных ведрах светится холодная ключевая вода. Солнце медленно прячется в синих тучах за темным лесом, и его пурпуровый румянец горит на листьях дерев, на соломенных кровлях бревенчатых избушек, на стеклах узеньких окон и на поверхности светлого озера, окаймленного зеленым камышом. Славная, право, картина! А уж как я спал после обеда!.. мне кажется, удар грома не мог бы меня разбудить… Да как и не спать? Пирог, щи с говядиной, подбитые сметаною, жареная, налитая яйцами курица, творог, каша молочная — вот что было у нас за обедом. Маменька потчевала меня, как гостя, и я принужден был съесть несколько лишних кусков единственно для того, чтобы доставить ей удовольствие. Добрая она, право! Говорит, что я похудел в продолжение года от усиленных занятий науками, и советует мне беречь свое здоровье, в особенности не читать книг по ночам, чтобы не испортить зрения. Разумеется, все это было сказано в отсутствие батюшки, который не любит потакать лени, а главное — не терпит, чтобы женщины мешались в дело науки. Прямое назначение женщин, говорит он, — заботы о семейном, домашнем быте, вне которого они никуда не годны. Взгляд батюшки еще не так строг. Другие смотрят на женщину как на аспида и василиска. Правда, я мало читал, но из всего прочитанного выходит заключение такого именно рода, что женщина — аспид и василиск… Кто пробежит начало моих записок, без сомнения скажет: «Что за наивность! В какие странные рассуждения вдается писавший эти строки!» — Так-то так, м. г., сказал бы я ему, только вы забываете, что я связан по рукам и по ногам. Если бы я спросил о чем-либо, не прямо относящемся к моему делу — к лекции, кого-нибудь из наших профессоров, меня назвали бы дураком; если бы я спросил кого-либо из моих товарищей, — более скромный из них посмеялся бы надо мною, более дерзкий послал бы меня к черту. На всякий возникающий во мне вопрос, на всякое рождающееся во мне сомнение я должен искать ответа только в самом себе. За что же лишать меня моей единственной отрады — свободы мысли? Если всюду и перед всеми мне приходится скромно потуплять глаза и покорно наклонять свою голову, — по крайней мере в те минуты, когда работает моя голова, когда перо мое не успевает следить за быстрою мыслью, пусть я буду независим, пусть я буду человеком, свободно проявляющим дар своего живого слова. В Воронеже, говорят, появился недавно прасол-поэт. Жар и холод пробежал по моему телу, когда в одном из современных журналов я прочитал эти животрепещущие строки:
 
Иль у сокола
Крылья связаны?
Иль пути ему
Все заказаны?..
 
Впрочем, из наших наставников никто не упомянул о нем как о человеке, подающем какие-либо надежды. Говорят, был знаменитый поэт Пушкин, но я совсем его не читал. В словесности, как образец высокого слога в поэзии, я помню следующие, выученные мною наизусть стихи Державина:
 
Се ты — веков явленье чуда. —
Сбылось пророчество, сбылось!
Меч, воссиявший из-под спуда,
Герой мой вновь свой лавр вознес.
 
Последнего стиха я никогда не мог произнести свободно, потому что при чтении его у меня перехватывало в горле дыхание. Вот Яблочкин, так уж молодец по этой части! сколько он знает наизусть стихов! Пред моим отъездом сюда он читал мне поэму «Демон». Стихи необыкновенно музыкальны. Перед глазами одна за другою рисуются картины, когда их слушаешь; но впечатление, производимое целою поэмою, наводит на странные, невыразимые мысли… Что, если бы, по окончании курса в семинарии, удалось мне попасть в университет… Да нет! не с моими способностями. Яблочкин — другое дело: он хоть сейчас выдержит университетский экзамен. «Пешком, говорит, на Христово имя пойду, а уж буду в университете». Я ему верю: с его настойчивым характером он все сделает. А как он смел! Однажды в классе, когда профессор говорил о местопребывании души в человеческом теле и решил этот вопрос тем, что душа обитает во всем нашем теле, Яблочкин неожиданно поднялся со скамьи.
— Позвольте предложить вам возражение, — сказал он профессору.
— Хорошо.
— Так как в сумасшедшем человеке душа не может проявлять разумно своего существования, а по существу своему недеятельною она быть не может, то чем душа эта бывает занята в продолжение иногда многих лет, то есть до самой смерти сумасшедшего?
Профессор стал в тупик и, после долгого молчания, сурово ответил: «Садитесь на место и вперед прошу поменьше рассуждать, а слушать внимательно то, что вам скажут». Яблочкин сел читать какой-то журнал и не обращал ни малейшего внимания на лекцию профессора, который говорил о Сенеке, о Сократе, о Пифагоре и уж Бог знает о ком, всех трудно припомнить… Однако засела мне в голову эта семинария! О чем бы я ни повел речь, непременно коснусь семинарии… Полно! Мне еще нужно подумать о плане заданного нам па каникулярное время рассуждения на тему: «Каким образом ум, как источник идей, может служить средством к приобретению познаний?» По поводу этой темы Яблочкин сказал мне: «Подивись, брат, нашим способностям. На эту мудреную фразу у нас напишут некоторые по три или по четыре листа самым мелким почерком, а простой записки к знакомому никто из нас не напишет толково; мало этого: десяти слов не свяжут в разговоре как следует. Заметь, брат, это и намотай себе на ус». — «Однако и ты напишешь, когда прикажут», — отвечал я. «Само собою так… Воздадите кесарево кесареви».
22
Целую неделю я не брался за перо: не до того было. Наступила рабочая пора — уборка хлеба. Жары стоят нестерпимые. На небе нет ни облачка. Ветер горячий. Жницы работают с рассвета до поздней ночи. На подошвах их необутых ног, которыми они смело ступают по срезанным стеблям ржаного колоса, трескается кожа; на ладонях появляются мозоли, некоторые величиною в орех; лица у всех покрыты загаром и потом; на свежие следы горячего пота ложится сухая пыль, образует черные полосы, которые в свою очередь покрываются новою пылью, и так далее и так далее… Всех мучит невыносимая жажда, а в поле нет ни одной капли холодной воды, потому что она на рассвете привозится из села в жбанах или в бочонках и, по прошествии трех-четырех часов, делается теплою, совершенно негодною для питья. Нет и отрадной тени, куда бы можно было приклонить усталую голову и вдохнуть в себя струю прохладного воздуха. Грудные малютки, которых матери берут с собою в поле, лежат под снопами на разостланных белых зипунах, время от времени плачут, замолкают и опять плачут. Матери торопливо кормят их грудью и снова берутся за серп. При дороге сидят грачи с распущенными крыльями и раскрытым клювом; даже им тяжело от нестерпимого жара. Батюшка, несмотря на свой сан, собственноручно накладывает на воз полновесные снопы, подмазывает дегтем колеса, впрягает лошадь и сохраняет при всем этом невозмутимое спокойствие: так он рад хорошему урожаю! Пример его и на меня действует благодетельно. Только от непривычки к работе к вечеру у меня страшно ломят плечи и руки. Ночью сплю как убитый, даже и во сне ничего не грезится. Сегодня, часов этак в пять, когда жар несколько убавился и работа закипела дружнее, из села прискакал верхом мальчишка, без шапки, босоногий, в оборванной рубашонке, и своим детским языком насилу мог растолковать батюшке, что умирает его больная мать, что нужно ее исповедать и приобщить Святых Тайн. Батюшка поморщился. Сердце мое сжалось, и, грешный человек, я осудил его в душе. Очевидно, ему жаль было терять золотое, рабочее время. Впрочем, нерешимость его была минутная; с моею помощию он посбросал с телеги снопы и крупною рысью отправился в село. Больная умерла в сумерки. Вечером, когда мы готовились сесть за ужин, вошел кузнец Фома, старик, белый как лунь.
— Здравствуй, отец Иван! Вот я сына хочу женить…
— Знаю, знаю. Час добрый! — сказал батюшка.
— Покорнейше благодарим. Прими-ка вот, чем богат.
Фома поклонился и поставил на стол штоф водки.
— Спасибо, друг, спасибо! Только наперед тебе самому ее надобно отведать.
— Почему не так, коли будет на то твоя милость. — Батюшка налил стакан.
— Выпей-ка на здоровье.
— Начинай, отец Иван. За мною дело не станет.
— Я бы не отказался. Ты знаешь, я не пью.
— Ну, и просить не стану. Благослови.
— Бог тебя благословит.
Фома выпил, крякнул и вытер усы рукавом своего серого халата.
— За венчанье-то, отец Иван, ты дорого ль с меня положишь?
— Сойдемся, друг, сойдемся.
— Вестимое дело. Все-таки мне надо рассчитать, что и как…
Батюшка скоро с ним условился.
— Ну, вот, — сказал Фома, — спасибо, что не прижимаешь; добрый ты, значит, человек, не то что наш дьячок, — этакая дрянь, и не глядел бы на него.
— Бог даст, исправится. Ну, каково убираетесь с хлебом?
— Убираемся помаленьку. Так спешим, что на-поди! — И, после непродолжительного разговора об уборке хлеба, Фома поклонился и вышел.
— Зачем вы взяли это вино? — спросил я у батюшки.
— Затем, чтобы не обидеть старика. Таков обычай.
— Ну, а зачем вы его потчевали?
— Опять таков обычай. Вот погоди, когда будешь попом да придется тебе самому плесть плетни, чинить соху, чистить хлев да ходить со двора на двор с просьбою, нельзя ли, мол, вот в том мне помочь да в этом пособить, тогда ко всему привыкнешь. — И батюшка грустно сел за стол, как будто вопросы мои пробудили в нем тяжелые мысли.
30
Полевые работы идут горячо по-прежнему, и я почти к ним привык: руки и плечи болят у меня уже меньше. В прошлое воскресенье мы все порядочно поотдохнули. Время, проведенное мною в церкви, при слушании божественной литургии, показалось мне особенно приятным. Мужички стояли так тихо, так благоговейно! Ни один человек не улыбнулся, несмотря на то, что дьячок наш пел преотвратительно. При взгляде на толпу народа в голове моей мелькнула нелепая мысль: что, если бы я был учеником богословия? Я мог бы надеть стихарь, в виду всех стать перед налоем и сказать красноречивое, поучительное слово… По выходе из церкви, на паперти, меня встретили две чернички, одна старая, другая молодая и прехорошенькая. Они занимаются печением просфор, посещают богатых купцов в городе, которые наделяют их разными съестными припасами, иногда отправляются странствовать по святым местам; на счет каких доходов? — положительно сказать не могу. Старую черничку некоторые мужички, в особенности пожилые бабы, почитают за святую. Она носит на груди засаленную тетрадку «Сон Пресвятыя Богородицы» и читает ее по складам набожным бабам; те слушают, подпирая руками голову, вздыхают, нередко плачут и награждают читальщицу кусками холстины. Батюшка смотрит на них подозрительно, но они живут, по-видимому, так безукоризненно и так хорошо сумели себя поставить во мнении всех прихожан, что бояться им решительно нечего. Эти чернички с такою настойчивостию и вежливостию просили меня к ним зайти, удостоить их, как выражались они, моим посещением, что мне совестно было отказаться. В горенке у них необыкновенная чистота. Окна вымыты и вытерты до того чисто, что при свете солнца кажутся зеркальными. Гладкий сосновый пол тоже вымыт, выскоблен ножом, и на нем не видно ни соринки. По углам нет ни одного клочка паутины. Стены недавно обелены. Стол покрыт белою, как снег, скатертью. Перед иконою, убранною искусственными розовыми цветами и оправленною блестящею фольгою, ярко теплится лампадка. Рогачи поставлены у порога в уголке, вероятно, с тою целию, чтобы не всякому бросались в глаза. Их деревянные рукояти так вычищены, что подумаешь, они вышли из-под рук искусного столяра. Из простых вопросов молодой чернички о том, что нового в городе, каково мне там живется, не скучаю ли я в деревне, я заметил, что она очень неглупа. Старуха достала между тем из маленького сундука графин красного вина и поставила его на стол на круглом зеленом подносе вместе с рюмкою. Несмотря на все мои уверения, что я никогда не пил и не пью вина, я не мог не исполнить желания гостеприимных хозяек, когда они сказали, наконец, что я их обижаю, что, следовательно, я ими гнушаюсь, если не хочу выпить того, что предлагается мне от души. Молодая черничка сидела напротив меня и так близко, что ее горячее дыхание касалось моего лица. Черное платье, застегнутое на груди белою перламутрового пуговкой, расстегнулось, и я горел от стыда и еще от другого, доселе незнакомого мне чувства. Совесть моя говорила мне, что я поступаю нехорошо, что мне не следовало долго оставаться в этой уютной горенке, между тем непонятная сила удерживала меня на месте, случайно занятом мною против молодой чернички. Приблизилась пора обеда. Я опомнился, схватил фуражку и поблагодарил хозяек за их радушный прием. Они пригласили меня перед вечером пить чай. Скажу чистосердечно, я был рад этому приглашению, хотя и отказывался от него из приличия.
31 утром
Нет, я не был вчера у черничек. Вся эта ночь проведена мною без сна, в страшной, мучительной тоске. Полураздетый, я ворочался с боку на бок в своей постели, творил молитвы, — и все напрасно: сон убегал от моих глаз. Голова моя горела, как в огне, подушка жгла мои щеки, простыня обдавала меня жаром. Около полночи я вышел из терпения и сел к открытому окну, думая, что ночная прохлада освежит мое пылающее лицо и приведет в порядок мои мысли. Все было напрасно… Тускло сияли звезды на синем небе. В саду стоял непроницаемый мрак. Порою слышался шепот сонных листьев, тревожимых перелетным ветром. В этом шепоте мне чудились звуки ласковой женской речи. В темноте ночи перед моими глазами носился образ красивой, молодой женщины. Она глядела на меня так приветливо, с такой любовью манила меня к себе своею белою рукою. Я боялся, что сойду с ума, вышел на крыльцо и начал лить себе на голову воду из висевшего там на веревочке глиняного рукомойника. Эти строки я пишу при бледном свете только что занимающегося утра. На востоке загорается красная полоса. Клочки алых, прозрачных облаков быстро пролетают в голубой высоте. В росистом саду изредка слышится шорох пробуждающейся птички. Батюшка теперь скоро проснется, и мы все отправимся на работу. Скорее бы нужно в широкое поле: в этой тесной комнате душно, как в раскаленной печи…
1 августа
Перевозка снопов окончилась вчера рано. Я был дома еще засветло. При наступлении сумерек умылся, почистил свое платье и пошел побродить по селу. Уж не знаю, как это случилось, только мне скоро пришлось проходить перед знакомым окном, у которого сидела молодая черничка и вязала чулок (зовут ее, как я после узнал, Натальею Федоровной). «Зайдите к нам на минутку», — сказала она с улыбкою, кивая мне головой. Сердце мое сильно забилось. Я остановился в нерешимости — и зашел.
— А я целый день сижу все одна. Старуха моя ушла к знакомой, больной бабе, верно и ночевать там останется. Садитесь, пожалуйста.
Разговор наш шел сначала довольно вяло. Но Наталья Федоровна была так находчива, что я невольно оживился.
— Ах, какая жара! — сказала она, сбросив с своей груди темный платок, и села со мною рядом. Плечо ее касалось моего плеча. — Я думаю, руки ваши от работы теперь сделались грубее, чем были прежде. Вы были сегодня в поле?
Она взяла меня за руку и крепко ее сжала.
— Да, был, — отвечал я взволнованным голосом и дрожа всем телом.
— Огонь надо зажечь, — сказала она и опустила занавеску.
В комнате стало темно.
— Помогите мне сыскать свечу… Никак ее не найду, — говорила она со смехом. — Не тут ли она стоит за вами?..
И лица моего опять коснулось горячее дыхание, моего плеча коснулось полуобнаженное, горячее плечо. По всему моему телу пробежал сладостный трепет. Дыхание мое прерывалось. Я крепко обнял обеими руками ее тонкий стан, и на губах моих, первый раз в моей жизни, загорелся огненный поцелуй…
8
Несколько дней я не брался за перо. Теперь горячка моя поутихла, и я могу спокойнее и глубже заглянуть в свою душу. Отчего я не обратил внимания на это тревожное чувство боязни, которое отталкивало меня в минувшее, памятное мне теперь, воскресенье от порога черничек? Зачем я скрыл от своего отца мое первое с ними знакомство? Ясно, что я умышленно закрывал свои глаза, чтобы не видеть того, что я должен был видеть заранее. Ясно, что я с намерением не давал воли своему рассудку… Ну, любезнейший Василий Иванович, помни этот урок! Нет, брат, шалишь!.. Теперь каждый свой шаг ты должен строго обдумывать. Из каждого твоего намерения, готового перейти в дело, ты наперед обязан выводить вероятные последствия. Мне кажется, в эти дни я постарел несколькими годами. Я горю со стыда, когда батюшка останавливает на мне свой умный, проницательный взор, будто хочет сказать: «Ах, Вася! нехорошее ты дело сделал!..»
Какая здесь, однако, скука, Боже милостивый! Ни одной книжонки нет под рукою, не только порядочной, и дрянной нет. Живут же тут добрые люди, да мало этого, и на жизнь свою не жалуются. На днях я зашел к нашему соседу. Сердце мое сжалось, как посмотрел я на его горемычное житье. Стены избушки покрыты копотью; темнота, сырость… Печь растрескалась. Разбитое окно заложено клочком старой рогожи. Пол земляной. На мокрой соломе хрюкает свинья; хозяин говорит, что она заболела, так вот и взял он ее в избу. Подле животного ползает маленькая девочка, босоногая, в изорванной рубашонке. Другое, грудное, дитя лежит в засаленной люльке, повешенной на веревках подле печи; во рту у него грязная соска, наполненная жидкою пшенною кашею. Жена соседа, желтая и покрытая морщинами, ходит точно потерянная. Рот постоянно полуоткрыт; глаза смотрят бессмысленно. Не то чтобы она глупа была от природы, да нужда-то уж слишком ее заела. Еще один мальчуган, лет десяти, неумытый и оборванный, раскинулся на печи, без подушки и подстилки, и наигрывает в жалейку, утешая себя пронзительными звуками. Всю эту картину освещала дымная лучина.
— Вот, — сказал я между прочим соседу, — сын-то у тебя болтается без дела. Не хочешь ли, я буду учить его грамоте, покамест здесь поживу. Я скоро его выучу.
— Э-эх, касатик! Он свиней пасет, за это добрые люди хлебом его кормят, а грамота ваша нас не накормит. На что нам нужна ваша грамота? Бог с нею!..
Против этого я не нашел возражений и замолчал.
10
Сегодня с нашим батраком Федулом, на трех телегах, я ездил в луг за сеном. Воза так были накручены, что лошади едва тащили их по песку. Федул шел со мною рядом, покуривая коротенькую трубку. Я никогда не видал таких крепкосложенных людей, как наш батрак. Росту он небольшого, но в плечах необыкновенно широк. Черные, курчавые волосы, черная, курчавая борода и густые, нахмуренные над серыми глазами, брови придают лицу его угрюмое выражение. Говорит он вообще мало и никогда не смотрит на того, с кем говорит.
— А что, Василий Иванович, — неожиданно спросил он меня, — скажи ты мне на милость, чему вас в городе учат?
Вопрос этот меня удивил.
— Как же я тебе растолкую, чему нас учат? Ведь ты не поймешь.
— Отчего ж не понять? Пойму.
— Ну, слушай. У нас изучают риторику, философию, богословие, — физику, геометрию, разные языки…
— И будто вы знаете все это?
— Кто знает, а кто и не знает.
— Так. Ну, а прибыль-то какая же от вашего ученья?
— Та прибыль, что ученый умнее неученого.
— Вот что! Однако отец Иван косит и пашет не лучше моего. Опять ты вот говоришь, что у вас разным языкам учат. Отец Иван, как и ты, им учился. Отчего ж он не говорит на разных языках? Я у вас десять лет живу, пора бы услышать.
— Да с кем же он станет тут говорить?
— Вестимо, не с кем… Прибыли-то, значит, от вашего ученья немного. Вот если бы ваш брат ученый приехал к нам да рассказал толком: это вот так надо сделать, это вот как, и стало бы нашему брату мужику от этого полегче, тогда вышло бы хорошо, а то… Ну, карий! чего ж ты стал?
Лошади подымались на гору. Карий решительно отказывался идти. Федул забежал ему вперед. «Ты коли везти, так вези, не то я дам тебе такого тумака по лбу, что искры из глаз посыплются». Тумака ему, однако ж, он не дал, а, упершись своим широким плечом в зад телеги, крикнул: «Ну!..», и карий свободно потянул свой тяжелый воз.
Попадавшиеся мне навстречу молодые бабы и девки смотрели на меня с какою-то странною улыбкой, и мне не раз приходилось слышать такого рода привет: «Гляди, молодка, гляди! Попович идет… Экой верзила!..» Правду сказать, наши лихачи-парни тоже отзываются обо мне не слишком вежливо и без особенной застенчивости находят во мне кровное родство с известною породою молодых домашних животных, которые обыкновенно бывают и красивы и бойки, покуда еще незнакомы с упряжью. Мне кажется, я никому и ничем не подавал здесь повода к этим насмешкам и никому не сделал зла; откуда же взялось это обидное пренебрежение к моей личности? Вероятно, оно является благодаря существованию какого-нибудь Кондратьича и ему подобных. Жаль, что нашему брату от этого не легче. Нет, скверно тут жить!..
13
Скука моя растет день ото дня. Поутру сверху донизу я перерыл все в своем сундучке, думая найти в нем какую-нибудь забытую книжонку или исписанную тетрадь. Ничего не отыскал! Развернешь одно — учебная книга; развернешь другое — знакомые лекции: логика, психология, объяснения разных текстов… все это известно и переизвестно… Быть по сему. Буду от нечего делать опять продолжать свой дневник. Но, если бы пришлось мне пожить здесь долгое время, полагаю, наверное, я ограничился бы тем, что вносил бы в него следующие краткие заметки: сегодня мы были в поле, или сегодня было то же, что вчера, или сегодня ничего особенного не случилось, и так далее, все в этом же роде… Что прикажете делать? Чем богат, тем и рад… Итак, продолжаю.
В доме нашем идет страшная возня: приготовление к храмовому празднику, то есть ко дню Успения Пресвятыя Богородицы. Моют окна, двери, полы и прочее, в прочее. Федул хлопочет на дворе: зарезал несколько кур, зарезал трех гусей, зарезал барана, теперь приготовляется снимать кожу с теленка и по поводу этой резни находится в отличном настроении духа, сыплет шутками и с каким-то особенным удовольствием вонзает свой острый нож в теплое мясо животного, умирающего в судорогах перед его глазами. Матушка беспрестанно сердится на кухарку, кричит, что она ленива и ничего не понимает. «Ну, что ж, ленива, так и ленива!» — ответит кухарка и с таким ожесточением начнет скрести ножом сосновую дверь, что скрип железных петлей становится слышен на весь дом. Или скажет: «Ну, что ж, глупа, так и глупа!» — и сунет с необыкновенною скоростию в устье печи горшок или чугун, станет к ней задом и время от времени тяжело вздыхает: «Ох, хо, хо! житье, житье!..» Батюшка не мешается ни во что. Молвит иногда матушке: «Потише, попадья, потише!..» — и пойдет к своему делу. Матушка тотчас же притихнет. Вообще она ему во всем безусловно покоряется. Теперь вопрос: где взять вилок? — окончательно ее добивает. У нас вилок одна только пара, а гостей будет много. Для благочинного, приглашенного совершать литургию, решено приготовить его любимое блюдо: жареного поросенка, начиненного гречневого кашею, с гусиным жиром, с перцем, с луком и еще с чем-то, уж право не знаю. Для гостей второго разряда, за неимением особой спальни, очищена баня, в которой на полу и на полку постлано свежее, душистое сено. Что касается меня; никак не придумаю, на что бы употребить мне свободное время. По крайней мере, хоть бы спалось поболее, все было бы лучше, — так нет: лежишь до полночи с открытыми глазами и рад не рад слушаешь лай или вой голодных собак.
17 ночью
Наш храмовой праздник окончился. Слава тебе, Господи! Гости разъехались. Ворота затворены. В доме глубокая тишина. Ну, и было же с ними хлопот! Первый обед, за которым присутствовали благочинный и человек пятнадцать нашей родни, прибывшей с разных сторон, за несколько десятков верст, прошел без особенных историй и шума. За обедом батюшка выбирал для благочинного самые лучшие, самые жирные куски мяса, повторяя: «Покорнейше прошу отведать. Сделайте одолжение, коли что дурно, не осудите; все, знаете, свое, домашнее…», я усердно потчевал его вином. «Отведаю, отведаю, — говорил благочинный, — пожалуйста, меня не торопи. Тише едешь, дальше будешь…» И в самом деле он не торопился: рассказывал разные анекдоты, отирал крупный пот на своем лице и медленно опоражнивал новое блюдо. Матушка измучилась, упрашивая и кланяясь за каждою рюмкою. Гостьи пили, по-видимому, единственно из приличия, с большой неохотою. Но в половине стола сами начали просить вина разными намеками: гусь-то, мол, по сухой земле редко ходит, или утка-то, без воды не любит жить… и тому подобное. Все эти свахи, двоюродные и троюродные сестры и сватовы жены вели неумолкаемый бестолковый разговор, и, по окончании обеда, некоторые из них запели песни с припевом:
 
Ай, люли! Ай, люли! Ай, люшунки, ай, люли!..
 
Тогда как в другом углу раздавалось хлопанье ладоней под веселую песню:
 
У ворот гусли вдарили,
Ой, вдарили, вдарили!
Ой, вдарили, вдарили!..
 
Батюшка чувствовал сильную усталость, а между тем не смел свободно сесть или облокотиться на стол в присутствии своего начальника, внимательно слушал его россказни и почтительно соглашался с его приговорами: «Это совершенная истина!» или «Как вам этого не знать! Вам лучше нашего это известно…». Один только мещанин, дальний родственник матушки, держал себя независимо и крепко ударял об стол кулаком, приговаривая: «Мы знаем, у кого гуляем! Ну, вот и все… и мое почтение!.. Так, что ли, отец Иван? Верно!..» По выходе из-за стола благочинный осматривал наше гумно, ригу, огород, на котором спеют дыни, и прочие домашние постройки. Батюшка сопровождал его с открытою головою. Что прикажете делать! Благочинный, говорят, самолюбив и не задумывается чернить того, кто ему не нравится. Лошади его были накормлены овсом до последней возможности. Кучер едва ворочал языком. Лицо его походило на красное сукно. С отъездом начальника батюшка повеселел и сделался разговорчивее. В сумерки независимый мещанин так насытился, что упал среди двора и бормотал околесную: «Какой безмен? на безмене не обвесишь… а вот пенька твоя гнилая. Оттого и не доплачено… верно! ступай к черту!..» Батюшка терпеть не может, когда упоминается дьявольское имя. Он подошел к полусонному гостю и сказал:
— Эй, любезный! любезный! перекрестись!
— Проваливай к черту! — ответил мещанин и перевернулся на другой бок.
Федул еще с утра был навеселе и все приставал к батюшке, чтобы он дал ему денег.
— Пожалуйста, выйди вон, — отвечал ему батюшка, — ты видишь, у меня чужие люди.
— Это уж твое дело, — говорил Федул, растопырив руки, как крылья. — Я сказал, что хочу выпить, ну — и кончено!
Батюшка дал ему четвертак. Федул положил его на свою широкую ладонь, подбросил вверх и так крепко ударил по ней другою ладонью, что одна старушка-гостья плюнула и сказала: «Вишь, как его, окаянного, разбирает!..» Вечером я вышел на крыльцо, но — увы! — сойти с него не мог. Федул сдвинул с места большой самородный камень, служивший ступенью, и катал его по двору.
— Дурак! что ты делаешь? — крикнул я на Федула.
— Камень катаю. Человека ломать — грех: не вытерпит, а камень вытерпит, вот я его и ворочаю, вот руки чешутся, оттого и ворочаю.
— Положи его на место. С ума ты сошел!
— Не спеши. Покатаю и положу. — Он так и сделал.
На следующие дни повторилась та же история еды и питья с небольшими изменениями. Очищенная для гостей баня оказалась ненужною: они провели ночь как попало и где пришлось, то есть на местах, где кого убил наповал могучий хмель. Повторяю опять: слава тебе, Господи! Все разъехались!..
26
Время, однако, идет да идет своим чередом. Мне уже недолго остается жить в деревне, бить, как говорится, баклуши. Да и пора отсюда! Вечно слышишь разговоры о пашне, о посевах, заботы о том, упадет ли вовремя дождь, сколько мер дает из копны рожь, сколько греча, и прочее, и прочее. У того-то заболела овца. Соседа Кузьму видели в новых сапогах. Об этом тоже разговаривают, и некоторые смотрят на Кузьму с завистью. Тетка Матрена сушила на печи лен и чуть не сожгла избы, — все это переходит из уст в уста и возбуждает разные толки. Матушка опечалена предстоящей со мною разлукою, приготовляет мне жирные пышки, сдобные сухари и разные крендели. Отъезд назначен завтра. Несмотря на скуку, которая на меня напала здесь в последние дни, я с грустью обошел знакомые поля, побывал и в лугу и в лесу и, — стыдно сказать, — проходя мимо окон черничек, остановился в раздумье… Окно было занавешено. Калитка была заперта. А что, если бы Наталья Федоровна сидела под окном и позвала меня в свою светлую горенку, ужели бы я отказался с нею проститься?.. Признаюсь, во мне все-таки таится задняя мысль, что эти страницы могут попасть в чьи-либо руки. Я не смею высказать того, что творится теперь и что творилось прежде в моей душе… Дорого мне стоило сдержать свое честное слово, много я вынес тоски и борьбы, но — я его сдержал: я уже не видал более милой Наташи… Только уехать отсюда нужно скорее, непременно скорее, иначе силы мои упадут. Итак — в город. И потянется снова однообразная семинарская жизнь. И пойдут бесконечные уроки, замечания, выговоры и… полно заранее горевать! До свидания, родной мой уголок! Спасибо тебе за приют, за тот покой, которым ты меня окружал. Быть может, по прошествии года, снова приведет меня Бог сидеть у этого, отворенного в сад, окна, смотреть на эту темную зелень и вдыхать запах росистой травы, и, быть может, снова войдет в мою комнату, как входит она теперь, наша молчаливая кухарка и молвит, почесывая по привычке спину: «Василий Иваныч! самовар подали. Иди!..»
1 сентября
Ну, вот мы и в городе. Стоим покамест на прежней квартире, в старом домишке сварливой, неопрятной мещанки, которая, узнав, что я не буду более ее жильцом, насчитывает на батюшку лишние два рубля. «Давай, говорит, давай. Небось не обеднеете! Вы сами дерете с живого и с мертвого…» Батюшка уже был у профессора и условился с ним в цене, но что-то хмурит брови: верно, моя новая квартира обойдется ему не дешево. Яблочкин ушел от меня недавно. Не знаю, потому ли, что я его несколько времени не видал, лицо его показалось мне страшно худо и бледно. Но как он бывает хорош, когда начинает с увлечением о чем-нибудь говорить! Голубые глаза горят, щеки покрываются яркою краскою, белокурые, вьющиеся от природы волосы закидываются назад и открывают белый широкий лоб. Сообразно настроению души, черты лица меняются ежеминутно. Во время разговора все члены его приходят в движение.
— А, Белозерский! — воскликнул он, отворяя дверь в мою комнату, — приехал? ну, молодец! Давай руку. Эх, дружище! Как тебя в деревне-то откормили: вот что значит батюшкин да матушкин сынок, не то что наш брат, сын пономаря и круглый сирота. Как поживаешь?
— По-прежнему, — отвечал я.
— С одинаковым душевным спокойствием? Ну, и прекрасно. Это в тебе наследственная добродетель. Отец твой, как ты сам не раз говорил, тоже ничем не возмущается. Главное, ты умный и добрый малый, за что я от души тебя люблю. А знаешь ли что? На днях я познакомился с одним молодым человеком, окончившим курс в Московском университете; он служит здесь чиновником. У него прекрасная библиотека. Хочешь, душа моя, читать? как сыр в масле будем кататься.
— Еще бы не хотеть! Давай только книг получше!
— Ох, ты! получше… вкус-то у тебя немножко испорчен. Ну, да исправится со временем, ничего.
— Где ты провел каникулы?
— В деревне одного помещика. Учил его ротозея-сынишку первым четырем правилам арифметики. Ну, душа моя, помещик! Представь себе откормленного на убой быка, с черными щетинистыми усами, с угреватым расплывшимся лицом, — вот его портрет. Чем, ты думаешь, он занимается? Лежит на мягком диване, в вязаной красной ермолке, в шелковом халате, в пестрых туфлях, и насвистывает разные марши. «Гришка! Подай трубку!..» Заметь: стол стоит у его изголовья, на столе табак и трубка. Чего бы, кажется, кричать? Этот Гришка до того загнан и запуган, что совсем почти потерял дар слова и движется с потупленною головою и унылым лицом, как живая кукла. Такой проклятый бык, ни одного журнала не выписывает! Дочка у него тоже замечательное в своем роде создание: раздавит кто-нибудь при ней муху — она чуть не падает в обморок; увидит на своем платье козявку — поднимает крик. Однажды вечером влетел в комнату жук. Барышня взвизгнула. Сенные девки, с вениками и с полотенцами в руках, начали метаться из угла в угол за бедным насекомым. Наконец победа была одержана: жук вылетел в окно. Барышня приняла лавровишневых капель и легла в постель. В доме все притаило дыхание; даже бык на некоторое время перестал насвистывать свои марши.
— Ну что ж, ты не поссорился с ними?
— Нет, выдержал. А солоно было! На первых порах барину угодно было посылать меня за водой. «Молодой человек, принесите-ка мне воды!» Я ограничивался тем, что передавал его приказания в переднюю: «Григорий! барин требует воды». Или: «Молодой человек, набейте-ка мне трубку!» Я опять отправлялся в переднюю: «Григорий! барин требует трубку». И тому подобное. С этого времени барская спесь перестала рассчитывать на мою холопскую услужливость. Однажды я читал стихотворения Шенье, одно из них произвело на меня такое впечатление, что я позабылся и сказал вслух: «Что это за прелесть!» — «Чем вы восхищаетесь?» — спросила меня слабонервная барышня. Я показал ей прочитанные мною строки. «В самом деле очень мило». — «Переведи, Наташа, по-русски, — промычал бык, — я послушаю». Наташа попробовала перевести и не смогла. «А ну-ка вы, господин учитель». Я перевел. Бык взбесился. «Как, черт возьми! Какой-нибудь кут… (он хотел сказать: кутейник, — но поправился), какой-нибудь молодой человек, учившийся на медные деньги, свободно владеет французским языком, а у нас пять лет жила француженка, и ты не можешь перевести стихотворения, — а?.. После этого пусть дьявол возьмет всех ваших гувернанток! Вот что!..» Барышня долго на меня дулась за то, что я будто бы хотел порисоваться перед ее папашею… — Нет ли у тебя чего-нибудь покурить?
— Ничего нет. Ты знаешь, я почти не курю.
— Скупишься, душа моя, — это скверно!
— Что ж делать! Батюшка и без того жалуется на большие расходы. Поздравь меня, Яблочкин; я буду жить у нашего профессора К.
— Будто? Ты не шутишь?
— Нисколько. Так угодно моему батюшке.
— Жаль, верно, старик твой еще не утратил раболепного уважения к бурсе и думает, что всякий профессор есть своего рода светило — vir doctissimus.
— Что ж ты находишь тут дурного?
— А то, что в квартире своего наставника ты займешь должность камердинера, разумеется, если ему понравишься, а не понравишься — займешь должность лакея.
— Ну, далеко хватил! Увидим!
— Увидишь, душа моя, увидишь! Во всем этом я вижу только одну хорошую сторону: квартира твоя как раз против моей, стало быть, ты можешь навещать меня, когда тебе вздумается. У меня теперь пропасть дела. Старушка-чиновница, у которой я живу и с сыном которой приготовляюсь вместе поступить в университет, ежедневно мне повторяет: «Трудитесь, молодой человек, трудитесь! Поедете, Бог даст, с моим Сашенькою в Москву, я и там вас не забуду». Такая добрая!
— Итак, ты наверное едешь в университет?
— Наверное. Советую и тебе то же сделать.
— Я бы не прочь. Батюшка не позволит. Он не хочет, чтобы я выходил из духовного звания.
— Врешь! Доброй воли у тебя недостает — вот и все! Проси, моли, плачь… что ж делать! Не позволит!.. Я круглый сирота, а видишь, не вешаю головы! Горько иногда мне приходится, но когда подумаю, что я пробиваю себе дорогу без чужой помощи, один, собственными своими силами, что кусок хлеба, который я ем, добыт моим трудом, что перо, которым я пишу, куплено на мою трудовую копейку, что я никому не обязан и ни от кого не зависим, — и на глазах моих выступают радостные слезы… Разве это не отрадно?.. Однако прощай! Мне некогда.
После этого разговора я долго сидел в раздумье и ничего не мог придумать. Я знаю, что батюшка меня не послушает. А такой непреклонной воли, такой энергии, как у Яблочкина, у меня нет. Видно, мне придется идти беспрекословно по той дороге, которою идут другие, подобные мне, труженики.
2
Утром, вместе с батюшкою, я был у профессора Федора Федоровича К. Признаюсь, сердце сильно забилось в моей груди от какой-то глупой робости, когда в первый раз я переступил порог его передней. О нас доложил мальчуган, одетый в нанковый, с разодранными локтями, бешмет. «Пусть войдут», — послышалось за дверью. Мы вошли. Это был кабинет профессора. Он сидел за письменным столом и курил папиросу. На коленях его мурлыкал серый котенок. С жадным любопытством осматривал я эту комнату, это недоступное мне доселе святилище. Над диваном висели, в деревянных рамках, за стеклами, засиженными мухами, портреты неизвестных мне духовных лиц. В маленьком шкапе на одной только полке стояло несколько учебных книг; две остальные полки были пусты. На столе лежали разбросанные тетрадки и засохшие перья. Занавески на окнах потемнели от пыли. Вообще комната не отличалась особенною чистотою. «Садитесь, отец Иван, без церемоний», — сказал профессор, не трогаясь с места, не переменяя ни на волос своего покойного положения, вероятно из опасения потревожить дремавшего котенка. Батюшка, прежде нежели сел, указал на меня и поклонился в пояс профессору. «Отдаю его вам под ваше покровительство. Учите его добру и наблюдайте за его занятиями. Покорнейше вас прошу», — и опять последовал низкий поклон. «Хорошо, хорошо! Потакать не станем. Впрочем, он из лучших учеников; следовательно, при моем надзоре, вы можете быть спокойны насчет его дальнейших успехов». — «Покорнейше вас благодарю!» — отвечал батюшка и опять поклонился. Профессор встал и отворил дверь налево. «Вот комната, которую будет занимать ваш сын». Комната оказалась не более четырех квадратных аршин, с тусклым окном, выходившим на задний двор. Подле стены стояла узенькая кровать, когда-то окрашенная зеленою краскою. Своею отделкою она напоминала мне кровати нашей семинарской больницы. Под задними ножками были подложены кирпичи, потому что они были ниже передних. В углу висел медный рукомойник, под которым на черной табуретке стоял глиняный таз, до половины налитый грязною водою. Стены были оклеены бумажками, которые во многих местах отклеились и висели клоками. «Приберется, хорошая будет комната, — сказал профессор, — пусть только занимается делом. Мешать ему здесь никто не станет…» — «Это главное, это главное! — повторил батюшка, — об удобстве не беспокойтесь. Мы люди привычные ко всему». — «И прекрасно! пусть с Богом переезжает». — «Когда прикажете?» — «Хоть сейчас, мне все равно. Скажите вашему сыну, чтобы он поприлежнее занимался, а голодать за моим столом он не будет: я люблю хорошо поесть. Что вы делали во время каникул?» Последние слова относились ко мне. Я покраснел. Сказать прямо, что я возил снопы, казалось мне как-то неловко. «Почти ничего», — отвечал я. «Это дурно! Надо трудиться: без труда далеко не уедешь». — «И я ему то же внушаю», — сказал батюшка. «Так и следует. Вы думаете, мне вот легко досталось, что я вышел в люди? Нет, не легко! Шестнадцать лет я не разгибал спины, сидя за книгами, да никакой твари не обидел ни словом, ни делом. У нас заносчивостию не возьмешь. Это, молодой человек, вы примите себе к сведению. Иначе целый век будете перезванивать в колокола и распевать на клиросе». Во время этой речи профессор сидел и поглаживал рукою котенка. Мы почтительно стояли у порога. Батюшка тяжело вздыхал. «Прошу вас не оставить его своим вниманием». — «Хорошо, хорошо!» Затем мы поклонились и вышли.
На обратном пути батюшка внимательно рассматривал огромные вывески на каменных домах, читал их и торопливо давал дорогу всякому порядочно одетому человеку. Мне кажется, он немножко как бы одичал, живя безвыездно в своей деревне. Отдохнув несколько в горенке нашей старой квартиры, где, кроме нас, не было ни одной души, он сказал мне: «Ну, Вася, тебе уже девятнадцать лет; стало быть, ты можешь понимать, что хорошо и что дурно. Учись прилежно. Старших слушай и береги деньги. Я их не жалею и помещаю тебя к профессору, желая тебе добра. Смотри же, не обмани моих надежд!» Мне было что-то очень грустно. «Батюшка, — сказал я. — Яблочкин едет в университет. Позвольте и мне с ним туда же приготовиться». — «Пусть он едет. Час ему добрый. А ты пребывай в том звании, для которого ты призван, и мечты свои оставь, если не хочешь меня обидеть». Я утер украдкою слезу и начал собираться к переезду на новую квартиру.
3
Вот я и на новоселье. Батюшка отправился домой ночью, потому что спешил к посеву ржи. Сегодня в первый раз мне пришлось обедать за одним столом с профессором. У меня недостает слов выразить, в какое затруднение поставил меня этот обед! На столе стояли два прибора, и каждый был накрыт особою салфеткою. Я решительно не знал, что мне с нею делать и куда мне ее положить. Спасибо, что профессор вывел меня из замешательства своим примером. Далее дошло дело до серебряной ложки, похожей на лодочку, тогда как я привык обходиться с деревянного, круглою. Неловко без привычки, да и только! Того и смотри, что оболью щами или скатерть, или свой атласный черный жилет. Когда мне пришлось взять на свою тарелку кусок жареного мяса и разрезывать его, я сделал-таки глупость: брызнул на белую скатерть подливкою и окончательно потерялся. Мои длинные ноги, казалось, стали еще длиннее. Я не знал, куда их девать. Попробовал протянуть их свободно под столом, но — увы! — толкнул ножку стола и коснулся ноги профессора. Подумал, подумал — и с величайшей осторожностию поместил их под свой стул. К счастию, в продолжение обеда профессор почти ничего не говорил, иначе как бы я мог соображать ответ и в то же время управляться с ножом и вилкою?.. Прислуживала нам старая кухарка, одетая опрятно и, как видно, хорошо знающая свое дело. Из-за стола я вышел голодным, потому что не смел дать воли своему аппетиту, не желая показаться человеком, никогда не видавшим порядочного куска. Проклятая застенчивость!..
— Ну, Белозерский, дай-ка мне папиросу; они вон на окне лежат, — сказал мне Федор Федорович, выходя из-за стола, — да, пожалуйста, будь поразвязнее и уж извини, брат, что я начинаю с тобою обращаться на ты. Смешно же нам церемониться: ты проживешь у меня не один день…
Так, подумал я, вот и первое сближение ученика с профессором. Посмотрим, что будет далее.
— Позвольте узнать, что вы посоветуете мне прочитать по части философии?
Он рекомендовал мне следующее:
Опыт науки философии, Надеждина;
Опыт системы нравственной философии, Дроздова;
Опыт философии природы, Кедрова, и несколько разных руководств по логике и психологии.
— Все это, — сказал он, — вы можете спросить в семинарской библиотеке.
«Ну, — подумал я, — эта песня потянется надолго. Библиотекарь, занимающий вместе с тем и должность профессора, когда попросишь у него какую-нибудь книгу, или отзывается недосугом, или тем, что ключ от библиотеки забыт им дома, или, когда бывает не в духе, просто откажет так: «Вы просите книги, а, наверное, урока не знаете… Читатели!.. Трепать берете, а не читать… ступайте, откуда пришли!..»
В продолжение этого дня у Федора Федоровича не мало перебывало лиц нашего духовного сословия. Он принимал их не одинаково. Одних приглашал в гостиную и указывал на стул, говоря: «Садитесь без церемонии. Ну, что у вас нового? Каково уродился хлеб?» (последний вопрос он предлагает почти всем; желал бы я знать, что ему за дело до урожая?) Другие останавливались на пороге гостиной в объясняли ему свои нужды в таких робких выражениях, сопровождая их такими глубокими поклонами, принимали на себя такой уничиженный, раболепный вид, что мне вчуже становилось досадно и горько. Федор Федорович ходил по комнате, играя махрами своего шелкового пояса (вероятно, он никогда не снимает в комнате своего халата), некоторым обещал свое покровительство; некоторым говорил: «Не могу, не могу! Тут не поможет мое ходатайство». Остальных выслушивал в передней и, бросив быстрый взгляд на какое-нибудь замасленное, потертое полукафтанье, отрывисто восклицал: «Некогда! приходи в другое время!» Наконец за одним дьячком просто захлопнул дверь, сердито сказав: «Надоели! всякая дрянь лезет!..» Заглянув случайно в кабинет, я увидел под письменным столом несколько бутылок рому, голову сахару, а на столе два фунта чаю. Кстати о чае. После вечерни, когда был подан самовар, Федор Федорович послал меня за табаком. «Вот говорит, тридцать копеек серебром; возьми четвертку второго сорта турецкого, только смотри — среднего, а не крепкого». Табаку я купил, но возвратился промокшим до костей, потому что дождь поливал, как из ведра.
— Ну, что, — сказал он, — промок?
— Ничего, — отвечал я.
— Выпей вот чашку чаю.
Чай был уже холоден и так жидок, что походил на мутную воду; однако ж я не смел отказаться, выпил и опрокинул чашку. «Не хочешь ли еще?» Я поблагодарил и отказался. Федор Федорович положил в жестяную сахарницу возвращенный ему мною кусочек сахару, замкнул ее и приказал мальчику прибрать самовар.
После ужина, за которым я сидел уже несколько смелее, Федор Федорович вышел в переднюю, остановил маятник стенных часов, чтобы он не беспокоил его ночью своим стуком, и дал мне медный подсвечник и сальную свечу. «Если нужно, можешь зажечь». Тут он заметил дремавшего на стуле мальчугана, которого зовет Гришкою, и дернул его за вихор. «Пошел, чертенок, в кухню. Видишь, нашел место, где спать!» Комната моя, при месячном свете сквозь тусклые стекла, показалась мне пустым, заброшенным чуланом. Я попробовал отворить окно: с заднего двора пахнуло навозом, и я с досадою его закрыл. Лег на свою жесткую кровать, но заснуть не мог: воображение мое работало неутомимо. Мне вспомнились наши знакомые поля, покрытые желтою рожью, моя светлая, уютная горенка и темный кудрявый сад. И вот яснее и яснее возник передо мною образ улыбающейся женщины, забелелось ее открытое плечо, и я почувствовал крепкое пожатие нежной руки. «Что со мною», — подумал я и приложил руку ко лбу; лоб горел, как в огне. «Неужели я простудился? Нечего сказать, не весело мое новоселье». И медленно и тихо поднялся я с кровати, чтобы не разбудить спавшего профессора, зажег свечу и написал эти строки.
5
Теперь снова за труд. Все начинает входить в свою обыкновенную колею. Сегодня поутру в нашей семинарской церкви был торжественный молебен, на котором присутствовали профессора и почти все ученики. После того как дьякон провозгласил многолетие всем учащим и учащимся, хор певчих привел в восторг большую часть слушателей своим чуть не сверхъестественным криком; в особенности отличались басы. Из церкви ученики разошлись по классам. Вслед за толпою моих товарищей вошел и я в наш философский класс, дверь которого отпер нам седой сторож, отставной солдат, с лицом, изрытым оспою. Эти каменные, громадной толщины стены, покрытые зеленою краскою, эти белые, местами растрескавшиеся своды потолка, эта высокая печь, никогда не затапливаемая в зимнее время и существующая неизвестно для какой цели, эти окна с железными решетками, эти черные, изрезанные перочинными ножами столы с обтертыми скамьями и широкая черная доска, утвержденная отлого на трех ножках, — все это показалось мне так знакомо, будто я был здесь назад тому не более двух дней. Воздух сырой, как в подвале, и все вокруг покрыто слоями густой пыли. На доске кому-то вздумалось вывести пальцем: терпение — великая добродетель, и слова эти вышли чрезвычайно отчетливо. В классе начались, по обыкновению, толкотня, пересаживание с места на место, прыганье через столы, ходьба по ним и смутный, бестолковый шум. В одном конце какая-то забубённая голова напевала вполголоса: «Я не думала ни о чем в свете тужить», в другом кто-то выводил густым басом: «Многая лета! мно-га-я ле-е-та!» — «Куда ты к черту лезешь? — раздается громкий крик, — ногу отдавил!» — «А ты не расставляй их», — отвечал сиплый голос. Я занял свое четвертое место на скамье первого стола. «Слышишь, Краснопольский! — сказал ученик, перегнувшись через мою спину. — Ты, брат, зачем же увез в деревню моего Поль-де-Кока?» — «Забыл отдать, ей-богу забыл!» — отвечал Краснопольский, торопливо доедая мучную булку. «Дай-ка, брат, мне булки-то немножко. Есть, что ли?» — «На вот». — «А стоишь на прежней квартире?» — «Нет, хозяйка отказала». — «Отчего отказала?» — «У меня, говорит, теперь дочь на возрасте». Ученики захохотали. Краснопольский обратился ко мне: «Ты куда пойдешь после класса?» — «На квартиру», — сказал я. «Пойдем-ка лучше в трактир чай пить, вот что за нашею семинариею, там мало бывает народу». — «Нет, не пойду», — отвечал я. — «Ну, как хочешь. Ты где стоишь?» — «У нашего профессора». Краснопольский вытаращил на меня глаза. «У Федора Федоровича?» — «Да». Товарищ мой почесал за ухом и молчаливо отвернулся в сторону. Странно! вот что значит покровительство наставника… Этак, пожалуй, и все станут посматривать на меня недоверчиво… «Тссс… по местам!» — сказал кто-то. И вдруг все пришло в порядок. Дверь отворилась, и Федор Федорович вошел. Один из учеников, среди глубокого молчания, прочитал «Царю небесный», после чего наш наставник кивнул слегка на все стороны головою: «Садитесь!» Смотря на выражение его лица, на его манеры и поступь, я никак не мог понять, откуда явилась в нем эта перемена. Федор Федорович дома и здесь — это две совершенно противоположные личности. Там он и говорит просто, и ходит как мы все ходим, и на лице его нет чувства собственного достоинства, а в классе и лицо у него другое, и манеры другие, и поступь другая, и даже голос — решительно не его голос. Сию минуту видишь, что это профессор, а не простой человек, Федор Федорович. И вот, подняв голову и помахивая правою рукою, в которой держал шляпу, он прошелся взад и вперед по классу, взъерошил свои волосы: все тотчас сметили, что будет сказана речь, и встали. Он начал: «Господа! я не буду говорить вам об отеческой заботливости и неусыпном попечении вашего начальства, благодаря которым вы так долго отдыхали после учебных занятий. Равным образом я не буду говорить о той важной обязанности, которая ожидает вас впереди и к которой может привести вас одно только безукоризненное поведение, неразрывно соединенное с постоянным трудом. Все это вам самим должно быть известно. Скажу одно: силы ваши теперь освежились. Итак — вам предстоит с новым рвением взяться за труд, ожидающий вас на широком поле науки. Что касается меня, я употреблю все зависящие от меня средства, чтобы не пропало даром то время, которое вы проведете со мною в этих стенах…» И он торжественно указал левою рукою на стены. «Садитесь!» Мы сели. Сел и Федор Федорович к своему четырехугольному столику и вынул из бокового кармана своего сюртука небольшую тетрадку. Это были его собственные или, лучше сказать, академические записки о психологии, по которым когда-то учился он сам и которые переделывает и сокращает теперь для нас. Последовало медленное чтение. Федор Федорович взвешивал каждое слово, как иной купец взвешивает на руке червонец, пробуя, не попался ли ему фальшивый. «Самонаблюдение, какого требует психология, по-видимому, не представляет собою занятия трудного, потому что предмет самонаблюдения для каждого человека есть он сам. Но то самое обстоятельство, от которого зависит, по-видимому, легкость психологических исследований, что каждый человек есть сам для себя и предмет и содержание психологических наблюдений, составляет одну из главнейших трудностей в деле самонаблюдения, потому что человек меньше всего знает то, что он есть. Чтобы наша душа могла наблюдать саму себя, для этого ее мысль, ее сознание должны быть обращены на нее же саму, между тем: А) познание, приобретаемое нами таким образом о нашей душе, совсем не так ясно, как познание о внешнем мире и других предметах. Познание об этих предметах может быть нам ясным оттого, что они противопоставляются нашей душе как отличное от нее; но наше я не может противопоставить самого себя себе, как внешний предмет. Правда, что при самонаблюдении возможно раздвоение некоторым образом и самопротивопоставление нашего сознания, потому что, кроме акта наблюдения, должны также продолжаться действия наблюдаемые; но при таком разделении сознания обыкновенно ослабляется сила и живость наблюдаемых им психологических явлений. Тогда как во внешнем мире предметы представляются нам в раздельности, мир внутренний является пред внутренним оком в совершенном смешении…»
Я привожу здесь этот отрывок из лекции с тою целию, чтобы он поглубже, так сказать, засел в мою голову. Объяснение раздвоения нашего сознания и самопротивопоставления нашего я, к сожалению, прервалось громким смехом одного ученика, который не сумел удержаться, слушая какой-то уморительный анекдот потешавшего его товарища. Федор Федорович встал, исследовал сущность дела до мельчайших подробностей, виновных поставил к порогу на колени, и казалось, все кончено. Напротив. Началось бесконечное рассуждение об обязанностях воспитанников вообще, воспитанников духовного сословия в особенности. Половина слушателей зевала, другая слушала своего наставника по привычке его слушать. Стоявшие на коленях ученики, едва он оборачивал к ним свою спину, или показывали ему кулак, или дразнили его языком. Раздался звонок — и у всех просияли лица. Федор Федорович указал в тетрадке на место, до которого нужно было выучить к следующему дню урок, и класс окончился. Это свободное и не нужное ни на что время, от десяти до одиннадцати часов, покуда явится новый профессор, — у нас в некотором роде антракт. Ученики выходят в коридор, толкаются в классе, словом происходит обычная неурядица. О профессоре истории, класс которого начался в одиннадцать часов, я скажу после. Нельзя же вдруг: хорошенького понемножку. В коридоре я встретил Яблочкина. Он сердится, что я давно к нему не захожу.
6
Квартира Яблочкина не велика, но такая уютная и чистенькая, что прелесть! Стулья обиты новым ситцем. Столик полированный. В простенке зеркало. На окнах расставлены цветы, которые, по словам Яблочкина, старушка-хозяйка любит до страсти. Когда я вошел в переднюю, крепостной человек этой старушки снял с меня шинель. Предупредительность его так меня смутила, что я покраснел до ушей. Мне никогда не случалось пользоваться чужими услугами. Яблочкин что-то переводил из Горация.
— Здравствуй, Вася! — сказал он, пожимая мне руку, — насилу обо мне вспомнил. — И бросил в сторону книгу. Лицо его, что случается редко, было такое веселое и светлое, что я не мог удержаться и спросил, что это значит. — Да так, душа моя, ничего нет особенного. День ясный, кругом тихо. В комнате пахнет цветами. На ногах у меня, видишь (он поднял со смехом одну ногу), — новые сапоги. Задачку я написал в один присест. Стал переводить Горация — переводится без труда: вот я и рад. Так-то, приятель! — Яблочкин обнял меня и ударил ладонью по плечу. — Ну, каково поживаешь на новой квартире?
— Так себе, — сказал я, — ни хорошо, ни дурно. Дурно то, что некоторые товарищи, благодаря моей новой квартире, посматривают на меня косо.
— А ты этого не предвидел? Разумеется, с этого времени тебя будут бояться, как пересказчика, доносчика и тому подобное. Впрочем, это вздор!.. Что ж, ты просился у своего отца в университет?
— Просился. Я наперед тебе говорил, что он откажет.
— Вот, ей-богу, народ! Видит пробитую дорогу и думает, что лучше этой дороги и нет и не должно быть… А все-таки у тебя нет воли; ну, отчего бы не сделать по-своему?
— Это дело решенное, — отвечал я. — Поговорим о другом.
— То есть о семинарии? Изволь. Вчера, в начале класса, было обращено к нам вступительное слово такого рода: «Теперь мы снова приступаем к занятиям. На экзамене перед каникулами отцу ректору угодно было заметить, что некоторые из вас отвечали ему вяло. На будущее время я требую, чтобы каждый, кого я ни спрошу, читал мне лекцию без запинки. А кто во время чтения будет посматривать на потолок да выделывать эти: гм… гм… того, хотя бы он стоял в первом десятке, я сопхну в третий разряд. Вот вам и все!..» Что ты на это скажешь?
— Уж мы не раз это слышали. Приказано — стало быть, нужно исполнять.
— Ну, нет, душа моя! Зубрить я не стану. И если бы в самом деле пришлось мне во время ответа взглянуть на потолок или в сторону — преступление было бы не важное. Экая бурса! Попала на одну ступень и окаменела: ни молодеет, ни стареется…
В эту минуту с журналом в руке вошел в комнату гимназист, сын старушки. Яблочкин отрекомендовал ему меня как своего лучшего товарища. При постороннем человеке мне тотчас сделалось неловко, и я ломал свою голову из-за пустейшего вздора: опять ли сесть мне на прежнее место или приличнее будет постоять. Гимназист обратился к Яблочкину:
— Алексей Сергеич! Я прочитал вот в этом номере «Отечественных записок» одну из статей: разбор сочинений Пушкина. Что за язык! Что за энергия! Только, знаете ли, я не доверяю похвалам, которые рассыпаются здесь его антологическим стихотворениям. Они мне не нравятся. Я люблю более всего то, что берется прямо из окружающей нас жизни.
— В вас мало поэтического чутья. Что ж такое! Вам не нравится и «Каменный гость» Пушкина.
Тут у них начался спор о художественном воспроизведении действительности в поэзии, об образности, о пластике. Из слов их я понимал немногое, не хочу таиться: самолюбие мое сильно страдало. Наконец старушка зачем-то кликнула своего сына, и он ушел.
— Этот господин, верно, хорошо развит, — заметил я Яблочкину.
— Ничего. Он отличный малый. Трудится много, читает с толком. Развитием своим обязан, конечно, не гимназии, от которой пахнет мертвечиною, а самому себе.
— Нет ли у тебя чего-нибудь почитать? Дай, пожалуйста — сказал я.
— Насилу ты надумался. Бери, душа моя, книг достанет. Вот «Мертвые души» Гоголя, не читал?
— Нет.
— Ну, возьми.
7
Скоро будет полночь. На дворе шумит дождь. За стеною храпит Федор Федорович, и где-то изредка чирикает сверчок. Я только что дочитал «Мертвые души» и спешу сказать о них несколько слов под влиянием свежего впечатления. Я взялся за книгу еще с утра. Нечего говорить, что я читал ее с увлечением. Время, проведенное мною за обедом, казалось мне бесконечно длинным, и я вертелся на стуле, придумывая, под каким бы предлогом выйти из-за стола, чтобы снова приняться за чтение. «Или ты нездоров?» — сказал мне Федор Федорович. «Нет, ничего». — «Что ж ты вертишься»? — «Так. Есть что-то не хочется». — «Ну, выходи. Кто ж мешает?» И я вышел. Так вот кто этот Гоголь!.. И об этом-то Гоголе одному из наших наставников угодно было выразиться, что произведения его пахнут кухнею и конюшнею, что им выведены на сцену какие-то обжоры и разная сволочь, что все это уродливо и безобразно. Ну, нет, почтеннейший наставник! Уж на этот раз позвольте с вами не согласиться. Чичиков, Плюшкин, Собакевич, Ноздрев — это такие личности, которые никогда не выйдут из моей памяти. Читая книгу, мало того, что я их вижу, — мне кажется, я их осязаю, мне кажется, я чувствую их дыхание. Жизнь ключом бьет из каждой строки! Господи, да какой же я дурак! Прожить девятнадцать лет и не прочитать ни одной порядочной книги!.. Все живое до того мне чуждо, как будто я существую на другой планете и нет у меня ни костей, ни плоти. Но, слава Богу! этот день не пропал у меня даром.
10
Яблочкин дал мне еще несколько книг. Но читать почти некогда: так много времени отнимают классы и затверживание наизусть разных уроков. Право, досадно! Иногда сидишь, сидишь в классе и задашь себе, ради скуки, вопрос: из-за чего я тут сижу? И никак не решить этого простого вопроса. Сегодня, например, в одиннадцать часов утра явилась в класс высокая, тощая и бледная фигура, одетая, по своему обыкновению, в длиннохвостый фрак со светлыми пуговицами. Это был наставник, читающий нам геометрию. После молитвы «Царю небесный» черный фрак двигался несколько минут из угла в угол по классу, затем последовали старческий кашель, щелчок по табакерке, нюханье табаку и вытирание носа платком.
Мы ко всему этому привыкли и ждали, что будет далее. «Дайте мне мелу!» Ученик подал ему кусок мелу и вытер грязною тряпкою черную доску. Так как тряпка была в мелу и выпачкала ему руки, он ударил ладонью об ладонь и при этом, разумеется, счел нужным, на потеху товарищей, скорчить рожу. И вот на доске появились углы и треугольники. Геометрия не считается у нас в числе главных предметов преподавания, и потому на черчение наставника никто не обращал ни малейшего внимания. Он останавливал время от времени свою работу, нюхал табак, поглядывал наискось на изображенные им круги и треугольники и снова продолжал: AB+AC=AD+AC=S, и притом угол ABC… и так далее. Позади меня два ученика преспокойно играли в три листика, искусно пряча под столом избитые, засаленные карты. Вдруг один из них, вероятно в порыве восторга, крикнул: «Флюст!» Наставник вздрогнул и обернулся. «Какой флюст? Кто это сказал?» И, подойдя к нашему столу, ни с того ни с сего напал на сидевшего подле меня товарища. «А, в карты играть?., хорошо!.. Пойдем к инспектору». Бедняк струсил и указал на виновного. «Это вот он что-то сказал». — «А, это ты! — крикнул наставник, — хорошо!.. Пойдем к инспектору». — «Помилуйте, — отвечал с улыбкою ученик, — я сказал: плюс, а не флюст». — «Пошел на середину класса!.. ну, стой тут. Где карты?» — «У меня никаких нет карт». — «А, нет… выворачивай карман. Так… Выворачивай другой… Гм!.. нет… расстегни жилет». Карт нигде не нашлось: они уже давно были переданы в десятые руки. «Ну, черт вас разберет! Зачем ты нарушаешь порядок?» «Виноват! Я увлекся вашею задачею, вы, кажется, хотели поставить минус, а мне показалось, что нужно плюс, я и крикнул: плюс!» — «То-то увлекся… Пошел на место!» Динь, динь, динь! Пробило двенадцать часов. «Уже?» — спросил наставник. Обратился к журналисту и подписал в журнале свою фамилию. «Дайте-ка мне геометрию…» Книга была подана. «От сих до этих», — сказал он и провел своим острым ногтем на полях страницы две черты. Я так спешил на квартиру, что рубашка моя взмокла от пота: мне страшно хотелось есть. После обеда опять пришлось тащиться в семинарию, чтобы перевести полстранички из Лактанция. И какой перевод!..Тянут слово за словом: иного хоть убей, не знает, в каком времени стоит глагол, и не различит подлежащего от сказуемого. Только время пропадает даром!
15
Однако мне невозможно вести дневник свой, как бы хотелось, то есть заносить в него впечатления свои ежедневно: и времени свободного у меня мало, и боюсь, что Федор Федорович нечаянно отворит дверь в мою комнату и поймает меня на месте преступления с поличным в руках. Жаль! Знаю, что лица, которые я здесь вывожу, очерчены бледно, что язык припахивает бурсою, но все-таки эта работа доставляет мне удовольствие. Она нисколько меня не стесняет, она не походит на известное рассуждение из заданной темы, где необходимы приступ, деление, доказательства, сравнения, примеры и заключение. Пишу то, что вижу, что проходит у меня в голове, что затрагивает меня за сердце. Материалов у меня не слишком много, потому что среда, в которой я вращаюсь, уж чересчур тесна. Не спорю, что она имеет свою физиономию, что на ней лежит своя оригинальная печать, но для меня-то нет в ней нового ни на волос. Как бы то ни было, буду писать, когда случится, без особенной последовательности и строгой связи. Быть может, кто-нибудь прочтет эти строки чрез двадцать или тридцать лет и скажет: так вот при какой обстановке шло воспитание наших отцов!.. Прочтет — и не бросит в нас камня.
Нынешний день была у нас лекция французского языка, который, за неимением профессора, читается учеником богословия, так называемым лектором. Этот богослов, в пестрых клетчатых штанах и в ярком, разноцветном жилете, держит себя важнее, чем кто-нибудь из наших наставников. «Ну-с, — говорит он подслеповатому ученику, голова которого покрыта золотушными струпьями, — переведите…» И стоит, покачивая своим вытянутым до невозможности корпусом. Левая нога его картинно отставлена вперед, одна рука занята книгою, другая играет бронзового цепочкою. Ученик моргает и посматривает исподлобья налево и направо: «подскажите, мол, анафемы!..» И вот слышится шепот: человек, любящий добродетель… «Не подсказывать, господа! — замечает лектор. — Вы, я думаю, и склонять-то не умеете, а?» Ученик молчит. «Склоняйте: l'homme».
— Именительный l'homme. Родительный…
— Довольно, довольно! Какой тут лом? Экое произношение! Оно и видно, что вам приличнее держать лом в руках, а не книгу.
В классе раздается сдержанный хохот. Лектор рад, что сказал острое словцо. «Следующий!» — «Я нездоров», — пробасил плечистый верзила, лениво поднимаясь со скамьи с заспанным лицом и закрывая широкою ладонью зевающий рот. «Желудок, верно, обременили?» В классе опять раздается хохот. И таким образом проходит время с пользою для учащихся, с приятностию для наставника.
20
Вчера Федор Федорович праздновал день своего рождения. К этому событию он приготовлялся за неделю вперед. Вот, мол, и тот-то меня посетит, и такой-то у меня будет, — и записывал для памяти, что ему нужно купить. Подчас сидит с латинским лексиконом в руках, приготовляя из хрестоматии перевод странички к следующему классу, и вдруг положит его в сторону и скажет: «Ах, паюсной икры еще надобно, чуть не забыл!» И заметит на бумаге: один фунт паюсной икры. «Икры», — повторит он и задумается, потупив голову; посмотрит на цифры, сделает сложение и плюнет: «Вот оно что! Десяти рублей серебром не хватит, несмотря на то, что чай, сахар и ром у меня некупленные». Даже со мной он заводит об этом речь: «Вот, мол, каково теперь содержание! на все такая дороговизна, что смерть!» Уж не намекает ли он, что дешево взял с меня за квартиру?.. Григорий, иначе называемый Гришкою, сбился с ног, бегая на рынок и с рынка. Покупка разных разностей, по неизвестной причине, не делалась разом. Потребовалось луку — и Григорий бежит, понадобилось горчицы — и Григорий опять бежит. Только что возвратится, облитый горячим потом. «Гришка! — раздается из кабинета, — пошел сюда! Ступай, возьми уксусу на десять копеек». И Григорий опять бежит, повторяя дорогою: «Уксусу на десять копеек, уксусу на десять копеек». Вечером под этот, в некотором роде, торжественный день Федор Федорович был у всенощной и возвратился оттуда с двумя большими просфорами и тотчас же вывел крупными буквами: на одной — за здравие, на другой — за упокой. Усталый мальчуган дремал в передней. Федор Федорович вошел в нее и потянул в себя воздух. «Вишь, как он тут навонял потом. Пошел, чертенок, в кухню!» — и дернул его за вихор. Не прошло двух минут, — он уже стоял в своем кабинете на молитве с киевскими святцами в руках. Перед иконою теплилась лампадка.
Наступившее утро ознаменовалось тем, что Федор Федорович надел на себя новый сюртук. Посторонних лиц с поздравлениями не было никого. Приходили только три ученика из нашего класса, которые принесли ему в подарок серебряную солонку, конечно, купленную ими на складчину. Знаю я этих ослов, известных своим тупоумием и проказами на квартире, в доме подозрительного поведения хозяйки… впрочем, это не мое дело. Федор Федорович их обласкал и поблагодарил. Едва затворилась за ними дверь, он начал вертеть в руках подаренную ему вещь, рассматривал ее сверху, снизу, с боков и, наконец, сказал вслух: «Восемьдесят четвертой пробы». В передней кто-то кашлянул. «Кто там?» — «Я-с, — отвечал знакомый Федору Федоровичу сапожник. — Честь имею поздравить вас со днем рождения. Вот не угодно ли-с-принять кренделек…» Крендель был испечен в виде какого-то мудреного вензеля и кругом осыпан миндалем. «Спасибо, братец, спасибо! Ну что ж, выпьешь рюмку водки?» — «Грешный человек! пью-с». И рюмка была выпита. «А вы, Федор Федорович, уж того-с… замолвите за меня слово в вашей семинарии, вы уж там знаете кому. Насчет лаковых сапог не извольте сомневаться: я сказал, что их сошью — и сошью-с. Такие удеру, — мое почтение». — «Хорошо, хорошо, я постараюсь».
Вечером собралось несколько профессоров. Прежде всего мне бросилась в глаза та самая черта, которую я заметил недавно в Федоре Федоровиче: все они вели себя здесь совершенно не так, как ведут себя в семинарии. Величия не было ни тени. Смех, шутки, пересыпанье из пустого в порожнее — все это сильно меня изумляло. «Отчего ж, — думал я, — эти люди на нас, учащихся, смотрят с какой-то недоступной высоты? Отчего ни к одному из них я не смею подойти с просьбою: будьте так добры, потрудитесь мне вот это растолковать?..» Поневоле вспомнишь слова Яблочкина, который сказал мне однажды, что молодости нужно дыхание любви, что она не может развиваться под холодом и грозою или развивается медленно и уродливо, что она замирает от ледяного прикосновения непрошеных объятий.
Мне приказано было разносить чай. Мое новое положение в качестве прислуги немножко меня смущало. На подносе все чашки приходили в движение, когда я проходил с ними по комнате. После раздачи чашек я молчаливо останавливался у притолоки: порою, по приказанию кого-нибудь из гостей, набивал трубку, причем не один раз говорили мне с какою-то двусмысленною усмешкою: «А ваша милость вкушает от этого запрещенного плода?» — «Нет», — отвечал я. И в груди моей пробуждалось чувство непонятной досады. Разговор оживлялся все более и более. Громче всех говорил профессор словесности, человек почтенных лет, украшенный сединами и лысиною.
— Что вы не женитесь, Федор Федорович, а? Ну, что вы не женитесь? (У него, видите ли, дочь-невеста, так нельзя же о ней не позаботиться: родительское сердце!)
Федор Федорович приятно улыбался:
— Найдите хорошее место, порядочный приход, словом, верное обеспечение в будущем, — вот и женюсь.
— Отчего же бы вам не остаться в светских?
— Это опять зависит от простой причины: найду выгодным — и светским останусь, мне все равно.
— И семинарию, пожалуй, покинете?
— Почему не так. Завидного тут немного. Что вы успели выиграть, преподавая восемнадцать лет свою риторику?
— Ничего-с. Был сын дьякона, теперь надворный советник — это, я вам скажу, не маковое зернышко. Потянем еще лямку — пенсион дадут, — вот и выигрыш. Ну-с, а это безделица: ведь здесь сто глаз на вас смотрит, сто ушей вас слушает. Вы имеете влияние на молодые умы, даете им направление… вот вам еще выигрыш. Да что вы думаете о семинарии, а? Позвольте вас спросить? Разве не из семинарии выходят люди с крепкою грудью, об которую разбиваются все житейские невзгоды? Разве не семинария вырабатывает эти железные натуры, которые терпеливо выносят всякий долголетний, усидчивый труд? Разве не в семинарии слагаются характеры, которые впоследствии делаются предметом удивления на всех поприщах общественной и государственной жизни? Кто был митрополит Платон, украшение трех царствований? А митрополит Евгений? А граф Сперанский, этот великий государственный муж, это светило умственного мира? То-то и есть! Вот вы и замолчали… Правду ли я говорю, Иван Ермолаич?
Иван Ермолаич сидел за столом в числе четырех своих товарищей по службе, игравших по четверть копейки в карты. Он выкуривал трубку за трубкою и запивал табачный дым крепким пуншем. Лицо его носило на себе отпечаток какой-то внутренней боли, глаза смотрели задумчиво и тоскливо. Этому человеку у нас не очень посчастливилось. Вступив прямо из академии в должность профессора, он хотел было ввести в своем классе новый метод преподавания, советовал ученикам знакомиться с русскою литературою и выписывать общими силами журналы. Ученики его полюбили. Начальство поставило ему на вид, что он читает не в светском учебном заведении, и приказало ему вперед не умничать. Иван Ермолаич покорился не вдруг. Ему снова сделали замечание. Он решился оставить семинарию и занять место гражданского чиновника; к сожалению, места не нашлось, и бедняга притих, стал запивать и заниматься делом спустя рукава. Но бывают часы, когда он пробуждается от сна. И льется свободно его одушевленное, увлекательное слово; в классе наступает такая тишина, что ухо слышит жужжанье бьющейся о стекло мухи, но вдруг он приложит руку ко лбу, будто припоминает что-то забытое, вздохнет и замолчит, как порванная струна.
— Так, так! Вы говорите правду, — отвечал Иван Ермолаич. — В особенности меня утешают ваши слова: мы даем направление молодым умам, что нисколько не мешает мне спрягать глагол сплю: я сплю, ты спишь…
— Ну, уж это извините! При нашем отце ректоре не заснешь, — заметил сидевший против него гость. — Он еженедельно посещает все классы; примерный, можно сказать, начальник: на волос не позволит отступить от положенного им однажды навсегда правила. Вчера сижу я спокойно за своим столиком; глядь — он идет. Я вскочил, застегнул второпях на все пуговицы фрак и подошел к нему под благословение. «Продолжайте, — сказал он, — продолжайте…» — «Не угодно ли вам будет кого-нибудь спросить?» — говорю я. «Ну что ж, пожалуй, пожалуй. Ну, ты… читай!» Он указал на одного ученика. Ученик-то попался бойкий, как бишь он прозывается?.. да! Яблочкин. Встал он и начал объяснять лекцию своими словами, и ничего, так, знаете, свободно. Объяснил и стоит — улыбается. «Кончил?» — спросил его отец ректор. «Кончил». — «Ну что ж, вот и дурак… И забудешь все через полгода». Яблочкин побледнел, я тоже немножко потерялся. Отец ректор обратился ко мне: «У вас в классе восемьдесят человек. Этак нельзя, нельзя! Если каждый из них будет сочинять ответы из своей головы, вавилонское столпотворение выйдет, непременно выйдет…» Я хотел оправдываться. «Нет, говорит, этак нельзя. Пусть основательно знают то, что для них напечатано или написано: в их возрасте и этого достаточно, очень достаточно…» Повернулся — и ушел. Я и остался, как оплеванный, и с досады так пробрал Яблочкина, что у него брызнули слезы. (Бедный Яблочкин! — подумал я, — чего ему стоили эти слезы!) Вот вам и сон. Нет, у нас кого хочешь разбудят.
— Так, так, — отвечал Иван Ермолаич, — вам бы следовало наказать этого вольнодумца Яблочкина. Ешь, мол, вареное, слушай говореное.
— Знаем мы эти остроты! знаем!.. Вот вы хотели сделать по-своему, а что? сделали?..
— Обо мне нечего говорить. Все молодость: увлекся — и образумился и пою теперь: «Приидите и поклонимся».
— Эх, ну вас! — раздалось несколько голосов, — из-за чего вы бились? Чего вы хотели?
Иван Ермолаич молчал и, облокотясь одною рукою об стол, задумчиво смотрел на свои карты. Болезненное выражение его лица ясно говорило, что думает он вовсе о другом.
Сидевший в углу эконом не принимал почти никакого участия в разговоре и вообще держался в тени. Он у нас ничего не читает и, следовательно, не имеет никакого значения, но личность его так оригинальна, что приобрела себе популярность во всей семинарии. Он положительно убежден, что все мы так уж созданы, что не можем чего-нибудь не украсть у своего ближнего, не можем не надуть его так или иначе, а потому и говорит он об этом — с дровосеком, с водовозом, с поставщиком конопляного масла, словом, с людьми всех сословий, лишь бы пришлось ему вступить с ними в какие-либо сношения по его экономической части. Голова его постоянно занята работой: кому и как сподручно украсть. Благодаря этой работе, он сделался редким учителем воровства. Увидит, что водовоз ест на дворе калач, — поди, говорит, сюда. Тот подойдет. «Ну что, калач ешь?» — «Калач». — «А где взял?» — «Купил». — «Побожись». Тот побожится. «Не верю, брат, — украл». — «Да как же я его украл?» — «Известно, как воруют. За водою рано ездил?» — «На рассвете». — «Ну вот, так и есть. Вот, значит, ты продал кому-нибудь бочки две воды, а потом уж привез ее и сюда. Вот и ешь теперь калач… А дров не воровал?» — «Какие там черти дрова! — скажет рассерженный водовоз. — У ворот-то день и ночь стоит сторож, как же я их украду?» — «Да, да! Ты не придумаешь, как украсть!.. Накладешь в бочку поленьев и поедешь со двора и обменяешь их на калачи или на что другое. Вот и вся хитрость. Уж я тебя знаю!» Водовоз почешет у себя затылок и пойдет прочь: ну, мол, ладно! И после в самом деле ест краденый калач. Подобная история повторяется и с другими.
— Господа! Кто получает «Ведомости»? Нет ли чего нового? — спросил кто-то из гостей. С минуту продолжалось молчание.
— Я просмотрел у отца ректора один нумер, — отвечал эконом, — ничего нет особенного. Пишут, что умер стихотворец Лермонтов.
— А, умер? ну, царство ему небесное. Мне помнится, я где-то читал стихи Лермонтова, а где — не припомню.
Между тем началось приготовление к закуске. На столе появились бутылки. Кухарка хлопотала в другой комнате: разрезывала холодный говяжий язык, холодного поросенка, жареного гуся и прочее и прочее. В это время Иван Ермолаич, никем не замеченный, вышел в переднюю и стал отыскивать свои калоши. Я подал ему его шинель. «Вы семинарист?» — спросил он меня. «Да, семинарист». — «А к лакейской должности не чувствуете особенного призвания?» — «Нет», — отвечал я с улыбкою. «Ну, слава Богу. Что ж вы третесь в передней? Шли бы лучше в свою комнату и на досуге читали бы там порядочную книгу… до свидания». Он надвинул на глаза свой картуз — и ушел. Я не оставался без дела: помогал кухарке перетирать тарелки, сбегал однажды за квасом, которого оказалось мало и за которым кухарка отказалась идти в погреб, сказав, что по ночам она ходить всюду боится и не привыкла и ломать своей шеи по скверной лестнице не намерена. Потом опять взялся перетирать тарелки и, по неумению с ними обходиться, одну разбил. Кухарка назвала меня разинею, а Федор Федорович крикнул: «Нельзя ли поосторожнее!» Наконец каждому гостю поочередно я разыскал и подал калоши, накинул на плечи верхнее платье и, усталый, вошел в свою комнату. Сальная свеча нагорела шапкою и едва освещала ее неприветные стены. Федор Федорович заглянул ко мне в дверь. «Вот видишь, мы там сидели, а тут целая свеча сгорела даром. Ты, пожалуйста, за этим смотри…»
Эхма! Vanitas vanitatum et omnia vanitas! 
30
Именно: omnia vanitas! На квартире невесело, в классе скучно, не потому, что я невнимателен к своему делу, а потому, что товарищи мои слишком со мною необщительны, слишком холодны. Вот, ей-богу, чудаки! Неужели они думают, что я в самом деле решусь пересказывать Федору Федоровичу все, что я вокруг себя вижу и слышу? Но тогда я презирал бы самого себя более, нежели кто-нибудь другой. Желал бы я, однако, знать, в чем заключается наблюдение Федора Федоровича за моими занятиями и что разумеет он под словами: следить за ходом моих успехов? Уж не то ли, что иногда отворит мою дверь и спросит: «Чем занимаешься?» Вот тем-то, отвечу я. «Ну и прекрасно. Пожалуйста, не болтайся без дела». И начнет разгуливать по своей комнате, поигрывая махрами шелкового пояса и напевая вполголоса свой любимый романс:
 
Черный цвет, мрачный цвет, ты мне мил навсегда.
 
Или присядет на корточки середь пола и тешится с серым котенком. «Кисинька, кисинька!.. Эх, ты!..» И поднимет его за уши. Котенок замяучит. «Не любишь, шельма, а? не любишь?» Положит его к себе на колени или прижмет к груди и ласково поглаживает ему спину и дает ему разные нежные названия. Котенок мурлычет, жмурит глаза и вдруг запускает в ласкающие его руки свои острые когти. «А чтоб тебя черт побрал!» — крикнет Федор Федорович и так хватит об пол своего любимца, что бедное животное ошалеет, проберется в какой-нибудь угол и, растянувшись на полу, долго испускает жалобное: мяу! мяу!
Я заметил, что Федор Федорович бывает в наилучшем расположении духа в праздничные дни, после сытного обеда, который оканчивается у него объемистою мискою молочной каши, немедленно запиваемой кружкой густого красного квасу. В прошлое воскресенье, едва кухарка успела убрать со стола посуду и подмести комнату, Федор Федорович лег на диван, подложил себе под локоть пуховую подушку, приказал мне подать огня для папиросы и крикнул: «Гришка!» — «Ась!» — ответил Григорий из передней. «А ну-ка, поди сюда». Мальчуган вошел и остановился у притолоки. Посмотрел я на него, — смех, да и только: волосы всклокочены, лицо неумыто, рубашка в сальных пятнах, концы старых сапог, подаренных ему Федором Федоровичем, загнулись на его маленьких ногах вроде бараньих рогов. Но молодец он, право: как ни дерут его за вихор, всегда весел! «Ну что ж, ты был сегодня у обедни?» — спрашивает его Федор Федорович. «А то будто нет». — «И Богу молился?» Григорий почесался о притолоку и ухмыльнулся: «Как же не молиться! на то церковь». — «Ну, где ж ты стоял?» Григорий смеется. «Чему ты смеешься, stultus?» Звук незнакомого слова так удивил мальчугана, что он фыркнул и убежал в переднюю. «Ты не бегай, рыжая обезьяна! Пошел, сними с меня сапоги!» Григорий повиновался. Между тем Федор Федорович лениво зевал и осенял крестом свои уста. «Ну, рыжий! хочешь взять пятак?» — «Хочу», — отвечал рыжий и протянул за пятаком руку. «Э, ты думаешь — даром? Представь, как продают черепенники, тогда и дам». Мальчуган остановился середь комнаты, прищурил глаза и, медленно, размахивая правою рукою, затянул тонким голосом:
 
Эх, лей, кубышка,
Поливай, кубышка,
Не жалей, кубышка,
Хозяйского добришка.
За хозяйской головою
Поливаем, как водою.
Кто мои черепенники берет,
Тот здрав живет. Подходи!..
 
При последнем слове он бойко повернулся на каблуке и топнул ногою об пол. Вслед за тем я получил приказание остановить маятник часов, и Федор Федорович погрузился в безмятежный сон.
Октября 6
Заходил я, ради скуки, к Яблочкину и застал его, как и всегда, за книгою. Он сидел перед окном, подперев руками свою голову, и так был углублен в свое занятие, что не слыхал, как я вошел. «Ты, брат, все за книгами», — сказал я, положив руку на его плечо. Он вздрогнул и быстро поднялся со стула. «Тьфу! как ты меня испугал! Отчего ты так редко у меня бываешь? Или боишься своего наставника?» — «Что за вздор! — отвечал я, — нашлось свободное время, вот я и пришел. Нет ли чего почитать?» — «Я тебе сказал: только бери, книги найдутся». Яблочкин вздохнул и прилег на кровать. «Грудь, душа моя, болит, — сказал он, смотря на меня задумчиво и грустно, — вот что скверно! Ах, если бы у меня было твое здоровье, чего бы я не сделал! чего бы я не перечитал! Лентяй ты, Вася!» — «Нет, Яблочкин, ты меня не знаешь, — отвечал я несколько горячо, — я так зубрю уроки, что другой на моем месте давно бы слег от этого в могилу или сделался идиотом». Он посмотрел на меня с удивлением. «Откуда же в тебе эта любовь к мертвой букве?» — «Тут нет никакой любви. Я смотрю на свои занятия как на обязанность, как на долг. Я знаю, что этот труд со временем даст мне возможность принести пользу тем, в среде которых я буду поставлен. Знаешь ли, друг мой, — продолжал я, одушевляясь, — сан священника — великое дело. Эта мысль приходила мне в голову в бессонные ночи, когда, спрятав учебные книги, усталый, я бросался на свою жесткую постель. Вот, — думал я, — наконец, после долгого труда, я удостоиваюсь сана священнослужителя. Падает ли какой-нибудь бедняк, убитый нуждою, я поддерживаю его силы словом евангельской истины. Унывает ли несчастный, бесчестно оскорбленный и задавленный, — я указываю ему на бесконечное терпение Божественного Страдальца, Который, прибитый гвоздями на кресте, прощал Своим врагам. Вырывает ли ранняя смерть любимого человека из объятий друга, — я говорю последнему, что есть другая жизнь, что друг его теперь более счастлив, покинув землю, где царствует зло и льются слезы… И после этого, быть может, я приобретаю любовь и уважение окружающих меня мужичков. Устраиваю в своем доме школу для детей их обоего пола, учу их грамоте, читаю и объясняю им святое Евангелие. Эти дети становятся взрослыми людьми, разумными отцами и добрыми матерями… И я, покрытый сединами, с чистою совестью ложусь на кладбище, куда, как духовный отец, проводил уже не одного человека, напутствуя каждого из них живым словом утешения…»
Яблочкин пожал мне руку.
— У тебя прекрасное сердце! Но, Вася, нужно иметь железную волю, мало этого, нужно иметь светлую, многосторонне развитую голову, чтобы устоять одиноко на той высоте, на которую ты думаешь себя поставить, и где же? В глуши, в какой-нибудь деревушке, среди грязи, бедности и горя, в совершенном разъединении со всяким умственным движением. Вспомни, что тебе еще придется зарабатывать себе насущный кусок хлеба своими руками…
— На все воля Божия, — отвечал я и молчаливо опустил свою голову.
— Отчего это жизнь идет не так, как бы хотелось? — сказал Яблочкин с досадою и горечью.
После долгого взаимного молчания у нас снова зашел разговор о семинарии.
— Я слышал, — сказал я, — что тебе досталось за объяснение лекции. Помнишь?..
— Еще бы не помнить! — Яблочкин вскочил с кровати. — Это не беда, это в порядке вещей, что я был оскорблен и уничтожен моим наставником. Ему все простительно. Его уже поздно переделывать. Но эта улыбка, которую я заметил на лицах моих товарищей в то время, когда у меня брызнули неуместные, проклятые слезы, — эта глупая улыбка довела меня до последней степени стыда и негодования. Дело не в том, что здесь пострадало мое самолюбие, а в том, что эта молодежь, которая, казалось бы, должна быть восприимчивою и впечатлительною, успела уже теперь, в стенах учебного заведения, сделаться тупою и бесчувственною. Вот что мне больно! Что же выйдет из нее после, в жизни? — «Охота тебе волноваться, — сказал я, — а говоришь, что грудь у тебя болит». — «Как, Вася, не волноваться? Я опять попал было недавно в беду: на днях, в присутствии нескольких человек, я имел неосторожность высказать свое мнение насчет одной известной тебе иезуитской личности, поставившей себе главною задачею в жизни пресмыкаться пред всем, что имеет некоторую силу и некоторый голос, и давить все бессильное и безответное». — «Инспектора?» — прервал я его в испуге. «Ну да! Через два часа слова мои были ему переданы, и он позвал меня к себе. «Ты говорил вот то и то?» — спросил он меня. Представь себе мое положение: ответить да — значит обречь себя на погибель; я подумал, подумал и сказал решительно: нет! «А если, — продолжал он, — я призову двух сторожей и заставлю тебя сказать правду под розгами?» Я молчал. Сторожа явились. «Признавайся, — говорил он, — прощу…» Заметь, какая невинная хитрость: простит!.. «Не в чем!» — отвечал я, смотря ему прямо в глаза и дав себе слово скорее умереть на месте, чем лечь под розги. «Позовите тех, при ком я говорил». Я чувствовал в себе какую-то неестественную силу. Глаза мои, наверное, метали искры. Инспектор отвернулся и крикнул: «Вытолкните его, мерзавца, вон и отведите в карцер…» И я просидел до вечера в карцере без хлеба, без воды, едва дыша от нестерпимой вони… ну ты знаешь наш карцер». Яблочкин снова прилег на свою кровать. Грудь его высоко поднималась. Лицо горело. Я понял, что мне неловко было упрекать его за неосторожные слова. Мало ли мы что болтаем! и кто, спрашивается, от этого терпит? Ровно никто. Жаль, что он так впечатлителен; еще больше жаль, что у него такое слабое здоровье.
14
Вот и решай, кто тут прав и кто виноват, и суди, как знаешь. Яблочкин сказал необдуманное слово и чуть не погиб, а другие доходят до безобразия, и все остается шито и крыто.
Пошел я сегодня после вечерни пошататься по городу; иду по одной улице, вдруг слышу — стучат в окно. «Зайди на минуту; дело есть», — раздался голос знакомого мне философа Мельхиседекова, который учится вместе со мною и принадлежит к самым лучшим ученикам по своему поведению и прилежанию. Я зашел. Гляжу — кутеж! Мельхиседеков стоит среди комнаты, молодцевато подпершись руками в бока. Трое его товарищей, без галстуков, в толстых холстинных рубашках и в нанковых панталонах, сидят за столом. На столе — полштоф водки, рюмка, груши в тарелке и какая-то старая, в кожаном переплете, книжонка. Четвертый, уже упитанный, спит на лежанке, лицом к печке. Под головою его, вместо подушки, лежат творения Лактанция и латинский лексикон Кронеберга. «Пей!» — сказал мне Мельхиседеков, прежде нежели я успел осмотреться, куда попал. «Что у тебя за радость?» — спросил я. «Деньги от отца получил и кстати именинник. Посмотри в святцы и увидишь: мученика Протасия». — «Я не пью». — «Стало быть, ты ханжа, а не товарищ. Ну, ступай — доноси, кому следует, о всем, что здесь видел… Так поступают подлецы, а не добрые товарищи. Знаем мы, у кого ты живешь… Извини, брат, что я тебя позвал. Я думал о тебе лучше…» У меня мелькнула мысль, что отказ мой непременно даст повод заподозрить меня в наушничестве и поведет к глупым россказням; я послушался и выпил. Мельхиседеков меня поцеловал. «Вот спасибо! Теперь садись в ряд и будем говорить в лад». — «Так-то так, — сказал я, — а если, сохрани Боже, заедет сюда субинспектор…» Мельхиседеков засмеялся и свистнул. «Видали мы эти виды!» — «Видали, брат, видали! — подхватили со смехом сидевшие за столом ученики, — пусть явится. В секунду все будет в порядке: возьмемся за тетрадки, за книги и встретим его особу глубокими поклонами. К этой комедии нам не привыкать».
— Слышишь, Мельхиседеков, — сказал рябой ученик, взъерошивая на голове рыжие волосы, — я, брат, еще выпью. Нельзя не выпить. Послушай, что вот напечатано в поэме Елисей.
— Ступай ты с нею к черту! Ты двадцать раз принимался ее читать, — отвечал Мельхиседеков, — и надоел, как горькая редька.
— Нет, не могу. Сердись как угодно, а я прочту: мы обязаны читать все поучительное… — И он уткнул нос в книгу.
 
Когда печальный муж чарчонку выпивает,
С чарчонкой всю свою печаль позабывает.
И воин, водочку имеючи с собой,
Хлебнувши чарочку, смелее идет в бой.
Но что я говорю о малостях таких?
Спросите вы о том духовных и мирских,
Спросите у дьяков, спросите у подьячих,
Спросите у слепых, спросите вы у зрячих;
Я думаю, что вам ответствуют одно:
Что лучший в свете дар для смертных есть вино.
 
— Вот что, брат, слышишь?
— Так! — сказал Мельхиседеков, — а если дадут тебе тему: пьянство пагубно, я думаю, ты не станешь тогда приводить цитат из поэмы Елисей.
— Кто, я-то? homo sum, ergo… напишу так, что иная благочестивая душа прольет слезы умиления. Приступ: взгляд на пороки вообще, на пьянство в частности. Деление: первое, пьянство низводит человека на степень бессловесных животных; второе, пьяница есть мучитель и стыд своей семьи, третье, вредный член общества, и, наконец, четвертое, пьяница есть самоубийца… Что, брат, ты думаешь, мы сробеем?
— Молодец! а что ты напишешь на тему, которая дана нам теперь: можно ли что-нибудь представить вне форм пространства и времени, как например, — ничто или вездесущество? Ну-ка, скажи!
— Вдруг не напишу, а подумавши — можно. Я, брат, что хочешь напишу, ей-богу, напишу! вот ты и знай! — И рыжий махнул рукою и плюнул.
Остальные два ученика не обращали ни малейшего внимания на этот разговор и продолжали горячий спор:
— Ты погоди! Ты не тут придаешь силу своему голосу… да! Слушай:
 
Грянул внезапно гром над Москвою…
 
Вот ты и сосредоточивай всю силу голоса на слове: грянул, а у тебя выходит громче слово: внезапно, — значит, ты не понимаешь дела. Далее:
 
Выступил с шумом Дон из брегов… Ай, донцы! Молодцы!..
 
Последние два слова так пой, чтобы окна дребезжали. У тебя все это не так.
— И не нужно. Я больше не буду петь. Все это глупости. Ты, брат, смотри на песню с нравственной точки зрения. Но так как тебе эта точка недоступна, следовательно, ты поешь чепуху и празднословишь.
— Я тебе говорю: пой!
— Не буду я петь!
— Ну, твоя воля! Стало быть, ты глуп…
— Эй, чижик! — крикнул Мельхиседеков. Из темного угла вышел бледный, остриженный под гребенку мальчуган и несмело остановился среди комнаты. На плечах его был полосатый, засаленный халатишко. Руки носили на себе признаки известной между нами болезни, появляющейся вследствие неопрятности и нечистоплотности. Это был ученик духовного училища. «Вот тебе посуда, вот тебе четвертак, ступай туда… знаешь… и возьми косушку». Мальчуган повернулся и пошел. «Стой, стой! — сказал Мельхиседеков, — знаешь свой урок?» — «Знаю». — «Посмотрим. Как сыскать общий делитель?» Мальчуган поднял к потолку свои глазенки и начал однозвучно читать: «Должно разделить знаменателя данной дроби на числителя; когда не будет остатка, то сей делитель будет общий делитель…» — «Довольно… Ты скажи, чтобы не обмеривали, меня, мол, приказный послал… Этот чижик отдан мне под надзор, вот я его и пробираю», — сказал мне Мельхиседеков. Едва за мальчуганом затворилась дверь, в комнату вошла хозяйка дома, дородная, краснощекая женщина, и закричала, размахивая руками: «Перестаньте, бесстыдники, горло драть! Что вы покою не даете добрым людям!» — «Не сердитесь, почтеннейшая женщина! — отвечал Мельхиседеков. — Вам это вредно при вашем полнокровии…» — «Гуляем, Акулина Ивановна! Гуляем! — сказал рыжий и положил на стол свои ноги. — Вот изволите ли видеть? Свобода царствует!..» — «Ну, ты-то что еще безобразничаешь? Ах ты, молокосос, молокосос! Погоди, — дай только твоему отцу сюда приехать, уж я тебя распишу!..» Я воспользовался тем, что внимание всех обратилось на хозяйку, и незаметно ускользнул за дверь. Экие кутилы!
Декабря 10
Давно я не брался за перо. И слава Богу! Небольшая потеря… Итак, слова Яблочкина, что у нас найдутся средства познакомиться со всеми произведениями наших лучших писателей, сбылись вполне. В продолжение двух с половиной месяцев я перечитал столько книг, что мне самому кажется теперь непонятным, каким образом достало у меня на этот труд и силы и времени. Я читал в классе украдкою от наставников. Читал в моей комнатке украдкою от Федора Федоровича, который удивлялся, зачем я пожигаю такую пропасть свеч, но свечи, тоже украдкою, я стал покупать на свои деньги, и покамест все обстоит благополучно… Ну, мой милый, бесценный Яблочкин! Как бы ни легли далеко друг от друга наши дороги, куда бы ни забросила нас судьба, я никогда не забуду, что ты первый пробудил мой спавший ум, вывел меня на Божий свет, на чистый воздух, познакомил меня с новым, прекрасным, доселе мне чуждым, миром… Какая теплая, какая чудная душа у этого человека! Мало того, что он давал мне все лучшие книги, он делился со мною многими редкими рукописями, которые доставал с величайшим трудом у своих знакомых. И осветились передо мною разные темные закоулки нашего грешного мира, и развенчались и пали некоторые личности, и загорелись передо мною самоцветными камнями доселе мне не ведомые сокровища нашей народной поэзии. Вот, например, начало одной песни. Не знаю, была ли она напечатана.
 
Ах ты, степь моя, степь широкая,
Поросла ты, степь, ковылем-травой,
По тебе ли, степь, вихри мечутся,
У тебя ль орлы на песках живут,
А вокруг тебя, степь родимая,
Синей ставкою небеса стоят!
Ах ты, степь моя, степь широкая,
На тебе ли, степь, два бугра стоят,
Без крестов стоят, без приметушки.
Лишь небесный гром в бугры стукает!..
 
Да, вот это песня! Она не походит на ту, которую распевает так часто Федор Федорович:
 
Черный цвет, мрачный цвет,
Ты мне мил навсегда…
 
В моих понятиях, в моих взглядах на вещи совершается теперь переворот. Давно ли я смотрел на грязную сцену кутежа моих товарищей спокойными глазами? В эту минуту она кажется мне отвратительною. Воспоминание о робком мальчике, которого посылали за водкою, возмущает мою душу и поселяет во мне отвращение к жизни, среди которой могут возникать подобные явления. И все с большею и большею недоверчивостью осматриваюсь я кругом, все глубже и глубже замыкаюсь в самом себе. С этого времени я понимаю постоянное раздражение Яблочкина против дикого, мелочного педантизма, против всякой сухой схоластики и безжизненной морали, против всего коснеющего и мертвого. Не скажу, чтобы я сделался ленивым оттого, что пристрастился к чтению. Уроки выучиваются мною по-прежнему. Но все это делается ex officio, а уж никак не con amore. Ни одно слово из бесчисленного множества остающихся в моей памяти слов не проникает в мою душу, ни одно слово не веет на меня освежительным дыханием жизни, близкой моему уму или моему сердцу…
Однако, волею-неволею, мне опять нужно положить перо и взяться за урок. А Федор Федорович спит беспробудно… Тяжело мне мое одиночество в чужом доме. Не с кем мне обменяться ни словом, ни взглядом. Молчаливо смотрят на меня невзрачные стены. Тускло горит сальная свеча. На дворе завывает вьюга. Белые хлопья снегу, пролетая мимо окна, загораются огненными искрами и пропадают в непроницаемом мраке. Тяжело мне под этою чужою кровлею…
11
Вот и экзамены наступили. Наш класс принял на некоторое время как бы праздничный вид. По полу прошла метла, по столам — тряпка. Печь истопили с вечера и дров, разумеется, не пожалели. Впрочем, истопить ее в год два-три раза — расход не велик. Для отца ректора стояло заранее приготовленное покойное кресло. Для профессоров были принесены стулья. Казалось, все придумали хорошо, а вышло дурно: промерзшие стены отошли, и воздух сделался нестерпимо тяжел и неприятен. На это обратили внимание и позвали сторожа с курушкою. Сторож покурил — и воздух пропитался запахом сосновой смолы. Федор Федорович, вероятно, чувствовал себя не совсем ловко в ожидании прихода своего начальника. Он торопливо ходил по классу, потирая руки и время от времени поправляя на себе черный фрак, хотя, правду сказать, поправлять его было нечего: он был застегнут по форме, от первой до последней пуговицы. Сидевший у порога на заднем столе ученик, с лицом, вполовину обращенным к двери, с беспокойным выражением в глазах, напрягал чуткий слух, стараясь уловить звуки знакомой ему поступи, чтобы отворить вовремя дверь, что удалось ему сделать как нельзя лучше. «Гм!.. гм!.. У вас тут что-то скверно пахнет…» — сказал отец ректор, опираясь на свою камышовую трость и оборачивая голову налево и направо. «Да-с, есть немножко», — почтительно отвечал Федор Федорович и тоже, верно по сочувствию, оборотил голову налево и направо и пододвинул к столу покойное кресло. Одежда отца ректора была на лисьем меху и на меху просторная обувь. Он отдал одному ученику свою трость, который поставил ее в передний угол, и осторожно опустился в кресло, придерживаясь обеими руками за его выгнутые бока. «Удобно ли вам сидеть? не прикажете ли поправить стол?» — сказал Федор Федорович. «Нет, ничего. Ну, что ж, начнем теперь, начнем». В эту минуту пришли еще два профессора и, после обычных поклонов, скромно заняли свои места. Отец ректор развернул список учеников и положил на стол билеты. Начались вызовы. Мне пришлось отвечать третьим, именно: о памяти. «Отличусь», — думал я, взглянув на билет, и действительно отличился: прочитал несколько строк так бегло, что отец ректор пришел в изумление.
— Погоди, погоди! Я ничего не разберу. Говори раздельнее. — Я повиновался. — Ну что ж, хорошо, весьма хорошо!.. Повтори о достоинствах памяти.
— Достоинства памяти редко соединяются между собою в одинаковой мере, особенно легкость с крепостию и верностию, но постоянным упражнением памяти они могут быть приобретаемы до известной степени и часто доводимы до необыкновенного совершенства. В древние и новые времена встречались примеры…
— Чей ты сын?
— Священника.
— Ну что ж, учись, учись. Хорошо. Вот и выйдешь в люди. Ступай!
Я повернулся.
— Погоди! Зачем у тебя волосы так длинны? Щегольство на уме, а? Так, так! Остригись, непременно остригись. Сколько тебе лет?
— Девятнадцать лет.
— Так, щегольство. Ну, смотри, учись.
Он обратился к Федору Федоровичу и спросил его вполголоса: «Каков он у вас?»
— Поведения и прилежания примерного. Способностей превосходных, — последовал ответ вполголоса. Я боялся, что улыбнусь, и прикусил губу. «Хвали, — подумал я, — понимаю, в чем тут дело». Как бы то ни было, сев на свое место, я порадовался, что отделался благополучно.
Ученики выходили по вызову друг за другом. И вот один малый, впрочем неглупый (относительно), замялся и стал в тупик.
— Ну что ж. Вот и дурак. Повтори, что прочитал.
— Хотя творчество фантазии, как свободное преобразование представлений, не стесняется необходимостию строго следовать закону истины, однако ж, показуясь представлениями, взятыми из действительности, оно тем самым примыкает уже к миру действительному. Оно только расширяет действительность до правдоподобия и возможности…
— Что ты разумеешь под словом: показуясь?
— Слово: проявляясь.
— Ну, хорошо. Объясни, как это расширяется действительность до правдоподобия?
Ученик молчал.
— Ну что ж, объясни.
Опять молчание.
— Вот и дурак. Ведь тебе объясняли?
— Объясняли.
— Ну что ж молчишь?
— Забыл.
Федор Федорович двигал бровями, делал ему какие-то непонятные знаки рукой. Ничто не помогало. Не утерпел он — и слова два шепнул.
— Нет, что ж, подсказывать не надо.
— Вы напрасно затрудняетесь, — сказал ученику один из профессоров. — «Юрия Милославского» читали?
— Читал.
— Что ж там — действительность или правдоподобие?
— Действительность.
— Почему вы так думаете?
— Это исторический роман.
— Нет, что ж, дурак! Положительный дурак, — сказал отец ректор и
махнул рукою.
История в этом роде повторилась со многими. Едва доходило дело до
объяснений и примеров, ученики становились в тупик.
В числе других вышел ученик второго разряда, очень молодой, красивый и застенчивый, за что товарищи прозвали его «прелестною Машенькою». Он робко читал по билету, который ему выпал, и во время чтения не поднимал ресниц.
— Так, так, — говорил отец ректор, — продолжай! — И затем он обратился с улыбкою к профессорам: — Какой он хорошенький, а? не правда ли? Как тебя зовут?
— Александром.
— Ну, вот, вот! И имя у тебя хорошее.
Ученик краснел. Сидевший подле него профессор предложил ему вопрос.
— Нет, нет! — заметил отец ректор, — вы его не сбивайте. Пусть читает. В самом деле, посмотрите, какой он хорошенький!.. — И экзаменатор взглянул на список. — Ты здесь невысоко стоишь, невысоко. Вот я тебя поставлю повыше… Ты будешь заниматься, а?
— Буду.
— Ну и хорошо. Ступай!
К концу экзамена отец ректор, как видно, утомился. Стал смыкать свои глаза и пропускать нелепые ответы мимо ушей. Ученики не преминули этим воспользоваться, однако один попал впросак: заговорив об органах чувств, он приплел сюда и память, и творчество, и прочее, и прочее, лишь бы не молчать. Вот, сколько мне помнится, образчик на выдержку. «Органы чувств суть: глаза, уши, нос, язык и вся поверхность тела. Заучивание бывает механическое и разумное… однако ж бывают случаи, фантазия может создать крылатую лошадь, но только тогда, когда мы уже имеем представление о лошади и крыльях и сверх того… и… напрасно строгие эмпирики отвергают в нас действительность ума, как высшей познавательной способности…»
— Так, так, — говорил отец ректор, бессознательно кивая головою. Федор Федорович не перебивал этой галиматьи, что было очень понятно.
— Вы просто городите безобразную чепуху, — заметил сидевший налево профессор.
— А? что, что? Повтори! — и отец ректор широко раскрыл глаза. Ученик стал в тупик. — Ну что ж, дурак! Вот я тебе и поставлю нуль. Пошел!..
Несмотря на эти маленькие неприятности, Федор Федорович остался вообще нами доволен и, садясь со мною обедать, весело потер руки и сказал:
— Ну, слава Богу! экзамен наш сошел превосходно… как ты думаешь?
— Хорошо, — отвечал я с улыбкою.
— Промахи, конечно, были, но… пододвинь ко мне горчицу. — Я пододвинул… — Где ж этого не бывает?
И в самом солнце пятна есть.
17
Экзамены продолжаются. В общих чертах они похожи один на другой и только отличаются некоторыми оттенками, смотря по тому, кто экзаменует — отец ректор или инспектор. Последний не дремлет за своим столом, нет!.. Лицо его выражает какое-то злое удовольствие, когда ему удастся сбить кого-нибудь с толку. И Боже сохрани, если он не благоволит к наставнику экзаменующихся! Тогда вся его злоба обращается на учеников, которых он мешает с грязью, и в то же время язвит их наставника разными ядовитыми намеками и двусмысленною учтивостию. К счастию, он не экзаменует по главным предметам, но по истории, языкам и т. д.
— Переводи! — говорит он ученику, который стоит перед ним с потупленною головою и с Лактанцием в руках. — Переводи! что ж ты молчишь, как стена?.. — И впивается в него своими серыми сверкающими глазами.
— Душа, буду… будучи обуреваема страстями и… и…
— Далее!
— Страстями… и…
— Что ж далее?
— И не находя опо… опоры. — Ученик чуть не плачет.
— Осел! у тебя и голос-то ослиный! — И он передразнивает ученика: — Обуреваема… Где ты нашел там обуреваема? Лень тебя, осла, обуревает, вот что! Почему ты целую неделю не ходил в класс?
— Болен был.
— Видишь, какой у него басище… болен был… — Опять передразниванье. — Отчего ж ты не явился в больницу?
— Я полагал… я думал, что на квартире мне будет покойнее… — У малого навертываются слезы. — Ей-богу, я был болен лихорадкою. Спросите у моих товарищей и, если я солгал, накажите меня, как угодно.
— А! ты покой любишь… хорошо! Вот тебя исключат к вакации, тогда ты насладишься покоем: целый век будешь перезванивать в колокола.
И вслед за этим предлагается вопрос наставнику:
— Он у вас всегда таков или, может быть, на него периодически находит одурение?
— Что делать! Особенных способностей он не имеет, но трудится усердно и успевает, сколько может. Кажется, он сробел немного…
— Все это прекрасно, то есть вы очень великодушны, но все это ни к чему не ведет. Мне кажется (по крайней мере я так думаю, вы меня, пожалуйста, извините: может быть, я ошибаюсь), мне кажется, было бы сообразнее с делом видеть его в начале не второго разряда, как он у вас стоит, а в конце третьего. Впрочем, вероятно, вы имеете на это свое основание.
Наставник проглотил позолоченную пилюлю и стал извиняться, что он ошибся, и уверять, что на будущее время он постарается быть более осмотрительным.
После класса я заходил за книгою к своему товарищу, который живет в семинарии на казенном содержании. Мне случилось быть в первый раз в нумере бурсаков. Это огромная, высокая комната, по наружности похожая на наши классы, с тою разницею, что она, хоть и экономно, но все же ежедневно отапливается. Вокруг обтертых спинами стен стоят деревянные, топорной работы, кровати. Простынь на них нет; подушки засалены; старые, сплюснутые матрацы прикрыты изношенными, разодранными одеялами. На полу пыль и сор. И какой пол! Доски стерты каблуками, и только крепкие суки упорно противятся сапогам и времени и подымаются со всех сторон бугорками. Между досок щели. В углу — отверстие: смелые голодные крысы не побоялись прогрызть казенное добро!.. Окна запушены снегом, и так плотно, что самому зоркому глазу невозможно видеть, что делается на улице и даже есть ли здесь улица. Сквозь разбитые и кое-как смазанные стекла порядочно подувает холодом, но я не слышал, чтобы кто-нибудь жаловался: кажется, здесь ко всему привыкли. Покамест мой товарищ доканчивал выписку из моей книги, я присел на его кровать. Ничего! матрац не жестче доски, стало быть, на нем еще можно спать. Ученики сновали взад и вперед по комнате. Один полураздетый, в толстом и грязном белье, лежал на своей кровати с глазами, устремленными на тетрадку, и с видимым удовольствием доедал кусок черного хлеба. Другому захотелось покурить. Курить не велят, поневоле поднимешься на хитрости. Он подставил к печке скамью, открыл вверху заслонку и, стоя на скамье, пускал дым в трубу. Вдруг я почувствовал что-то неприятное у себя на шее, хвать — клоп! Этакая мерзость! Воображаю, как было бы покойно провести здесь ночь…
— Ты докончил выписку? — спросил я своего товарища.
— Докончил.
— Каково вы тут поживаете?
— Ничего. Семья, брат, большая: двадцать человек в одной комнате.
— А как у вас распределено время?
— Утром бывает общая молитва, и мы все поем. Потом один становится к налою и несколько молитв прочитывает. После класса позволяется немного отдохнуть. Уроки учим в зале. Вечером опять общая молитва. Кто хочет, и после ужина может заниматься, прочие ложатся спать. Ты никогда не был у нас в столовой?
— Никогда. Я думаю, там почище, чем здесь?
— Чистота одинакова. А воздух там хуже: из кухни, верно, чем пахнет. Просто — вонь!
— Как же вы там садитесь за столы?
— Известно как, по классам: словесники особо, мы особо, богословы тоже. Богословы едят из каменных тарелок, мы и словесники из оловянных; ложки деревянные, да такие, брат, прочные, что в каждой будет полфунта весу. Сторожа разносят щи и кашу. Вот тебе и все.
— Кушанье, стало быть, всем достается поровну?
— Ну, нет. У богословов бывает побольше говядины, у нас поменьше, у словесников чуть-чуть. Первые едят кашу с коровьим маслом; у нас она только пахнет коровьим маслом; у словесников ничем не пахнет. Каша, да и только.
— А в постные дни что же подают?
— Кислую капусту с квасом. Щи из кислой капусты. К каше выдается конопляное масло в том же роде, как и коровье.
— А блины на сырной бывают?
— Иногда бывают. Крупны уж очень пекут: одним блином сыт будешь.
— И с коровьим маслом?
— С конопляным. Иногда с коровьим — для запаху.
— Это, верно, не то, что дома…
— Ничего. Был бы хлеб, жив будешь. У меня и дома-то едят не очень сладко. Отец у меня пономарь; доходы известные: копейка да грош, да и тот не сплошь.
После этого разговора я шел в раздумье вплоть до моей квартиры, и
комната моя, после нумера, в котором я был, показалась мне и уютною и
чистою.
21
У нас производится теперь раздача билетов, без которых ученики не имеют права разъезжаться по домам. Мне всегда бывает приятно толкаться в это время в коридоре, в толпе товарищей, всматриваться в выражение их лиц и угадывать по нем невидимую работу мысли. Получившие билеты весело сбегают по широкой грязной лестнице от инспектора, который их выдает. Вот один останавливается на бегу и с беспокойством ощупывает свой боковой карман: тут ли его дорогая бумага? не обложился ли он как-нибудь второпях? И вдруг оборачивается назад и вновь бежит наверх; верно, еще что-нибудь забыто. Другой спускается с лестницы с потупленною головою и нахмуренными бровями. «Ну, что?» — спрашивает его товарищ. — «После велел прийти. Говорят, некогда…» — «А за тобою прислали из дома?» — «То-то и есть, что прислали. Работнику дано на дорогу всего тридцать копеек, вот лошадь и будет стоять без сена, если тут задержат». Подле меня разговаривают два ученика: «Что ж ты, приятель, не едешь домой?» — «Зачем? Пьянства я там не видал? Мне и здесь хорошо». — «Нашел хорошее! Что ж ты будешь делать?» — «Спать, — кроме ничего. У меня, брат, на квартире…» — Он пошептал своему приятелю что-то на ухо. «В самом деле?» — «Честное слово». — «И хорошенькая?» — «Ничего, не дурна». — «Вот он!» — сказал Мельхиседеков, показывая свой билет. «Час добрый, — отвечал я, — а что, инспектор не сердит?» — «Ни то ни се: говорит, как водится, напутственные слова. Ты, дескать, лентяй и часто не ходил в классы; тебя нужно бы не домой отпустить, а посадить для праздника на хлеб и на воду. Ты на прошлой неделе смеялся в классе. Помни это! я до тебя доберусь. А меня назвал умным малым. «Ты, говорит, ведешь себя скромно. Это я люблю. Смотри, не заразись дурными примерами». Я выслушал его с видом глубочайшего почтения, отдал низкий поклон, да и вон».
И поедут они теперь в разные стороны, в разные деревушки и села. Как-то невольно представляются мне знакомые картины. Широко, широко раскинулось снежное безлюдное поле. По краям серое, туманное небо. В стороне чернеется обнаженный лес. На косогорах качаются от ветра сухие былинки. Над оврагами уродливыми откосами навис сугроб. По лугам неправильными рядами поднимаются снежные волны. Вокруг печальная, безжизненная тишина. Слышен только скрип полозьев и туго натянутой дуги. Среди этой пустыни едет иной горемыка в легком и тонком тулупишке. Мороз пробирает его до костей. На бровях и ресницах нарастает иней. Жгучий ветер колет иглами открытое лицо. Сани медленно ныряют из ухаба в ухаб. Тощая кляча с трудом вытаскивает из глубокого снега свои косматые ноги. И вот наступает холодная, холодная ночь. Синее небо усеяно звездами. По снегу, при ярком свете месяца, перебегают голубые и зеленые огоньки, и видны свежие следы недавно пробежавшего зайца. Бесконечная даль пропадает в тумане, и сквозь этот туман тускло мерцает одинокая красная точка: верно, еще не спят в какой-нибудь дымной и сырой избенке. «Прр!» — говорит кучер и с бранью оставляет свое место. «Что там такое?» — спрашивает седок. «Супонь лопнула». — «Ах, Господи! что это за наказание!..» Бедняга выскакивает из саней и бегает около них, похлопывая окостеневшими руками, покамест исправляется старая, истасканная упряжь.
Я остаюсь здесь потому, что ехать слишком далеко. Книг у меня будет довольно, а с ними я не соскучусь. И как бы стал я коротать в деревне праздничные дни? Батюшка, по обыкновению, с утра до ночи ходит со двора на двор с крестом и святою водою и возвращается усталый с собранными курами и черным печеным хлебом. Со стороны матушки немедленно следуют вопросы: кто как его принял и что ему дал. Куры взвешиваются на руках, и при этом, разумеется, не обходится без некоторых замечаний. «Вот, мол, смотри: что это за курица? Воробей воробьем!.. Матрена, говоришь, дала?» — «Она, она», — отвечает батюшка, насупивая брови. «Экая выжига! экая выжига!» Христославного хлеба у нас собирается довольно. Часть его обращается на сухари для собственного употребления, часть идет на корм домашней скотине.
Когда-то и я вместе с батюшкою ходил по избам мужичков в качестве христославца и бойко читал наизусть какие-то допотопные вирши, Бог весть когда и кем написанные, со всевозможными грамматическими ошибками, и переходящие из рода в род без малейшего изменения. «Вишь, как тачает! — бывало, скажет иной мужичок, — сейчас видно, что попович. Нечего делать, надо и ему дать копеечку…»
Впрочем, к чему я об этом говорю? Воспоминания, изволите ли видеть,
воспоминания… Это, что называется, чем богат, тем и рад.
29
Человек предполагает, а Бог располагает: я надеялся провести все праздничное время за книгами, а вышло не так. Григорий заболел накануне Рождества простудою и слег в постель, которую пришлось ему занять в сырой, угарчивой кухне, на жесткой сосновой лавке. На больного никто не обращал особого внимания. Кухарка тотчас после обеда наряжалась в пестрое ситцевое платье, завивала на висках косички, уходила в гости к какому-нибудь свату или куму и возвращалась уже вечером румяною, веселою и разговорчивою. «Вставай! — говорила она мальчугану, который с трудом переводил свое горячее дыхание, — что ты все лежишь, как колода? Не хочешь ли щей?» Больной отрицательно качал головой и оборачивался к стене. «Ну, наплевать! была бы честь приложена, от убытку Бог избавил…» И баба запевала вполголоса не совсем пристойную песню. Федор Федорович раза два посылал меня к нему с чашкою спитого, жиденького чая. «Пусть, говорит, выпьет. Это здорово. Скажи, что я приказываю». Но малый не слушался и со слезами на глазах просил у меня холодного квасу. Ключ от погреба постоянно хранился в кабинете Федора Федоровича; я спешил к нему с докладом: вот, мол, так и так. «Нет, — отвечал мне мой наставник, — скажи ему, что он глуп. Больному квас пить нездорово». И этим оканчивалось все попечение о бедном мальчугане. Таким образом, волею-неволею мне пришлось заменить его должность, то есть состоять на посылках и исполнять разные приказания и прихоти моего наставника. Только что я возьмусь за книгу, «Василий! — раздается знакомый мне голос, — сходи-ка на рынок и купи мне орехов, да смотри, выбирай, какие посвежее». Орехи принесены; молоток, чтобы разбивать их, подан; я опять берусь за книгу и читаю при громком стуке молотка. «Василий! поди-ка собери скорлупу и вынеси ее на двор». Скорлупа вынесена, — я снова принимаюсь за книгу. «Василий! поди-ка вычисти мне сапоги». И вот я развожу на старом чайном блюдечке ваксу и чищу сапоги, а наставник мой покоится на диване, заложив под голову свои руки, курит папиросу и смотрит на потолок.
Теперь я окончательно убежден, что он строго следит за ходом моего
развития. Сегодня за обедом у меня с ним был следующий разговор.
— Чем ты занимаешься? — спросил он меня, накладывая себе на тарелку новую порцию жареного поросенка.
— Читаю Фонвизина.
— Читал бы ты что-нибудь серьезное, если уж есть охота к чтению, вот и была бы польза. Эти Фонвизины с братиею отнимают у тебя только время. Что это за сочинение? Вымысел, и больше ничего. Кажется, я говорил тебе, какие книги ты должен взять из нашей библиотеки.
«Да, — подумал я, — просьбою о выдаче мне этих книг я надоел библиотекарю так же, как надоедает иной заимодавец своему должнику об уплате ему денег. Кончилось тем, что победа осталась на моей стороне. Библиотекарь, выведенный из терпения, плюнул и крикнул с досадою: «Возьми их, возьми! Отвяжись, пожалуйста!..»
— Я читал опыт философии Надеждина. Сухо немножко, — сказал я, стараясь, по возможности, смягчить вертевшийся у меня в голове ответ: темна вода во облацех.
— Смыслишь мало, оттого и выходит для тебя сухо А ты делай так: если прочитал страницу и ничего не понял, опять ее прочитай, опять и опять… вот и останется что-нибудь в памяти и не будет сухо. — На последнем слове он сделал ударение. Очевидно, ответ мой ему не понравился.
— Чтение журналов, — продолжал он, — тоже напрасная трата времени. Ты видишь, я сам их не читаю, а разве проигрываю от этого? Тебе, например, дается тема: знание и ведение суть ли тождественны, или: в чем состоит простота души; ну, что же ты почерпнешь из журналов для своих рассуждений на обе эти темы? Ровно ничего. Нет, ты читай что-нибудь дельное, а не
занимайся пустяками.
После этого разговора передо мною яснее обрисовалась личность моего почтенного наставника. Я мысленно поблагодарил себя за то, что прятал от него почти всякую книгу, и решился, для устранения между нами каких бы то ни было недоразумений, никогда не заводить с ним разговора о том, на что он имеет свой особенный взгляд. Этот взгляд и эта должность прислуги, которую я здесь несу, до того мне надоели, что я писал к своему батюшке, чтобы он под каким-нибудь благовидным предлогом переменил мою квартиру, говоря, что я настолько вырос и настолько понимаю все белое и черное, что могу обойтись без посторонней нравственной опеки.
Января 6
Здоровье Григория поправилось. Он вынес тяжелую горячку и встал, несмотря на все, так сказать, благоприятные условия к переселению в лучший мир, как-то: скверное помещение, дурную пищу и отсутствие необходимых лекарств… «Отвалялся!» — говорит о нем наша кухарка, и это слово я нахожу очень уместным и верным. Однако ж, он еще так слаб, что не может исполнять своей обязанности, и я до сих пор занимаю его место. Бог с ним, пусть поправляется! Мне приятно думать, что мои хлопоты доставляют ему покой.
Передняя и гостиная моего наставника снова оживлены присутствием известных личностей… Не знаю, как их точнее назвать… просителями, посетителями или гостями, — право, не знаю. Иной вовсе ни о чем не просит: скажет только, что сын его прозывается Максим Часовников, а он, отец его, принес вот пару гусей, и это короткое объяснение закончит глубочайшим поклоном: «Извините, что, по своей скудости, не могу вас ничем более возблагодарить». Ему ответят: «Спасибо». Место удалившейся личности заступает другая, которая подобострастно склоняет свою лысую голову и робко и почтительно протягивает мозолистую руку, из которой выглядывает на Божий свет тщательно сложенная бумажка. «Осмеливаюсь вас беспокоить, благоволите принять…» — «Напрасно трудились. Впрочем, я не забуду вашего внимания», — равнодушно говорит Федор Федорович и в свою очередь протягивает руку. Он делает это так естественно, как будто о бумажке тут нет и помину, а просто пожимается рука доброму знакомому при словах: «мое почтение! как ваше здоровье?» Мое присутствие нисколько не стесняет моего наставника; и как же иначе? Все это дело обыкновенное, не притязательное: хочешь — давай, не хочешь — не давай, по шее тебя никто не бьет. Притом мнение ученика (если, сверх всякого чаяния, он осмелился иметь какое-либо мнение) слишком ничтожно. Иногда меня забавляет нелепая мысль: что, думаю я, если бы в одну прекрасную минуту я предложил моему наставнику такой вопрос: в какую силу принимаются им все эти приношения, и указал бы ему на разное яствие и питие? Мне кажется, весь, с ног до головы, он превратился бы в живой истукан, изображающий изумление, и — увы! — потом разразились бы надо мною молния и громы…
С наступлением сумерек передняя опустела. Я вошел в свою комнату и взялся за книгу.
— Василий! — крикнул Федор Федорович.
— Что вам угодно?
— Прибери эти бутылки под стол… знаешь, там — в моем кабинете, а гусей отнеси в чулан, запри его и ключ подай мне.
Я все исполнил в точности и снова взялся за свое дело, а мой наставник в ожидании ужина занялся игрою с своим серым котенком. За ужином, между прочим, он спросил меня:
— Что ты теперь читал?
Этот часто повторяемый вопрос, ей-богу, мне надоел.
— «Слова и речи на разные торжественные случаи», — отвечал я, удерживая улыбку, потому что бессовестно лгал: я читал, по указанию Яблочкина, перевод «Венецианского купца» Шекспира, напечатанный в «Отечественных записках», а «Слова и речи» лежали и лежат у меня на столе, служа своего рода громоотводом.
— Это хорошо. Однако ты любишь чтение!
— Да, люблю.
Он обратился к кухарке: «Завтра к обеду приготовь к жаркому гуся. Сало, которое из него вытопится, слей в горшочек и принеси сюда. Мы будем есть его с кашею».
Авось хоть теперь Федор Федорович успокоится, думал я, ложась на свою кровать и продолжая чтение «Венецианского купца». Но за стеною еще слышалась мне протяжная зевота и полусонные слова: «Господи, помилуй! что это на меня напало?..» И вот я пробегаю эти потрясающие душу строки, когда жид Шейлок требует во имя правосудия, чтобы вырезали из груди Антонио фунт мяса. По телу пробегает у меня дрожь, на голове поднимаются волосы…
— Василий! Василий! Или ты не слышишь? — раздается за стеною громкий голос моего наставника.
— Слышу! — отвечал я с тайною досадою, — что вам угодно?
— Ты куда положил гусей?
— В чулан.
— Да в чулане-то куда?
— На лавку!
— Ну, вот, я угадал. Это выходит на съедение крысам. Возьми ключ и все, что там есть, гусей и поросят, развешай по стенам. Там увидишь гвозди. С огнем, смотри, поосторожнее.
И положил я Шекспира и пошел развешивать гусей и поросят. Не правда ли, хорош переход?..
9
Наша семинария опять закипела жизнью, или, по резкому выражению Яблочкина, шестисотголовая, одаренная памятью, машина снова пущена в ход. Все это прекрасно, нехорошо только то, что стены классов, стоявших несколько времени пустыми, промерзли и покрылись инеем, а теперь, согретые горячим дыханием молодого люда, заплакали холодными слезами. Пусть плачут! От этого не будет легче ни им, ни тем учащимся толпам, которые приходят сюда в известный срок и в известный срок, в последний раз, уходят и рассыпаются по разным городам и селам.
И вот я сел и обращаю вокруг задумчивые взгляды.
Опять все скамьи заняты плотно сдвинутыми массами народа. На столах разложены тетрадки и книги; едва отворится дверь, — из класса белым столбом вылетает влажный пар и медленно редеет под сводами коридора. Холодно, черт побери! Бедные ноги так зябнут, что сердце щемит от боли, и после двухчасового неподвижного сиденья, когда выходишь из-за стола, они движутся под тобою как будто какие-нибудь деревяшки.
Я помню, что в училище мы до некоторой степени облегчали свое горькое положение в этом случае таким образом: когда продрогшие ученики теряли уже последнее терпение и замечали, что наконец и сам учитель, одетый в теплую енотовую шубу, потирает свои посиневшие руки и пожимает плечами, — из отдаленного угла раздавался несмелый возглас: «Позвольте погреться!..» «Позвольте погреться!» — вторили ему в другом углу, и вдруг все сливалось в один громкий, умоляющий голос: «Позвольте погреться!..» И учитель удалялся, иногда в коридор, а чаще в комнату своего товарища, который занимал казенное помещение в нижнем этаже. Вслед за ним сыпались дружные звуки оглушительной дроби. Это-то и было согревание: ученики, сидя на скамьях, стучали во всю мочь своими окостенелыми ногами об деревянный, покоробившийся от старости пол. Между тем какой-нибудь шалун, просунув в полуотворенную дверь свою голову, зорко осматривал коридор.
«Где учитель? В коридоре?» — спрашивали его позади. «Нет. Ушел вниз». — «Валяй, братцы! Валяй!..» И ученики прыгали через столы на середину
класса.
— Ну, ты! мокроглазый! Становись на поединок… — восклицает одна голоостриженная бойкая голова и размахивает кулаками перед носом своего товарища.
— Становись! — говорит мокроглазый, притопывая ногой, — становись!
Раз-два! раз-два! и пошла кулачная работа.
К ним присоединяется новая пара горячих бойцов, еще и еще, — и вот валит уже стена на стену. Неучаствующие в бою и те, которые успели получить под свои бока достаточное число пирогов, стоят на столах и телодвижениями и криком одушевляют подвизающихся среди класса рыцарей. Избранный часовой стоит у дверей и сторожит приход учителя. «Тсс… тсс…» — говорит он, и ученики бегут на свои места.
Учителя встречает в дверях облако густой пыли.
— А! — восклицает он, — опять бились на кулачки! — и внимательно смотрит по сторонам и замечает у одного подбитый глаз.
— Как ты смел биться на кулачки? А?
— Я не бился, ей-богу, не бился! — отвечает плаксивый голос.
— Врешь, бестия! Пошел к порогу.
И виновный без дальнейших объяснений отправляется, куда ему приказано, распоясывается, расстегивает свой нанковый сюртучишко и так далее и ложится на холодный пол. Сидевший у порога ученик, так называемый секутор, с гибкою лозою в руке, усердно принимается за свою привычную работу.
— Простите! простите! — разносится на весь класс жалобный крик.
— Прибавь ему, прибавь! И секутор прибавляет.
Операция кончилась, и наказанный, как ни в чем не бывало, встает, утирая слезы, подпоясывается, отдает по заведенному порядку своему наставнику низкий поклон — благодарность за поучение — и отправляется на место, замечая мимоходом одному из своих товарищей: «Я говорил тебе, такой-сякой, не бей по лицу: синяк будет… вот и выдрали».
Та же самая потеха повторяется и на следующие дни с предварительным условием: «Смотрите, братцы, по лицу чур не бить!» У нас этого, благодарение Богу, нет.
Но возвращаюсь к делу.
Что это за милый человек наш Яков Иванович, профессор, читающий нам русскую историю!
Он смотрит на исполнение своей обязанности как на что-то священное и в этом отношении заслуживает безукоризненную похвалу. В класс он приходит своевременно, спустя две-три минуты после звонка, при чтении молитвы молится усердно и, плотно запахнув свою поношенную шубу, скромно садится за стол. И вот развязывает свой клетчатый платок, и мы видим его неизменного спутника, можно сказать, его верного друга — старую, почтенной толщины книгу, в прочном кожаном переплете, с красным обрезом. Яков Иванович вынимает из кармана очки, дышит на них, протирает платком и осторожно надевает на свой нос. Все это делается не спеша, не как-нибудь: сейчас видишь, что человек приступает к исполнению трудной обязанности, к решению великой задачи. «Гм!.. гм!..» — откашливается муж, поседевший в науке, и развертывает книгу именно там, где нужно. Ошибиться ему нельзя, потому что недочитанная страница каждый раз закладывается продолговатою, нарочно для этого вырезанною бумажкою, место же, где ударом звонка было закончено чтение, отмечается слегка карандашом, который вытирается потом резиною. Как видите, все рассчитано благоразумно и строго. И начинается тихое, мерное чтение. Читает он полчаса, читает час, порою снова протирает очки, — вероятно, глаза несчастного подергиваются туманом, — и опять без умолку читает. И нет ему никакого дела до окружающей его жизни, точно так же, как никому из окружающих его нет до него ни малейшей нужды. Ученики занимаются тем, что им нравится или что они считают для себя более полезным. Некоторые ведут рассказы о своих взаимных похождениях и проказах, некоторые переписывают лекции по главному предмету, а некоторые сидят за романами. Тут вы увидите разные романы, например: «Шапка юродивого», «Таинственный монах», «Фра-диаволо», «Япанча — татарский наездник» и т. под., но чаще всего увидите Поль-де-Кока и Дюма. Они пользуются у нас особенною известностию. Если чей-нибудь неосторожный возглас или смех прервет мирное чтение почтенного наставника, он поднимает свои вооруженные глаза на окружающую его молодежь и громко скажет: «Пожалуйста, не мешайте мне читать!..» И продолжает: «Ах! странно и дивно есть, ежели шли брат на брата, сынове противо отцов, рабы на господ, друг друга ищут умертвить и погубить, забыв закон Божий и преступя заповеди Его, единого ради властолюбия, ища брат брата достояния лишить, не ведуще, яко премудрый глаголет: ищай чужаго о своем возрыдает! Исшедше же Юрий с Ярославом и меньшими братиями, стал на реке Гзе» (Рос. истор. Татищева, изд. 177, г., кн. III, стран. 389).
Если шум не унимается, наставник покраснеет и громче прежнего повторит: «Не шумите! пожалуйста, не шумите! Не то, честное слово, я пущу кому-нибудь в голову своею книгою»… Эта угроза, конечно, никого не пугает, тем более что она никогда не приводится в исполнение. Но Яков Иванович все-таки достигает своей цели, то есть в классе наступает непродолжительная тишина. Его боятся потому, что своим смирением и безответностию он успел себе снискать расположение нашего инспектора.
20
Бедный Иван Ермолаич! Он совсем спился с кругу. Грустно было смотреть, в каком виде пришел он сегодня вечером к Федору Федоровичу. Шинель истаскана, просто — дрянь! Подкладка порвалась, из-под изношенного коленкора выглядывают клочки грязной ваты. Сапоги на нем — без калош. Этого мало: один сапог лопнул, и оказывается, что он в трескучие морозы носит нитяные чулки. Как он терпит эту нужду, — ей-богу, не понимаю!
Федор Федорович принял его чрезвычайно холодно или, лучше сказать, грубо; не только не подал ему руки, даже не пригласил его сесть, и ходил из угла в угол, поигрывая махрами своего пояса и напевая себе под нос какую-то песню, как будто в комнате, кроме него, не было ни одной живой души.
— Знаете ли что, Федор Федорович, — сказал незваный гость, потирая свои синие, озябшие руки, — дайте мне, пожалуйста, рюмку водки. Я, мочи нет, озяб!
— У меня ни капли нет водки. Я почти никогда ее не имею. — Иван Ермолаич подошел к печке, прикладывал свои руки к теплым кафлям и, обернувшись, прислонился к ней спиною.
— Что же у вас есть? Дайте хоть одну рюмку. Авось убытку будет немного.
— Рому, пожалуй, я дам: есть немножко. Ведь вы уж где-то выпили… довольно бы, кажется.
— Да ну, — ради Бога, без наставлений! Давать — так давай, нет — Бог с тобою!
Федор Федорович пошел в свой кабинет и вынес оттуда рюмку рома. Иван Ермолаич ее выпил и сел, облокотившись на стол. Несколько времени прошло в молчании.
— Глупая история, — сказал Иван Ермолаич, — глупейшая история!
— Что такое? — спросил Федор Федорович.
— А вот что: на днях я имел удовольствие беседовать с отцом ректором — и остался в дураках.
— Я думал, случилось что-нибудь особенное, — отвечал Федор Федорович, закуривая папиросу и растягиваясь во весь свой рост на мягком диване.
— Теперь я все спрашиваю себя: за каким чертом я к нему ходил?
— Совершенно справедливо. Он уже не раз намыливал вам голову; пора бы оставить его в покое.
— Но, помилуйте! что ж это такое? Чем я виноват? — вскричал Иван Ермолаич, поднимаясь со стула и вдруг одушевляясь. — Вот слушайте: ученики собрали тридцать рублей серебром и просили меня, чтобы я составил им по своему выбору библиотечку, которою они могли бы постоянно пользоваться и, от времени до времени, ее увеличивать. Мысль прекрасная, не правда ли? Я пошел к отцу ректору и объяснил ему, в чем дело. «Вы, — сказал он, — спросились бы прежде у того, кто постарше вас, тогда и собирали бы деньги». — «Деньги, — отвечал я, — мне принесли собранными». — «Так, так. Ну, что ж вы хотите купить?» — «Конечно, — говорю я, — что-нибудь для легкого чтения, например сочинения Пушкина, романы Вальтер Скотта, Купера…» — «Ну, вот-вот! Пушкина… стишки, больше ничего, стишки. Опять вот Купера… Кто это такой Купер? О чем он писал? Нет, нет! романы нам не годятся». — «Да ведь у нас читают Поль-де-Кока и тому подобное. Ведь это помои! Не лучше ли дать ученикам что-нибудь порядочное». — «Нет, что ж… Нам это не годится. Вы уж, пожалуйста, не ходите ко мне вперед с такими пустяками. А деньги отдайте назад, непременно отдайте». — «Помилуйте! — возразил я, — устройство библиотеки…» — «Занимайтесь своим делом, вот что! Мне некогда пересыпать с вами из пустого в порожнее. До свидания!..» Скажите по совести, что ж это такое? — заключил Иван Ермолаич.
— Не мое дело, — отвечал Федор Федорович. — Всяк Еремей про себя разумей.
— И только?
— Больше ничего.
Гость постоял с минуту в раздумье и сказал, как-то принужденно улыбаясь:
— Честь имею кланяться, Федор Федорович!..
— Будьте здоровы… — Иван Ермолаич ушел.
— Гришка! — крикнул Федор Федорович.
— Ась, — отвечал мальчуган из передней.
— Ты видел вот этого барина, что сейчас отсюда вышел?
— Видел.
— Если когда-нибудь он опять придет, скажи ему, что меня нет дома. Слышишь?
— Слышу.
О мой мудрый наставник! Если б ты знал, как ты упал теперь в моих глазах!..
25
Я сейчас получил от батюшки письмо. Вот что, между прочим, он пишет: «Ты поменьше предавайся мечтательности. О перемене своей квартиры, до твоего перевода в богословие, думать не смей; ибо наставник твой примет сию перемену за обиду, и тебе придется тогда плохо. Ты пишешь, что он скупится давать тебе свечи; посылаю тебе денег, купи на них свеч, но по-пустому их не трать; пустяков не читай и веди себя так, чтобы я был тобою доволен и чтобы худого о тебе ни от кого не слышал. Насчет того, что ты ему прислуживаешь, я тебе скажу, что это еще не беда, ибо старшим себя повиноваться ты обязан…»
Итак, терпение и терпение. Об этом говорят мне не только все окружающие меня люди, но книги и тетрадки, которые я учу наизусть, и, кажется, самые стены, в которых я живу. Будем терпеть, если нет другого исхода.
Далее батюшка пишет, что дьячок наш, Кондратьич, выехавший куда-то со двора, под хмельком, во время метели, — пропал и два дня не было о нем ни слуху ни духу. Лошадь его возвратилась домой с пустыми санями. На третий день Кондратьича нашли в поле, в логу. Он замерз и лежал на боку, подогнув под себя ногу. Спину его занесло снегом. Из-за пазухи его тулупа вынута стклянка с вином и недоеденный блин. «Мир его праху! — говорит батюшка и прибавляет: — Впрочем, худая трава из поля вон…»
Мир его праху! и я скажу в свою очередь. Как знать? Может быть, и он был бы порядочным человеком, если бы его окружала другая обстановка, другие лица. Умел же он сработать отличную телегу, выстругать раму, связать красивую, узорчатую клетку, никогда не учившись этому ремеслу…
Февраля 1
И когда этот Яблочкин отдохнет хоть на минуту от своего беспрестанного, горячего труда? Он изучает теперь немецкий язык и начал уже переводить Шиллера.
— Что ты, брат, делаешь, — говорю я ему, — пожалей хоть немного свое здоровье…
— Ничего, — отвечал он, медленно поднимаясь со стула. Лицо его было бледно и грустно. — А грудь, душа моя, у меня все болит да болит. Боль какая-то глухая. Не понимаю, что это значит. — И он прилег на свою кровать.
— Давно ли ты стал заниматься немецким языком? — спросил я его, перелистывая от нечего делать книгу Шиллера, в которой не понимал ни одного слова.
— Месяца три. Выучил склонения и глаголы и прямо взялся за перевод. Трудно, Вася. По правде сказать, мы не избалованы судьбою. Потом и кровью приходится расплачиваться нам не только за каждый шаг, но и за каждый вершок вперед.
— А как идут твои занятия по семинарии?
— Можно бы сказать — не дурно, если бы к ним не примешивались истории о тросточках и тому подобное. Как ты думаешь? Уж не писать ли мне по этому поводу, конечно, в виде подражания нашим темам, рассуждение на тему своего собственного изобретения: «Зависит ли любовь к занятиям от рода и обстановки самых занятий, или может быть возбуждаема историями разных тросточек и тому подобное?..»
— Какая тросточка? — спросил я с удивлением, — что это за история?
— История очень простая. Один из моих добрых знакомых заходил ко мне за своею книгою, заговорился и забыл у меня свою тросточку. Что ему за охота ходить зимою с тростью, это уж его дело. На другой день я пошел к нему за новою книгою и кстати захватил с собою забытую им у меня вещь. Как видишь, все случилось весьма естественно. Только иду я по улице, вдруг навстречу мне попадается субинспектор, в своем неизменном засаленном картузе и в стареньких санях. «Стой!» — сказал он, толкнув в спину своего кучера, и подошел ко мне величественным шагом. «Что это у вас в руках?» — спросил он меня, указывая перстом на несчастную тросточку. Я улыбнулся и пожал плечами. «Это камышовая трость», — отвечал я. «Чему ты смеешься? — сказал он, нахмуривая брови и перемени множественное число личного местоимения на единственное. — Чему? Разве ты не знаешь, что ты не смеешь с нею ходить? что это запрещено, а?» Делать нечего: я рассказал ему, почему эта трость очутилась в моей руке. «Отчего ж ты не завернул ее в бумагу, чтобы отнести ее просто под мышкою? Ясно, что ты врешь». Я извинился, что не догадался это сделать, он несколько успокоился, и мы расстались. Что ты на это скажешь? — спросил меня Яблочкин в заключение своего рассказа.
— Что ж тут такое? — отвечал я, — случай весьма обыкновенный…
— Нет, ты представь себе подробности этой сцены! — сказал Яблочкин, вскочив с своей кровати, и на щеках его загорелись два красные пятна. — Ведь это происходило на тротуаре, по которому шел народ. Во все продолжение нашего разговора я должен был стоять с открытою головой и говорить почти шепотом, чтобы не привлечь на себя внимание зевак. Неужели все это ничего не значит?
— Довольно, довольно! — сказал я с улыбкою, — перестань горячиться, — и незаметно склонил разговор на его будущую университетскую жизнь. Лицо Яблочкина просияло. Он стал говорить мне, с какою любовью он возьмется тогда за новый труд; как весело и быстро будет пролетать его рабочее время; как усердно займется он уроками, которые обеспечат его существование и которых, наверное, найдется у него много; с каким удовольствием после этих уроков сядет он в своей маленькой квартире за кипящий самовар, с стаканом чая в одной руке, с книгою — в другой. — А когда, — продолжал он, — окончу курс и поступлю на службу (куда и чем, — я сам еще не знаю, но все равно), когда у меня будут хоть какие-нибудь средства для жизни, первое, что я сделаю, — составлю себе прекрасную избранную библиотеку. У меня будут свои собственные Пушкин и Гоголь, у меня будут Гете и Шиллер в подлиннике, лучшие французские поэты и прозаики. Если останутся свободные минуты от службы, выучусь по-английски, и у меня будут в подлиннике Байрон и Шекспир… А главное, душа моя, даю тебе мое честное слово, куда бы я ни попал, где бы я ни служил, никогда не буду мерзавцем. Останусь без хлеба, умру нищим, но сдержу это честное слово. Вася! — заключил он, крепко стиснув меня в своих объятиях, — ведь это будет рай, а не жизнь! понимаешь ли?.. — Он говорил, глаза его сияли, на ресницах навертывались слезы. Я как думал о своем будущем, — вспомнил слова Яблочкина: «Нужно иметь железную волю, чтобы одиноко устоять на той высоте» и прочее… и стало мне грустно, грустно! и вот давно уже ночь, а я все еще не могу сомкнуть своих глаз и не могу взяться за какое-нибудь дело.
2
Пословица говорит: утро вечера мудренее. Так или нет, но в минувшую ночь я многое перечувствовал и многое передумал. Отчего ж и мне не ехать в университет? Неужели отец мой не уважит моей справедливой, моей горячей мольбы?.. Ну, мой милый Яблочкин, пример твой на меня подействовал. Кончено! будь, что будет! Благослови меня, Господи, на честный труд. За дело, Василий Белозерский, за дело! Наверстывай теперь потерянное за зубреньем время бессонными ночами! А ты, мой бессвязный и прерывчатый дневник, бедная отрада моей скуки, покойся вперед до усмотрения. «Покойся, милый прах, до радостного утра»… Приведется ли мне увидеть в тебе более веселые строки?..
27 апреля
Весна, весна! Зимние рамы вынуты. В моей комнатке, проходя в окно и упираясь в подошву стены, горит золотая полоса яркого солнца. По стеклу ползет и жужжит проспавшая всю зиму муха. На дворе громко чирикают воробьи… но — увы! — из окна, с этого проклятого заднего двора все-таки пахнет навозом. Вблизи нет ни кустика зелени. Только у соседа, склонив над дощатым забором свои гибкие ветви, распускается одинокая старая ива.
Занятия мои подвигаются вперед. Книг я прочитал много. Перевожу с французского довольно свободно. Разумеется, всем этим я обязан моему бесценному Яблочкину, который беспрестанно помогал и помогает мне своими советами. Но как он, бедный, худ! какое у него бледное, истомленное лицо!
К батюшке я написал, что готовлюсь в университет, что уже достаточно для этого сделал. Просил у него благословения на продолжение начатого мною дела, денег на покупку некоторых руководств и на письмо это уронил две крупных слезы. Посмотрим, что он скажет.
1 мая
Утром ученики ходили к отцу ректору просить рекреации. Эти рекреации существуют у нас с незапамятных времен. В коридоре обыкновенно собираются по одному или по два ученика из каждого отделения (классы разделяются на два отделения, в словесности иногда на три) и держат совет: как умнее приступить к делу? Через кого бы узнать, в каком расположении духа находится теперь отец ректор? И вот какой-нибудь богослов отправляется разведывать, что и как, узнает от келейника отца ректора или от другого близкого к нему лица, что все обстоит благополучно, что он весел и кушает теперь чай. Богослов с сияющим лицом сообщает об этом во всеуслышание толпы, и она подвигается вперед. Богословы, как люди, имеющие более веса, идут во главе; смиренные словесники образуют хвост. Отцу ректору доложили. Он вышел в переднюю и с улыбкою выслушал просьбу учеников. «Ну что? май месяц наступил, а? Погулять хочется, а? хорошо, хорошо! Не будет ли дождя? все расстроится…» Он обертывается к своему келейнику: «Посмотри-ка в окно». — «Небо ясное, — отвечает келейник, — дождя, кажется, не будет». — «Позвольте, отец ректор, погулять в роще…» — говорит с поклоном курчавый богослов. «Позвольте…» — с поклонами повторяет за ним несколько голосов. «Ну что ж. Хорошо, хорошо! Только вы того… в роще не шуметь, песен не распевать… Вот и я приеду. А мяч-то есть у вас, а? и лапта есть?» — «Есть, есть», — с улыбкою отвечают ученики. «Ну, ступайте с Богом, погуляйте. Май наступил, а? Так, так! Хорошо!»
Местность, на которой у нас бывает рекреация, довольно живописна. На горе зеленеет старая дубовая роща. Внизу выгнутыми коленами течет светлая река. За рекою раскидываются луга, блестят окаймленные камышом озера, в которых лозник купает свои зеленые ветви. Далее, поднимаясь над соломенными кровлями серых избушек, белеется каменная церковь. Ярко сверкает на солнце ее позолоченный крест и весело блестит обитый белою жестью шпиль. Это пригородное село. За селом широко развертываются ровные, покрытые молодою рожью поля; волнистою, необъятною скатертью уходят они вдаль и сливаются с синевою безоблачного неба. Подле рощи, со стороны города, местность совершенно открыта. Под ногами песок или мелкая трава. В стороне там и сям поднимаются кусты и мшистые пни срубленных дерев, но они так далеко, что мяч, посланный самою сильною и ловкою рукою, никогда до них не долетает и падает на виду. Здесь-то и бывает у нас рекреация.
Словесники являются на место действия ранее всех, некоторые тотчас после обеда. К четырем часам пополудни вы видите уже целую толпу, которая рассыпается по всем направлениям, и в молчаливой доселе роще перекликаются громкие голоса. «Многая лета!» — гремит протяжно в одном конце, и эхо отвечает в далекой, темной чаще: «лета!» «Ах, что ж это за раздолье, семинарское житье!..» — слышится с противоположной стороны, и пробужденное эхо снова отвечает: «житье!» А небо такое безоблачное, такое синее и глубокое. Солнце льется золотом на вершины дерев, по которым перелетают испуганные людскими голосами птички. Старые дубы перешептываются друг с другом и бросают от себя узорчатую тень. Вот один ученик становится на избранное место, левою рукою подбрасывает слегка мяч и ударяет по нем со всего размаха увесистою лаптою. «Лови!» — кричит он своим товарищам, которые стоят от него сажен на сто. Несколько ловцов бросаются на полет мяча, который, описав в синем небе громадную дугу, быстро опускается вниз. «Поймаем!» — отвечает голоостриженная голова, поднимая на бегу свои руки, и… мяч падает за его спиною. «Эх ты, разиня! — упрекают его сзади, — и тут-то не умел поймать». — «Черт его знает! Мяч, верно, легок: его относит ветром». Направо, между кустами, краснеется рубаха молодого парня, который, в ожидании поживы, явился сюда из города с кадкою мороженого. Его низенькая шляпенка надета набекрень. За поясом висит медный гребешок и белое полотенце. Парня окружают ученики. «А ну-ка, брат, давай на копейку серебром. Да ты накладывай верхом… скуп уж очень…» — «Кваску, кваску!» — и торопливо подошедший квасник бойко снимает с своей головы наполненную бутылками кадку и утирает грязным платком свое разгоревшееся, облитое потом лицо. Число играющих в мяч постепенно увеличивается и разделяется на несколько кружков, каждый с своею лаптой и своим мячом. Но вот на дороге, сопровождаемый облаком серой пыли, показался знакомый нам экипаж. Его неуклюжий кузов, что-то среднее между коляскою и бричкою, неровно качался на высоких, грубой работы рессорах. Это был экипаж отца ректора. Плечистый, бородатый кучер, крепко натянув ременные вожжи, едва удерживал широкогрудых вороных, которые, с пеною на удилах, быстро неслись по отлогой равнине. На запятках, при всяком толчке колеса, подпрыгивал белокурый богослов, любимец отца ректора, бездарнейшее существо. Он, впрочем, добрый малый и не ханжа, что в его положении большая редкость. Позади, на трех дрожках, ехали профессора. Отец ректор вышел из экипажа, опираясь на руку своего любимца, который откинул ему подножку, и направился к ближайшей группе учеников. Профессора следовали за ним в почтительном расстоянии. «Ну что? играете, а? Играете? Это хорошо. Вот и деревья тут есть, и травка есть… так, так. Играйте себе, — это ничего». Он обернулся с улыбкою к профессорам: «Разве подать им пример, а? Пример подать?» — «Удостойте их… это не мешает…» — отвечало несколько голосов. «Хорошо, хорошо. Давайте лапту». Кто-то из учеников бросился за лежавшею в стороне лаптой и так усердно торопился вручить ее своему начальнику, что, разбежавшись, чуть не сбил его с ног. «Рад, верно, а? Ну, ничего, ничего…» — сказал начальник и взял лапту. «Извольте бить. Я подброшу мяч», — сказал один из профессоров, и мяч был подброшен. Последовал неловкий удар — промах! другой — опять промах. В третий раз лапта ударила по мячу, но так неискусно, что он принял косое направление, полетел вниз, сделал несколько бестолковых прыжков и успокоился на желтом песке. «Нет, нет! вы мяч нехорошо подбрасываете, нехорошо… А бить я могу, право могу». — «Не угодно ли еще попробовать?» — отвечал профессор. «Нет, что ж… пусть молодежь играет. Мы лучше походим по роще. Играйте, дети, играйте…» — и вместе с профессорами он скоро скрылся за стволами старых дубов. «Многая лета!» — грянул в роще чей-то бас, и опять отвечало эхо: «лета!» — «Это непременно Попов орет… экое горло! Достанется ему за это, — заметил стоявший подле меня ученик, — побегу его предупредить…» И сметливый добрый товарищ полетел как стрела в ту сторону, откуда принесся звук, знакомый его слуху. Кучер одного из профессоров, переваливаясь с боку на бок и загребая песок своими пудовыми сапогами, лениво шел к опушке рощи. В руках он держал завернутый в белую скатерть самовар и небольшой кулек с закусками. Ученики продолжали игру в мяч, бегали взапуски, хохотали, спотыкались и падали, стараясь друг друга посалить , и, за неимением лучшего, находили во всем этом большое удовольствие. С наступлением сумерек усталая толпа побрела в разные стороны домой… Яблочкина на рекреации не было. В эти дни он особенно жаловался на боль в своей груди.
5
Яблочкин лежит в больнице. Доктор сказал, что жить ему остается недолго. Кажется, немного сказано… но нет, я не могу продолжать! Наконец и моя крепкая натура не выдержала. Черною кровью облилось мое бедное сердце, и сижу я, поникнув головой, и плачу как ребенок. Жить ему остается недолго… Зачем я не могу отогнать от себя этой мысли? Нет, я не должен ее отгонять! Я был бы не человек, если бы позабыл скоро это нежданное, неисправимое горе. Дитя, начавшее лепетать, дитя, страстно привязанное к своей матери и брошенное ею в темном лесу, не может так плакать, как я теперь плачу. Оно не может так ясно понять свое беспомощное положение, сознать и представить себе весь ужас своего одиночества, как я теперь все это сознаю и понимаю. Ведь Яблочкин — моя нравственная опора! Это — свет, который сиял передо мною во мраке, свет, за которым я подвигался вперед по моей тяжелой и узкой тропе. Это — любовь, которая веяла на мою душу всем, что есть на земле прекрасного и благородного… Господи! как же мне не плакать!
Вот что вчера случилось. Яблочкин уже давно подал прошение и на днях должен был получить увольнение из духовного звания. Эта мысль заставила его держать себя несколько независимее ко всем его окружающим. Вчера, во время перемены классов, он закурил в коридоре папиросу и стоял, облокотившись рукою на перила лестницы, которая ведет в комнаты инспектора. Меня там не было. Говорят, что инспектор его увидал и позвал к себе. Через четверть часа Яблочкин вышел от него бледный, как полотно. «Принеси мне, ради Бога, немножко воды…» — сказал он первому попавшемуся ему на глаза товарищу и прислонился головою к стене, и все кашлял, кашлял, наконец, ноги его подкосились, из горла показалась кровь. Его взяли под руки и отвели в больницу.
Я узнал об этом только сегодня, попросил у Федора Федоровича позволение оставить класс и бросился к моему другу. Он лежал на кровати в белой рубашке. Ноги его были прикрыты серым суконным одеялом. Глаза
смотрели печально и тускло. Белокурые волосы в беспорядке падали на бледный
лоб.
— Здравствуй, Вася! Вот я и болен… — сказал он, усиливаясь улыбнуться, и медленно протянул ко мне свою ослабевшую руку. Голос его звучал как разбитый.
— Что ж такое! Бог даст, выздоровеешь, — отвечал я, чувствуя, что слезы подступали к моим глазам, и сознавая, что говорю глупость. Я давно подозревал в нем чахотку и решительно не знал, что сказать ему в утешение. А развлечь его чем-нибудь я не умел, и к чему? Яблочкин бесконечно умнее меня и, наверное, лучше всех знает свое положение. Мы молчали. В комнате лежало несколько больных. Один из них, с пластырем на ноге, читал вслух «Выход сатаны» и громко смеялся. На прочих и вообще на обстановку больницы я не обратил внимания: не до того мне было.
Яблочкин поднял на меня свои грустные глаза: «У меня уже три раза шла горлом кровь», и снова опустил свою голову и о чем-то задумался. Я хотел было остановить этого дурака, хохотавшего за книгою, но побоялся, что он заведет со мной какой-нибудь пошлый, грубый спор и потревожит этим моего больного друга, и потому оставил свое намерение.
Вошел доктор, добрый и умный старик, которого, за исключением наставников, уважает и любит вся семинария. Он пощупал у Яблочкина пульс. Больной поднял на него вопросительный взгляд. «Ничего, молодой человек, все пройдет! Бросьте на некоторое время свои занятия — и будете молодцом». Он что-то ему прописал и отдал рецепт фельдшеру. «Что прописано?» — спросил я у последнего. «Лавровишневые капли». «Лекарство самое невинное, — подумал я, — видно, нет никакой надежды». Доктор стал осматривать других больных и, проходя мимо меня, уронил свою перчатку. Дав ему время удалиться в сторону, я поднял ее и, приблизившись к нему, едва слышно сказал, указывая глазами на Яблочкина: «Позвольте узнать, каково положение вон того больного?» — «Ему жить недолго, — отвечал он, принимая от меня перчатку и слегка кивая мне головой. — Организм его слишком истощен, да кроме того, вероятно, с ним было какое-то потрясение…» — «Что тебе говорил доктор?» — спросил меня Яблочкин, внимательно всматриваясь в выражение моего лица, которое изменяло моему спокойному голосу. «Говорит, — отвечал я, — что болезнь твоя неопасна…» — «Солгал ты, Вася, да все равно… Зайди, душа моя, на мою квартиру и попроси старушку, чтобы она прислала мне немножко чаю и сахару. Есть я ничего не хочу; все пить хочется. А ты будешь меня проведывать?»
— Буду, буду… — отвечал я и спешил отвернуться, чтобы скрыть от него
текущие по щекам моим слезы.
16
Болезнь Яблочкина развивается быстро. Он едва-едва поднимает от подушки свою голову. Сегодня я поил его чаем из своих рук. Бедняга шутил, называя меня своею нянею. «Только, — говорил он, — ты не смотри так тоскливо; больные не любят печальных лиц. Видишь, здесь и без того невесело». Он указал мне на грязный пол, на мрачные, Бог весть когда покрытые зеленою краскою стены и на тусклые, засиженные мухами, окна.
Я получил от батюшки письмо. «Ты, — пишет он, — со мною не шути! (Эти слова им подчеркнуты.) Как я ни добр, но исполнять твоих прихотей не стану. И никогда тебе не дам моего родительского благословения ехать в университет. Какой дурак внушил тебе эту мысль, и что ты нашел в ней хорошего? Я тебе сказал: ты должен пребывать в том звании…» и так далее и так далее… Батюшка, батюшка! Ты говоришь: призван… А если у меня недостанет сил на исполнение моего святого долга? Если, почему бы то ни было, я утрачу сознание своего высокого назначения, заглохну и окаменею в окружающей меня горькой среде? Чей голос тогда меня ободрит? Чья рука меня поднимет? На чью голову ляжет ответственность за мои проступки?.. Я не могу ни за что взяться: голова моя идет кругом. Между тем у нас начались повторения к
годовому экзамену. Что со мною будет, не знаю.
23
— Тебя зовет Яблочкин, — сказал мне фельдшер, вызвав меня из класса, — иди скорее… — Сердце мое дрогнуло, я побежал в больницу и осторожно подошел к постели больного.
— Ты здесь? — сказал он, открывая свои впалые глаза, под которыми образовались синие круги. — Умираю, Вася… все кончено! — Он хотел протянуть мне свою руку, но бессильная рука как плеть упала на постель. Я сел подле него на табуретку. В комнате была тишина. Пасмурный день слабо освещал ее мрачные стены. На дворе шел дождь, и его крупные капли, заносимые ветром, звонко ударялись об стекла. Яблочкин дышал тяжело и неровно.
— Коротка была, — сказал он, — моя жизнь, и эта бедная жизнь обрывается в самую лучшую пору, как недопетая песня на самом задушевном стихе. Прощай, университет! Прощайте, мои молчаливые друзья, мои дорогие, любимые книги!.. Ах, как мне тяжело!.. Дай мне, Вася, свою руку…
Я понял, что приближается страшная минута.
— Друг мой, — сказл я, не удерживая более своих слез и тихо пожимая его холодные пальцы, — теперь тебе не время думать о земном. Видно, так угодно Богу, что выпадает нам та или другая доля. Его бесконечная любовь имеет свои цели…
— Помоги мне сесть. — Я приподнял его и подложил ему сзади подушку.
— Хорошо, — сказал он, — спасибо… Вася, Вася! У меня нет даже матери, которой я послал бы свой прощальный вздох. Я круглый сирота! На что мне они — эти лица, которые меня здесь окружают! Какая у меня с ними связь?
— А разве я тебя не люблю? разве я не буду тебя помнить и за тебя молиться?
— Я знаю, знаю. У тебя добрая душа… — Голова его была свешена на грудь, неопределенный взгляд устремлен в сторону. Он говорил:
 
Чиста моя вера,
Как пламя молитвы,
Но, Боже! и вере
Могила темна…
 
— Алеша! друг мой! — сказал я, — зачем это сомнение?
Он посмотрел на меня задумчиво.
— Что ты сказал?
— Зачем это сомнение? — повторил я.
— Это так. Грустно мне, мой милый! Слышишь, как шумит ветер? Это он поет мне похоронную песню… Скажи моей доброй старушке, что я ее любил и за все ей благодарен. То же скажи ее сыну. Пусть он учится. Тебе я дарю все мои книги и тетрадки. Ах, как мне грустно!.. Дай мне карандаш и клочок бумаги. — У меня было в кармане то и другое, и я ему подал и положил на его колени какую-то попавшуюся мне под руки книгу, чтобы ему удобнее было писать. Он стал неразборчиво и медленно водить карандашом. После пяти или шести написанных им строк на бумагу упала с его ресницы крупная слеза. Больной отдохнул немного и снова взялся за карандаш.
— Устал я… — сказал он, прикладывая ко лбу свою руку. — Возьми себе это на память о моих последних минутах. Прочтешь дома.
— Спасибо тебе, — отвечал я и положил бумагу в карман.
Вдруг Яблочкин вздрогнул и остановил на мне испуганный взгляд.
— Кто это сюда вошел? Выгони его!
— Здесь никого нет, мой милый. — Я сел к нему на кровать и обнял его одною рукою. — Здесь никого нет…
— Как нет? Видишь, стоит весь в черном… Выгони его… — Больной дрожал с головы до ног. Я встал, прошелся до двери и снова сел на свое место.
— Я его вывел, — сказал я.
— Ну, хорошо. — Яблочкин положил ко мне на плечо свою голову. Бред его усиливался.
— Горит!.. — вдруг он крикнул во весь голос и протянул вперед свои исхудалые руки. — Спасите!..
— Что ты, что ты? успокойся!.. — отвечал я, прижимая его к своей груди.
— Стены горят… Мне душно в этих стенах!.. Спасите!
— Опомнись, опомнись, — говорил я, и грудь моя надрывалась от рыданий. — Здесь все мирно. И чужих здесь никого нет. Это я сижу с тобою, я, Василий Белозерский, друг твой, готовый за тебя лечь в могилу.
Дыхание Яблочкина становилось все тише и тише. Руки холодели, но глаза приняли более определенное выражение.
— Это ты, Вася?
— Я, мой милый.
— Ступай в университет, а здесь…
Голова его упала ко мне на плечо. Я послушал, — не дышит… И тихо я опустил его на подушку, перекрестил, закрыл ему глаза и склонился на колени у изголовья его кровати. И долго, долго текли из глаз моих горькие слезы.
Вот что он написал мне на память:
 
Вырыта заступом яма глубокая.
Жизнь невеселая, жизнь одинокая,
Жизнь бесприютная, жизнь терпеливая,
Жизнь, как осенняя ночь, молчаливая, —
Горько она, моя бедная, шла
И, как степной огонек, замерла.
Что же? усни, моя доля суровая!
Крепко закроется крышка сосновая,
Плотно сырою землею придавится,
Только одним человеком убавится…
Убыль его никому не больна,
Память о нем никому не нужна!..
Вот она — слышится песнь беззаботная —
Гостья погоста, певунья залетная,
В воздухе синем на воле купается;
Звонкая песнь серебром рассыпается…
Тише!.. О жизни покончен вопрос.
Больше не нужно ни песен, ни слез!
 
24 августа
Сейчас между моими учебными книгами мне попался случайно забытый мною дневник. Первою моею мыслию было сжечь эти страницы, напомнившие мне столько горького. Но когда я пробежал несколько строк, когда подумал, что в них положена часть моей жизни, — рука моя не поднялась на истребление этой бедной измятой тетради.
Много протекло времени с той минуты, когда умер мой незабвенный Яблочкин. Этот человек имел на меня непостижимое влияние. Он заставлял меня жить напряженною, почти поэтическою жизнию. Умолкли его огненные речи, положили его в могилу, и, кажется, навсегда улетела от меня поэзия моей внутренней, духовной жизни. Все пришло в обыкновенный порядок: мечты мои остыли, желания не переходят за известную черту. Успокойся! сказал я своему сердцу, — и оно успокоилось. Только на лбу у меня осталась резкая морщина, только голова моя клонится теперь ниже прежнего.
В доме у нас невесело. Поля выжжены палящим зноем; все хлеба пропали. Неурожай в полном смысле этого слова. По улице не скрипят, как бывало, с снопами воза. При вечерней заре никто не поет беззаботной песни. Батюшка ходит печальный и угрюмый.
По приезде моем сюда, я заговорил с ним о моем намерении поступить в университет. «Видишь? — сказал он, указывая мне на обнаженные поля и на пустое наше гумно. — А до будущего урожая еще далеко. Пожалуйста, не серди меня пустяками: без тебя тошно…»
Переводный экзамен в богословие я выдержал не совсем хорошо. Вдруг, после смерти Яблочкина, мне трудно было взяться за дело. Батюшка остался мною недоволен. «Жил ты, говорит, под надзором профессора и едва удержался в первом разряде». Однако ж я переведен.
Прощание мое с Федором Федоровичем, у которого жить более я уже не буду, было довольно холодно. Он, конечно, ожидал от меня глубочайшей благодарности за все его заботы о моих дальнейших успехах, но благодарить его, право, не стоило.
Моя будущая судьба теперь окончательно определилась. Пройдут еще два года трудовой однообразной жизни, и я приму на себя звание духовного врача. Видит Бог, намерения мои всегда были чисты. Если я заблуждался, мечтая о другой дороге, заблуждение мое было бескорыстно, мысль не заходила далеко и…
Я слышу голос батюшки, который зовет меня заплетать плетень, говоря: «Все равно — ты сидишь без дела».
Довольно! дневник мой окончен.

Между Понтом Эвксинским и Соловками, под соответственным градусом долготы и широты, на своем черноземе с давних пор обитает помещичек Трифон Семенович. Фамилия Трифона Семеновича длинна, как слово «естествоиспытатель», и происходит от очень звучного латинского слова, обозначающего единую из многочисленнейших человеческих добродетелей. Число десятин его чернозема есть 3000. Имение его, потому что оно имение, а он&nbsp;— помещик, заложено и продается. Продажа его началась еще тогда, когда у Трифона Семеновича лысины не было, тянется до сих пор и, благодаря банковскому легковерию да Трифона Семеновича изворотливости, ужасно плохо клеится. Банк этот когда-нибудь да лопнет, потому что Трифон Семенович, подобно себе подобным, имя коим легион, рубли взял, а процентов не платит, а если и платит кое-когда, то платит с такими церемониями, с какими добрые люди подают копеечку за упокой души и на построение. Если бы сей свет не был сим светом, а называл бы вещи настоящим их именем, то Трифона Семеновича звали бы не Трифоном Семеновичем, а иначе; звали бы его так, как зовут вообще лошадей да коров. Говоря откровенно, Трифон Семенович&nbsp;— порядочная таки скотина. Приглашаю его самого согласиться с этим. Если до него дойдет это приглашение (он иногда почитывает «Стрекозу»), то он, наверно, не рассердится, ибо он, будучи человеком понимающим, согласится со мною вполне, да, пожалуй, еще пришлет мне осенью от щедрот своих десяток антоновских яблочков за то, что я его длинной фамилии по миру не пустил, а ограничился на этот раз одними только именем и отечеством. Описывать все добродетели Трифона Семеновича я не стану: материя длинная. Чтобы вместить всего Трифона Семеновича с руками и ногами, нужно просидеть над писанием по крайней мере столько, сколько просидел Евгений Сю над своим толстым и длинным «Вечным жидом». Я не коснусь ни его плутней в преферансе, ни политики его, в силу которой он не платит ни долгов, ни процентов, ни его проделок над батюшкою и дьячком, ниже? прогулок его верхом по деревне в костюме времен Каина и Авеля, а ограничусь одной только сценкой, характеризующей его отношения к людям, в похвалу которых его тричетвертивековой опыт сочинил следующую скороговорку: «Мужички, простачки, чудачки, дурачки проигрались в дурачки».
В одно прекрасное во всех отношениях утро (дело происходило в конце лета) Трифон Семенович прогуливался по длинным и коротким аллеям своего роскошного сада. Всё, что вдохновляет господ поэтов, было рассыпано вокруг него щедрою рукою в огромном количестве и, казалось, говорило и пело: «На, бери, человече! Наслаждайся, пока еще не явилась осень!» Но Трифон Семенович не наслаждался, потому что он далеко не поэт, да и к тому же в это утро душа его с особенною жадностью вкушала хладный сон, как это делала она всегда, когда хозяин ее чувствовал себя в проигрыше. Позади Трифона Семеновича шествовал его верный вольнонаемник, Карпушка, старикашка лет шестидесяти, и посматривал по сторонам. Этот Карпушка своими добродетелями чуть ли не превосходит самого Трифона Семеновича. Он прекрасно чистит сапоги, еще лучше вешает лишних собак, обворовывает всех и вся и бесподобно шпионит. Вся деревня, с легкой руки писаря, величает его «опричником». Редкий день проходит без того, чтобы мужики и соседи не жаловались Трифону Семеновичу на нравы и обычаи Карпушки; но жалобы эти оставляются втуне, потому что Карпушка незаменим в хозяйстве Трифона Семеновича. Трифон Семенович, когда идет гулять, всегда берет с собою верного своего Карпа: и безопаснее и веселее. Карпушка носит в себе неистощимый источник разного рода россказней, прибауток, побасенок и обладает неумением молчать. Он всегда рассказывает что-нибудь и молчит только тогда, когда слушает что-нибудь интересное. В описываемое утро шел он позади своего барина и рассказывал ему длинную историю о том, как какие-то два гимназиста в белых картузах ехали с ружьями мимо сада и умоляли его, Карпушку, пустить их в сад поохотиться, как прельщали его эти два гимназиста полтинником, и как он, очень хорошо зная, кому служит, с негодованием отверг полтинник и спустил на гимназистов Каштана и Серка. Кончив эту историю, он начал было в ярких красках изображать возмутительный образ жизни деревенского фельдшера, но изображение не удалось, потому что до ушей Карпушки из чащи яблонь и груш донесся подозрительный шорох. Услышав шорох, Карпушка удержал свой язык, навострил уши и стал прислушиваться. Убедившись в том, что шорох есть и что этот шорох подозрителен, он дернул своего барина за полу и стрелой помчался по направлению к шороху. Трифон Семенович, предчувствуя скандальчик, встрепенулся, засеменил своими старческими ножками и побежал вслед за Карпушкой. И было зачем бежать…
На окраине сада, под старой ветвистой яблоней, стояла крестьянская девка и жевала; подле нее на коленях ползал молодой широкоплечий парень и собирал на земле сбитые ветром яблоки; незрелые он бросал в кусты, а спелые любовно подносил на широкой серой ладони своей Дульцинее. Дульцинея, по-видимому, не боялась за свой желудок и ела яблочки не переставая и с большим аппетитом, а парень, ползая и собирая, совершенно забыл про себя и имел в виду исключительно одну только Дульцинею.
—&nbsp;Да ты с дерева сорви!&nbsp;— подзадоривала шёпотом девка.
—&nbsp;Страшно.
—&nbsp;Чего страшно?! Опришник, небось, в кабаке…
Парень приподнялся, подпрыгнул, сорвал с дерева одно яблоко и подал его девке. Но парню и его девке, как и древле Адаму и Еве, не посчастливилось с этим яблочком. Только что девка откусила кусочек и подала этот кусочек парню, только что они оба почувствовали на языках своих жестокую кислоту, как лица их искривились, потом вытянулись, побледнели… не потому, что яблоко было кисло, а потому, что они увидели перед собою строгую физиономию Трифона Семеновича и злорадно ухмыляющуюся рожицу Карпушки.
—&nbsp;Здравствуйте, голубчики!&nbsp;— сказал Трифон Семенович, подходя к ним.&nbsp;— Что, яблочки кушаете? Я, бывает, вам не помешал?
Парень снял шапку и опустил голову. Девка начала рассматривать свой передник.
—&nbsp;Ну, как твое здоровье, Григорий?&nbsp;— обратился Трифон Семенович к парню.&nbsp;— Как живешь-можешь, паренек?
—&nbsp;Я только один,&nbsp;— пробормотал парень,&nbsp;— да и то с земли…
—&nbsp;Ну, а твое как здоровье, дуся?&nbsp;— спросил Трифон Семенович девку.
Девка еще усерднее принялась за обзор своего передника.
—&nbsp;Ну, а свадьбы вашей еще не было?
—&nbsp;Нет еще.. Да мы, барин, ей-богу, только один, да и то… так…
—&nbsp;Хорошо, хорошо. Молодец. Ты читать умеешь?
—&nbsp;Не… Да ей-богу ж, барин, мы только вот один, да и то с земли.
—&nbsp;Читать ты не умеешь, а воровать умеешь. Что ж, и то слава богу. Знания за плечами не носить. А давно ты воровать начал?
—&nbsp;Да разве я воровал, што ли?
—&nbsp;Ну, а милая невеста твоя,&nbsp;— обратился к парню Карпушка,&nbsp;— чего это так жалостно призадумалась? Плохо любишь нешто?
—&nbsp;Молчи, Карп!&nbsp;— сказал Трифон Семенович.&nbsp;— А ну-ка, Григорий, расскажи нам сказку…
Григорий кашлянул и улыбнулся.
—&nbsp;Я, барин, сказок не знаю,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Да нешто мне яблоки ваши нужны, што ли? Коли я захочу, так и купить могу.
—&nbsp;Очень рад, милый, что у тебя денег много. Ну, расскажи же нам какую-нибудь сказку. Я послушаю, Карп послушает, вот твоя красавица-невеста послушает. Не конфузься, будь посмелей! Воровская душа должна быть смела. Не правда ли, мой друг?
И Трифон Семенович уставил свои ехидные глаза на попавшегося парня… У парня на лбу выступил пот.
—&nbsp;Вы, барин, заставьте-ка его лучше песню спеть. Где ему, дураку, сказки рассказывать?&nbsp;— продребезжал своим гаденьким тенорком Карпушка.
—&nbsp;Молчи, Карп, пусть сперва сказку расскажет. Ну, рассказывай же, милый!
—&nbsp;Не знаю.
—&nbsp;Неужели не знаешь? А воровать знаешь? Как читается восьмая заповедь?
—&nbsp;Да что вы меня спрашиваете? Разве я знаю? Да ей-богу-с, барин, мы только один яблок съели, да и то с земли…
—&nbsp;Читай сказку!
Карпушка начал рвать крапиву. Парень очень хорошо знал, для чего это готовилась крапива. Трифон Семенович, подобно ему подобным, красиво самоуправничает. Вора он или запирает на сутки в погреб, или сечет крапивой, или же отпускает на свою волю, предварительно только раздев его донага… Это для вас ново? Но есть люди и места, для которых это обыденно и старо, как телега. Григорий косо посмотрел на крапиву, помялся, покашлял и начал не рассказывать сказку, а молоть сказку. Кряхтя, потея, кашляя, поминутно сморкаясь, начал он повествовать о том, как во время оно богатыри русские кощеев колотили да на красавицах женились. Трифон Семенович стоял, слушал и не спускал глаз с повествователя.
—&nbsp;Довольно!&nbsp;— сказал он, когда парень под конец уж совершенно замололся и понес чепуху.&nbsp;— Славно рассказываешь, но воруешь еще лучше. А ну-ка ты, красавица…&nbsp;— обратился он к девке,&nbsp;— прочти-ка «Отче наш»!
Красавица покраснела и едва слышно, чуть дыша, прочла «Отче наш».
—&nbsp;Ну, а как же читается восьмая заповедь?
—&nbsp;Да вы думаете, мы много брали, што ли?&nbsp;— ответил парень и отчаянно махнул рукой.&nbsp;— Вот вам крест, коли не верите!..
—&nbsp;Плохо, родимые, что вы заповедей не знаете. Надо вас поучить. Красавица, это он тебя научил воровать? Чего же ты молчишь, херувимчик? Ты должна отвечать. Говори же! Молчишь? Молчание&nbsp;— знак согласия. Ну, красавица, бей же своего красавца за то, что он тебя воровать научил!
—&nbsp;Не стану,&nbsp;— прошептала девка.
—&nbsp;Побей немножко. Дураков надо учить. Побей его, моя дуся! Не хочешь? Ну, так я прикажу Карпу да Матвею тебя немножко крапивой… Не хочешь?
—&nbsp;Не стану.
—&nbsp;Карп, подойди сюда!
Девка опрометью подлетела к парню и дала ему пощечину. Парень преглупо улыбнулся и заплакал.
—&nbsp;Молодец, красавица! А ну-ка еще за волоса! Возьмись-ка, моя дуся! Не хочешь? Карп, подойди сюда!
Девка взяла своего жениха за волосы.
—&nbsp;Ты не держись, ему так больней! Ты потаскай его!
Девка начала таскать. Карпушка обезумел от восторга, заливался и дребезжал.
—&nbsp;Довольно,&nbsp;— сказал Трифон Семенович.&nbsp;— Спасибо тебе, дуся, за то, что зло покарала. А ну-ка,&nbsp;— обратился он к парню,&nbsp;— поучи-ка свою молодайку… То она тебя, а теперь ты ее…
—&nbsp;Выдумываете, барин, ей-богу… За что я ее буду бить?
—&nbsp;Как за что? Ведь она тебя била? И ты ее побей! Это ей принесет свою пользу. Не хочешь? Напрасно. Карп, крикни Матвея!
Парень плюнул, крякнул, взял в кулак косу своей невесты и начал карать зло. Карая зло, он, незаметно для самого себя, пришел в экстаз, увлекся и забыл, что он бьет не Трифона Семеновича, а свою невесту. Девка заголосила. Долго он ее бил. Не знаю, чем бы кончилась вся эта история, если бы из-за кустов не выскочила хорошенькая дочка Трифона Семеновича, Сашенька.
—&nbsp;Папочка, иди чай пить!&nbsp;— крикнула Сашенька и, увидав папочкину выходку, звонко захохотала.
—&nbsp;Довольно!&nbsp;— сказал Трифон Семенович.&nbsp;— Можете теперь идти, голубчики. Прощайте! К свадьбе яблочков пришлю.
И Трифон Семенович низко поклонился наказанным.
Парень и девка оправились и пошли. Парень пошел направо, а девка налево и… по сей день более не встречались. А не явись Сашенька, парню и девке, чего доброго, пришлось бы попробовать и крапивы… Вот как забавляет себя на старости лет Трифон Семенович. И семейка его тоже недалеко ушла от него. Его дочки имеют обыкновение гостям «низкого звания» пришивать к шапкам луковицы, а пьяным гостям того же звания&nbsp;— писать на спинах мелом крупными буквами: «асел» и «дурак». Сыночек же его, отставной подпоручик, Митя, как-то зимою превзошел и самого папашу: он вкупе с Карпушкой вымазал дегтем ворота одного отставного солдатика за то, что этот солдатик не захотел Мите подарить волчонка, и за то, что этот солдатик вооружает якобы своих дочек против пряников и конфект господина отставного подпоручика…
Называй после этого Трифона Семеновича&nbsp;— Трифоном Семеновичем!
 
Примечания

В четверг на прошлой неделе девица Подзатылкина в доме своих почтенных родителей была объявлена невестой коллежского регистратора Назарьева. Сговор сошел как нельзя лучше. Выпито было две бутылки ланинского шампанского, полтора ведра водки; барышни выпили бутылку лафита. Папаши и мамаши жениха и невесты плакали вовремя, жених и невеста целовались охотно; гимназист восьмого класса произнес тост со словами: «O tempora, o mores!» и «Salvete, boni futuri conjuges!» &nbsp;— произнес с шиком; рыжий Ванька Смысломалов, в ожидании вынутия жребия ровно ничего не делающий, в самый подходящий момент, в «самый раз» ударился в страшный трагизм, взъерошил волосы на своей большой голове, трахнул кулаком себя по колену и воскликнул: «Чёрт возьми, я любил и люблю ее!», чем и доставил невыразимое удовольствие девицам.
Девица Подзатылкина замечательна только тем, что ничем не замечательна. Ума ее никто не видал и не знает, а потому о нем&nbsp;— ни слова. Наружность у нее самая обыкновенная: нос папашин, подбородок мамашин, глаза кошачьи, бюстик посредственный. Играть на фортепьяне умеет, но без нот; мамаше на кухне помогает, без корсета не ходит, постного кушать не может, в уразумении буквы «?» видит начало и конец всех премудростей и больше всего на свете любит статных мужчин и имя «Роланд».
Господин Назарьев&nbsp;— мужчина роста среднего, лицо имеет белое, ничего не выражающее, волосы курчавые, затылок плоский. Где-то служит, жалованье получает тщедушное, едва на табак хватающее; вечно пахнет яичным мылом и карболкой, считает себя страшным волокитой, говорит громко, день и ночь удивляется; когда говорит&nbsp;— брызжет. Франтит, на родителей смотрит свысока и ни одну барышню не пропустит, чтобы не сказать ей: «Как вы наивны! Вы бы читали литературу!» Любит больше всего на свете свой почерк, журнал «Развлечение» и сапоги со скрипом, а наиболее всего самого себя, и в особенности в ту минуту, когда сидит в обществе девиц, пьет чай внакладку и с остервенением отрицает чертей.
Вот каковы девица Подзатылкина и господин Назарьев!
На другой день после сговора, утром, девица Подзатылкина, восстав от сна, была позвана кухаркой к мамаше. Мамаша, лежа на кровати, прочла ей следующую нотацию:
—&nbsp;С какой это стати ты нарядилась сегодня в шерстяное платье? Могла бы нонче и в барежевом походить. Голова-то как болит, ужасть! Вчера лысая образина, твой отец то есть, изволил пошутить. Нужны мне его шутки дурацкие! Подносит это мне что-то в рюмке… «Выпей», говорит. Думала, что в рюмке вино,&nbsp;— ну, и выпила, а в рюмке-то был уксус с маслом из-под селедок. Это он пошутил, пьяная образина! Срамить только, слюнявый, умеет! Меня сильно изумляет и удивляет, что ты вчера веселая была и не плакала. Чему рада была? Деньги нашла, что ли? Удивляюсь! Всякий и подумал, что ты рада родительский дом оставить. Оно, должно быть, так и выходит. Что? Любовь? Какая там любовь? И вовсе ты не по любви идешь за своего, а так, за чином его погналась! Что, разве неправда? То-то, что правда. А мне, мать моя, твой не нравится. Уж больно занослив и горделив. Ты его осади… Что-о-о-о? И не думай!.. Через месяц же драться будете: и он таковский, и ты таковская. Замужество только девицам одним нравится, а в нем ничего нет хорошего. Сама испытала, знаю. Поживешь&nbsp;— узнаешь. Не вертись так, у меня и без того голова кружится. Мужчины все дураки, с ними жить не очень-то сладко. И твой тоже дурак, хоть и высоко голову держит. Ты его не больно-то слушайся, не потакай ему во всем и не очень-то уважай: не за что. Обо всем мать спрашивай. Чуть что случится, так и иди ко мне. Сама без матери ничего не делай, боже тебя сохрани! Муж ничего доброго не посоветует, добру не научит, а всё норовит в свою пользу. Ты это знай! Отца также не больно слушай. К себе в дом не приглашай жить, а то ты, пожалуй, чего доброго, сдуру… и ляпнешь. Он так и норовит с вас стянуть что-нибудь. Будет у вас сидеть по целым дням, а на что он вам сдался? Водки будет просить да мужнин табак курить. Он скверный и вредный человек, хоть и отец тебе. Лицо-то у него, негодника, доброе, ну, а душа зато страсть какая ехидная! Занимать денег станет&nbsp;— не давайте, потому что он жулик, хоть он и тютюлярный советник. Вон он кричит, тебя зовет! Ступай к нему, да не говори ему того, что я тебе сейчас про него говорила. А то сейчас пристанет, изверг рода христианского, горой его положь! Ступай, покедова у меня сердце на месте!.. Враги вы мои! Умру, так попомните слова мои! Мучители!
Девица Подзатылкина оставила мать свою и отправилась к папаше, который сидел в это время у себя на кровати и посыпал свою подушку персидским порошком.
—&nbsp;Дочь моя!&nbsp;— сказал ей папаша.&nbsp;— Я очень рад, что ты намерена сочетаться с таким умным господином, как господин Назарьев. Очень рад и вполне одобряю сей брак. Выходи, дочь моя, и не страшись! Брак это такой торжественный факт, что… ну, да что там говорить? Живи, плодись и размножайся. Бог тебя благословит! Я… я… плачу. Впрочем, слезы ни к чему не ведут. Что такое слезы человеческие? Одна только малодушная психиатрия и больше ничего! Выслушай же, дочь моя, совет мой! Не забывай родителей своих! Муж для тебя не будет лучше родителей, право, не будет! Мужу нравится одна только твоя материальная красота, а нам ты вся нравишься. За что тебя будет любить муж твой? За характер? За доброту? За эмблему чувств? Нет-с! Он будет любить тебя за приданое твое. Ведь мы даем за тобой, душенька, не копейку какую-нибудь, а ровно тысячу рублей! Ты это понять должна! Господин Назарьев весьма хороший господин, но ты его не уважай паче отца. Он прилепится к тебе, но не будет истинным другом твоим. Будут моменты, когда он… Нет, умолчу лучше, дочь моя! Мать, душенька, слушай, но с осторожностью. Женщина она добрая, но двулично-вольнодумствующая, легкомысленная, жеманственная. Она благородная, честная особа, но… шут с ней! Она тебе того посоветовать не может, что советует тебе отец твой, бытия твоего виновник. В дом свой ее не бери. Мужья тещей не обожают. Я сам не любил своей тещи, так не любил, что неоднократно позволял себе подсыпать в ее кофей жженой пробочки, отчего выходили весьма презентабельные проферансы. Подпоручик Зюмбумбунчиков военным судом за тещу судился. Разве не помнишь сего факта? Впрочем, тебя еще тогда на свете не существовало. Главное во всем и везде отец. Это ты знай и одного его только и слушай. Потом, дочь моя… Европейская цивилизация породила в женском сословии ту оппозицию, что будто бы чем больше детей у особы, тем хуже. Ложь! Баллада! Чем больше у родителей детей, тем лучше. Впрочем, нет! Не то! Совсем наоборот! Я ошибся, душенька. Чем меньше детей, тем лучше. Это я вчера читал в одной журналистике. Какой-то Мальтус сочинил. Так-то… Кто-то подъехал… Ба! Да это жених твой! С шиком, канашка, шельмец этакой! Ай да мужчина! Настоящий Вальтер Скотт! Пойди, душенька, прими его, а я пока оденусь.
Прикатил господин Назарьев. Невеста встретила его и сказала:
—&nbsp;Прошу садиться без церемоний!
Он шаркнул два раза правой ногой и сел возле невесты.
—&nbsp;Как вы поживаете?&nbsp;— начал он с обычною развязностью.&nbsp;— Как вам спалось? А я, знаете ли, всю ночь напролет не спал. Зола читал да о вас мечтал. Вы читали Зола? Неужели нет? Ай-я-яй! Да это преступление! Мне один чиновник дал. Шикарно пишет! Я вам прочитать дам. Ах! Когда бы вы могли понять! Я такие чувствую чувства, каких вы никогда не чувствовали! Позвольте вас чмокнуть!
Господин Назарьев привстал и поцеловал нижнюю губу девицы Подзатылкиной.
—&nbsp;А где ваши?&nbsp;— продолжал он еще развязнее.&nbsp;— Мне их повидать надо. Я на них, признаться, немножко сердит. Они меня здорово надули. Вы заметьте… Ваш папаша говорили мне, что оне надворный советник, а оказывается теперь, что оне всего только титулярный. Гм!.. Разве так можно? Потом-с… Оне обещали дать за вами полторы тысячи, а маменька ваша вчера сказали мне, что больше тысячи я не получу. Разве это не свинство? Черкесы кровожадный народ, да и то так не делают. Я не позволю себя надувать! Всё делай, но самолюбия и самозабвения моих не трогай! Это не гуманно! Это не рационально! Я честный человек, а потому не люблю нечестных! У меня всё можно, но не хитри, не язви, а делай так, как совесть у человека! Так-то! У них и лица какие-то невежественные! Что это за лица? Это не лица! Вы меня извините, но родственных чувств я к ним не чувствую. Вот как повенчаемся, так мы их приструним. Нахальства и варварства не люблю! Я хоть и не скептик и не циник, а все-таки в образовании толк понимаю. Мы их приструним! Мои родители у меня давно уж ни гу-гу. Что, вы уж пили кофей? Нет? Ну, так и я с вами напьюсь. Пойдите мне на папироску принесите, а то я свой табак дома забыл.
Невеста вышла.
Это перед свадьбой… А что будет после свадьбы, я полагаю, известно не одним только пророкам да сомнамбулам.
 
Примечания

Имея сильнейшее поползновение вступить в самый законнейший брак и памятуя, что никакой брак без особы пола женского не обходится, я имею честь, счастие и удовольствие покорнейше просить вдов и девиц обратить свое благосклонное внимание на нижеследующее:
Я мужчина&nbsp;— это прежде всего. Это очень важно для барынь, разумеется. 2 аршина 8 вершков роста. Молод. До пожилых лет мне далеко, как кулику до Петрова дня. Знатен. Некрасив, но и недурен, и настолько недурен, что неоднократно в темноте по ошибке за красавца принимаем был. Глаза имею карие. На щеках (увы!) ямочек не имеется. Два коренных зуба попорчены. Элегантными манерами похвалиться не могу, но в крепости мышц своих никому сомневаться не позволю. Перчатки ношу № 7 и 3/4. Кроме бедных, но благородных родителей, ничего не имею. Впрочем, имею блестящую будущность. Большой любитель хорошеньких вообще и горничных в особенности. Верю во всё. Занимаюсь литературой и настолько удачно, что редко проливаю слезы над почтовым ящиком «Стрекозы». Имею в будущем написать роман, в котором главной героиней (прекрасной грешницей) будет моя супруга. Сплю 12 часов в сутки. Ем варварски много. Водку пью только в компании. Имею хорошее знакомство. Знаком с двумя литераторами, одним стихотворцем и двумя дармоедами, поучающими человечество на страницах «Русской газеты». Любимые мои поэты Пушкарев и иногда я сам. Влюбчив и не ревнив. Хочу жениться по причинам, известным одному только мне да моим кредиторам. Вот каков я! А вот какова должна быть и моя невеста:
Вдова или девица (это как ей угодно будет) не старше 30 и не моложе 15 лет. Не католичка, т. е. знающая, что на сем свете нет непогрешимых, и во всяком случае не еврейка. Еврейка всегда будет спрашивать: «А почем ты за строчку пишешь? А отчего ты к папыньке не сходил, он бы тебя наживать деньги науцил?», а я этого не люблю. Блондинка с голубыми глазами и (пожалуйста, если можно) с черными бровями. Не бледна, не красна, не худа, не полна, не высока, не низка, симпатична, не одержима бесами, не стрижена, не болтлива и домоседка. Она должна:
Иметь хороший почерк, потому что я нуждаюсь в переписчице. Работы по переписке мало.
Любить журналы, в которых я сотрудничаю, и в жизни своей направления оных придерживаться.
Не читать «Развлечения», «Еженедельного Нового времени», «Нана», не умиляться передовыми статьями «Московских ведомостей» и не падать в обморок от таковых же статей «Берега».
Уметь: петь, плясать, читать, писать, варить, жарить, поджаривать, нежничать, печь (но не распекать), занимать мужу деньги, со вкусом одеваться на собственные средства (NB) и жить в абсолютном послушании.
Не уметь: зудеть, шипеть, пищать, кричать, кусаться, скалить зубы, бить посуду и делать глазки друзьям дома.
Помнить, что рога не служат украшением человека и что чем короче они, тем лучше и безопаснее для того, которому с удовольствием будет заплачено за рога.
Не называться Матреной, Акулиной, Авдотьей и другими сим подобными вульгарными именами, а называться как-нибудь поблагороднее (например, Олей, Леночкой, Маруськой, Катей, Липой и т. п.).
Иметь свою маменьку, сиречь мою глубокоуважаемую тещу, от себя за тридевять земель (а то, в противном случае, за себя не ручаюсь) и
Иметь minimum 200 000 рублей серебром.
Впрочем, последний пункт можно изменить, если это будет угодно моим кредиторам.
 
Примечания

Свободнейший гражданин столичного города Лиссабона, Альфонсо Зинзага, молодой романист, столь известный… только самому себе и подающий великие надежды… тоже самому себе, утомленный целодневным хождением по бульварам и редакциям и голодный, как самая голодная собака, пришел к себе домой. Обитал он в 147 номере гостиницы, известной в одном из его романов под именем гостиницы «Ядовитого лебедя». Вошедши в 147 номер, он окинул взглядом свое коротенькое, узенькое и невысокое жилище, покрутил носом и зажег свечу, после чего взорам его представилась умилительная картина. Среди массы бумаг, книг, прошлогодних газет, ветхих стульев, сапог, халатов, кинжалов и колпаков, на маленькой, обитой сизым коленкором кушетке спала его хорошенькая жена, Амаранта. Умиленный Зинзага подошел к ней и, после некоторого размышления, дернул ее за руку. Она не просыпалась. Он дернул ее за другую руку. Она глубоко вздохнула, но не проснулась. Он похлопал ее по плечу, постукал пальцем по ее мраморному лбу, потрогал за башмак, рванул за платье, чхнул на всю гостиницу, а она… даже и не пошевельнулась.
«Вот спит-то!&nbsp;— подумал Зинзага.&nbsp;— Что за чёрт? Не приняла ли она яду? Моя неудача с последним романом могла сильно повлиять на нее…»
И Зинзага, сделав большие глаза, потряс кушетку. С Амаранты медленно сползла какая-то книга и, шелестя, шлепнулась об пол. Романист поднял книгу, раскрыл ее, взглянул и побледнел. Это была не какая-то и отнюдь не какая-нибудь книга, а его последний роман, напечатанный на средства графа дон Барабанта-Алимонда,&nbsp;— роман «Колесование в Санкт-Московске сорока четырех двадцатиженцев», роман, как видите, из русской, значит самой интересной жизни&nbsp;— и вдруг…
—&nbsp;Она уснула, читая мой роман!?!&nbsp;— прошептал Зинзага.&nbsp;— Какое неуважение к изданию графа Барабанта-Алимонда и к трудам Альфонсо Зинзаги, давшего ей славное имя Зинзаги!
—&nbsp;Женщина!&nbsp;— гаркнул Зинзага во всё свое португальское горло и стукнул кулаком о край кушетки.
Амаранта глубоко вздохнула, открыла свои черные глаза и улыбнулась.
—&nbsp;Это ты, Альфонсо?&nbsp;— сказала она, протягивая руки.
—&nbsp;Да, это я!.. Ты спишь? Ты… спишь?..&nbsp;— забормотал Альфонсо, садясь на дрябло-хилый стул.&nbsp;— Что ты делала перед тем, как уснула?
—&nbsp;Ходила к матери просить денег.
—&nbsp;А потом?
—&nbsp;Читала твой роман.
—&nbsp;И уснула? Говори! И уснула?
—&nbsp;И уснула… Ну, чего сердишься, Альфонсо?
—&nbsp;Я не сержусь, но мне кажется оскорбительным, что ты так легкомысленно относишься к тому, что если еще и не дало, то даст мне славу! Ты уснула, потому что читала мой роман! Я так понимаю этот сон!
—&nbsp;Полно, Альфонсо! Твой роман я читала с большим наслаждением… Я приковалась к твоему роману. Я… я… Меня особенно поразила сцена, где молодой писатель, Альфонсо Зензега, застреливается из пистолета…
—&nbsp;Эта сцена не из этого романа, а из «Тысячи огней»!
—&nbsp;Да? Так какая же сцена поразила меня в этом романе? Ах, да… Я плакала на том месте, где русский маркиз Иван Ивановитш бросается из ее окна в реку… реку… Волгу.
—&nbsp;Ааааа… Гм!
—&nbsp;И утопает, благословляя виконтессу Ксению Петровну… Я была поражена…
—&nbsp;Почему же ты уснула, если была поражена?
—&nbsp;Мне так хотелось спать! Я ведь всю ночь прошлую не спала. Всю ночь напролет ты был так мил, что читал мне свой новый, хороший роман, а удовольствие слушать тебя я не могла променять на сон…
—&nbsp;Аааа… Гм… Понимаю! Дай мне есть!
—&nbsp;А разве ты еще не обедал?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Ты же, уходя утром, сказал мне, что будешь сегодня обедать у редактора «Лиссабонских губернских ведомостей»?
—&nbsp;Да, я полагал, что мое стихотворение будет помещено в этих «Ведомостях», чтобы чёрт их взял!
—&nbsp;Неужели же не помещено?
—&nbsp;Нет…
—&nbsp;Это несчастие! С тех пор, как я стала твоей, я всей душой ненавижу редакторов! И ты голоден?
—&nbsp;Голоден.
—&nbsp;Бедняжка Альфонсо! И денег у тебя нет?
—&nbsp;Гм… Что за вопрос?! Ничего нет поесть?
—&nbsp;Нет, мой друг! Мать меня только покормила, а денег мне не дала.
—&nbsp;Гм…
Стул затрещал. Зинзага поднялся и зашагал… Пошагав немного и подумав, он почувствовал сильнейшее желание во что бы то ни стало убедить себя в том, что голод есть малодушие, что человек создан для борьбы с природой, что не единым хлебом сыт будет человек, что тот не артист, кто не голоден, и т. д., и, наверное, убедил бы себя, если бы, размышляя, не вспомнил, что рядом с ним, в 148 номере «Ядовитого лебедя», обитает художник-жанрист, итальянец, Франческо Бутронца, человек талантливый, кое-кому известный и, что так немаловажно под луной, обладающий уменьем, которого никогда не знал за собой Зинзага,&nbsp;— ежедневно обедать.
—&nbsp;Пойду к нему!&nbsp;— решил Зинзага и отправился к соседу.
Вошедши в 148 номер, Зинзага увидел сцену, которая привела его в восторг, как романиста, и ущемила за сердце, как голодного. Надежда пообедать в обществе Франческо Бутронца канула в воду, когда романист среди рамок, подрамников, безруких манекенов, мольбертов и стульев, увешанных полинялыми костюмами всех родов и веков, усмотрел своего друга, Франческо Бутронца… Франческо Бутронца, в шляпе a la Vandic и в костюме Петра Амьенского, стоял на табурете, неистово махал муштабелем и гремел. Он был более чем ужасен. Одна нога его стояла на табурете, другая на столе. Лицо его горело, глаза блестели, эспаньолка дрожала, волосы его стояли дыбом и каждую минуту, казалось, готовы были поднять его шляпу на воздух. В углу, прижавшись к статуе, изображающей безрукого, безносого, с большим угловатым отверстием на груди Аполлона, стояла жена горячего Франческо Бутронца, немочка Каролина, и с ужасом смотрела на лампу. Она была бледна и дрожала всем телом.
—&nbsp;Варвары!&nbsp;— гремел Бутронца.&nbsp;— Вы не любите, а душите искусство, чтобы чёрт вас взял! И я мог жениться на тебе, немецкая холодная кровь?! И я мог, глупец, свободного, как ветер, человека, орла, серну, одним словом, артиста, привязать к этому куску льда, сотканному из предрассудков и мелочей… Diablo!!! Ты&nbsp;— лед! Ты&nbsp;— деревянная, каменная говядина! Ты… ты дура! Плачь, несчастная, переваренная немецкая колбаса! Муж твой&nbsp;— артист, а не торгаш! Плачь, пивная бутылка! Это вы, Зинзага? Не уходите! Подождите! Я рад, что вы пришли… Посмотрите на эту женщину!
И Бутронца левой ногой указал на Каролину. Каролина заплакала.
—&nbsp;Полноте!&nbsp;— начал Зинзага.&nbsp;— Что вы ссоритесь, дон Бутронца? Что сделала вам донна Бутронца? Зачем вы доводите ее до слез? Вспомните вашу великую родину, дон Бутронца, вашу родину, страну, в которой поклонение красоте тесно связано с поклонением женщине! Вспомните!
—&nbsp;Я возмущен!&nbsp;— закричал Бутронца.&nbsp;— Вы войдите в мое положение! Я, как вам известно, принялся по предложению графа Барабанта-Алимонда за грандиозную картину… Граф просил меня изобразить ветхозаветную Сусанну… Я прошу ее, вот эту толстую немку, раздеться и стать мне на натуру, прошу с самого утра, ползаю на коленях, выхожу из себя, а она не хочет! Вы войдите в мое положение! Могу ли я писать без натуры?
—&nbsp;Я не могу!&nbsp;— зарыдала Каролина.&nbsp;— Ведь это неприлично!
—&nbsp;Видите? Видите? Это&nbsp;— оправдание, чёрт возьми?
—&nbsp;Я не могу! Честное слово, не могу! Велит мне раздеться да еще стать у окошка…
—&nbsp;Мне так нужно! Я хочу изобразить Сусанну при лунном свете! Лунный свет падает ей на грудь… Свет от факелов сбежавшихся фарисеев бьет ей в спину… Игра цветов! Я не могу иначе!
—&nbsp;Ради искусства, донна,&nbsp;— сказал Зинзага,&nbsp;— вы должны забыть не только стыдливость, но и все… чувства!..
—&nbsp;Не могу же я пересилить себя, дон Зинзага! Не могу же я стать у окна напоказ!
—&nbsp;Напоказ… Право, можно подумать, донна Бутронца, что вы боитесь глаз толпы, которая, так сказать, если смотреть на нее… Точка зрения искусства и разума, донна… такова, что…
И Зинзага сказал что-то такое, чего умному человеку нельзя ни в сказке сказать, ни пером написать,&nbsp;— что-то весьма приличное, но крайне непонятное.
Каролина замахала руками и забегала по комнате, как бы боясь, чтобы ее насильно не раздели.
—&nbsp;Я мою его кисти, палитры и тряпки, я пачкаю свои платья о его картины, я хожу на уроки, чтобы прокормить его, я шью для него костюмы, я выношу запах конопляного масла, стою по целым дням на натуре, всё делаю, но… голой? голой?&nbsp;— не могу!!!
—&nbsp;Я разведусь с тобой, рыжеволосая гарпигия!&nbsp;— крикнул Бутронца.
—&nbsp;Куда же мне деваться?&nbsp;— ахнула Каролина.&nbsp;— Дай мне денег, чтобы я могла доехать до Берлина, откуда ты увез меня, тогда и разводись!
—&nbsp;Хорошо! Кончу Сусанну и отправлю тебя в твою Пруссию, страну тараканов, испорченных колбас и трихины!&nbsp;— крикнул Бутронца, незаметно для самого себя толкая локтем в грудь Зинзагу.&nbsp;— Ты не можешь быть моей женой, если не можешь жертвовать собою для искусства! Ввввв… Ррр… Диабло!
Каролина зарыдала, ухватилась за голову и опустилась на стул.
—&nbsp;Что ты делаешь?&nbsp;— заорал Бутронца.&nbsp;— Ты села на мою палитру!!
Каролина поднялась. Под ней действительно была палитра со свежеразведенными красками… О, боги! Зачем я не художник? Будь я художником, я дал бы Португалии великую картину! Зинзага махнул рукой и выскочил из 148 номера, радуясь, что он не художник, и скорбя всем сердцем, что он романист, которому не удалось пообедать у художника.
У дверей 147 номера его встретила бледная, встревоженная, дрожащая жилица 113 номера, жена будущего артиста королевских театров, Петра Петрученца-Петрурио.
—&nbsp;Что с вами?&nbsp;— спросил ее Зинзага.
—&nbsp;Ах, дон Зинзага! У нас несчастье! Что мне делать? Мой Петр ушибся!
—&nbsp;Как ушибся?
—&nbsp;Учился падать и ударился виском о сундук.
—&nbsp;Несчастный!
—&nbsp;Он умирает! Что мне делать?
—&nbsp;К доктору, донна!
—&nbsp;Но он не хочет доктора! Он не верит в медицину и к тому же… он всем докторам должен.
—&nbsp;В таком случае сходите в аптеку и купите свинцовой примочки. Эта примочка очень помогает при ушибах.
—&nbsp;А сколько стоит эта примочка?
—&nbsp;Дешево, очень дешево, донна.
—&nbsp;Благодарю вас. Вы всегда были хорошим другом моего Петра! У нас осталось еще немного денег, которые выручил он на любительском спектакле у графа Барабанта-Алимонда… Не знаю, хватит ли?.. Вы… вы не можете дать немного взаймы на эту оловянную примочку?
—&nbsp;Свинцовую, донна.
—&nbsp;Мы вам скоро отдадим.
—&nbsp;Не могу, донна. Я истратил свои последние деньги на покупку трех стоп бумаги.
—&nbsp;Прощайте!
—&nbsp;Будьте здоровы!&nbsp;— сказал Зинзага и поклонился.
Не успела отойти от него жена будущего артиста королевских театров, как он увидел пред собою жилицу 101 номера, супругу опереточного певца, будущего португальского Оффенбаха, виолончелиста и флейтиста Фердинанда Лай.
—&nbsp;Что вам угодно?&nbsp;— спросил он ее.
—&nbsp;Дон Зинзага,&nbsp;— сказала супруга певца и музыканта, ломая руки,&nbsp;— будьте так любезны, уймите моего буяна! Вы друг его… Может быть, вам удастся остановить его. С самого утра бессовестный человек дерет горло и своим пением жить мне не дает! Ребенку спать нельзя, а меня он просто на клочки рвет своим баритоном! Ради бога, дон Зинзага! Мне соседей даже стыдно за него… Верите ли? И соседские дети не спят по его милости. Пойдемте, пожалуйста! Может быть, вам удастся унять его как-нибудь.
—&nbsp;К вашим услугам, донна!
Зинзага подал жене певца и музыканта руку и отправился в 101 номер. В 101 номере между кроватью, занимающею половину, и колыбелью, занимающею четверть номера, стоял пюпитр. На пюпитре лежали пожелтевшие ноты, а в ноты глядел будущий португальский Оффенбах и пел. Трудно было сразу понять, что и как он пел. Только по вспотевшему, красному лицу его и по впечатлению, которое производил он на свои и чужие уши, можно было догадаться, что он пел и ужасно, и мучительно, и с остервенением. Видно было, что он пел и в то же время страдал. Он отбивал правой ногой и кулаком такт, причем поднимал высоко руку и ногу, постоянно сбивал с пюпитра ноты, вытягивал шею, щурил глаза, кривил рот, бил кулаком себя по животу… В колыбели лежал маленький человечек, который криком, визгом и писком аккомпанировал своему расходившемуся папаше.
—&nbsp;Дон Лай, не пора ли вам отдохнуть?&nbsp;— спросил Лая вошедший Зинзага.
Лай не слышал.
—&nbsp;Дон Лай, не пора ли вам отдохнуть?&nbsp;— повторил Зинзага.
—&nbsp;Уберите его отсюда!&nbsp;— пропел Лай и указал подбородком на колыбель.
—&nbsp;Что это вы разучиваете?&nbsp;— спросил Зинзага, стараясь перекричать Лая.&nbsp;— Что вы разу-чи-ва-ете?
Лай поперхнулся, замолк и уставил глаза на Зинзагу.
—&nbsp;Вам что угодно?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Мне? Гм… Я… то есть… не пора ли вам отдохнуть?
—&nbsp;А вам какое дело?
—&nbsp;Но вы утомились, дон Лай! Что это вы разучиваете?
—&nbsp;Кантату, посвященную ее сиятельству графине Барабанта-Алимонда. Впрочем, вам какое дело?
—&nbsp;Но уже ночь… Пора, некоторым образом, спать…
—&nbsp;Я должен петь до десяти часов завтрашнего утра. Сон нам ничего не даст. Пусть спят те, кому угодно, а я для блага Португалии, а может быть и всего света, не должен спать.
—&nbsp;Но, мой друг,&nbsp;— вмешалась жена,&nbsp;— мне и ребенку нашему хочется спать! Ты так громко кричишь, что нет возможности не только спать, но даже сидеть в комнате!
—&nbsp;Коли захочешь, так заснешь!
Сказавши это, Лай ударил ногой такт и запел.
Зинзага заткнул уши и как сумасшедший выскочил из 101 номера. Пришедши в свой номер, он увидел умилительную картину. Его Амаранта сидела за столом и переписывала начисто одну из его повестей. Из ее больших глаз капали на черновую тетрадку крупные слезы.
—&nbsp;Амаранта!&nbsp;— крикнул он, хватая жену за руку.&nbsp;— Неужели жалкий герой моей жалкой повести мог тронуть тебя до слез? Неужели, Амаранта?
—&nbsp;Нет, я плачу не над твоим героем…
—&nbsp;Чего же?&nbsp;— спросил разочарованный Зинзага.
—&nbsp;Моя подруга, жена твоего друга-скульптора, Софья Фердрабантеро-Неракруц-Розга, разбила статую, которую готовил ее муж для поднесения графу Барабанта-Алимонда, и… не перенесла горя мужа… Отравилась спичками!
—&nbsp;Несчастная… статуя! О, жены, чтобы чёрт вас взял, вместе с вашими всезацепляющими шлейфами! Она отравилась? Чёрт возьми, тема для романа!!! Впрочем, мелка!.. Всё смертно на этом свете, мой друг… Не сегодня, так завтра, не завтра, так послезавтра, твоя подруга, всё одно, должна была умереть… Утри свои слезы и лучше, чем плакать, выслушай меня…
—&nbsp;Тема для нового романа?&nbsp;— спросила тихо Амаранта.
—&nbsp;Да…
—&nbsp;Не лучше ли будет, мой друг, если я выслушаю тебя завтра утром? Утром мозги свежей как-то…
—&nbsp;Нет, сегодня выслушай. Завтра мне будет некогда. Приехал в Лиссабон русский писатель Державин, и мне нужно будет завтра утром сделать ему визит. Он приехал вместе с твоим любимым… к сожалению, любимым, Виктором Гюго.
—&nbsp;Да?
—&nbsp;Да… Выслушай же меня!
Зинзага сел против Амаранты, откинул назад голову и начал:
—&nbsp;Место действия весь свет… Португалия, Испания, Франция, Россия, Бразилия и т. д. Герой в Лиссабоне узнаёт из газет о несчастии с героиней в Нью-Йорке. Едет. Его хватают пираты, подкупленные агентами Бисмарка. Героиня&nbsp;— агент Франции. В газетах намеки… Англичане. Секта поляков в Австрии и цыган в Индии. Интриги. Герой в тюрьме. Его хотят подкупить. Понимаешь? Далее…
Зинзага говорил увлекательно, горячо, махая руками, сверкая глазами… говорил долго, долго… ужасно долго!
Амаранта два раза засыпала и два раза просыпалась, на улицах потушили фонари и взошло солнце, а он всё говорил. Пробило шесть часов, желудок Амаранты ущемила тоска по утреннем чае, а он всё говорил.
—&nbsp;Бисмарк подает в отставку, и герой, не желая долее скрывать своего имени, называет себя Альфонсо Зунзуга и умирает в страшных муках. Тихий ангел уносит в голубое небо его тихую душу…
Так кончил Зинзага, когда пробило семь часов.
—&nbsp;Ну?&nbsp;— спросил он Амаранту.&nbsp;— Что скажешь? Не находишь ли ты, что сцену между Альфонсо и Марией не пропустит цензура? А?
—&nbsp;Нет, сценка мила!
—&nbsp;Вообще хорошо? Ты говори откровенно. Ты женщина, а большинство моих читателей&nbsp;— женщины, потому мне необходимо знать твое мнение.
—&nbsp;Как тебе сказать? Мне кажется, что я твоего героя где-то уже встречала, не помню только, где именно…
—&nbsp;Не может быть!
—&nbsp;Право. С твоим героем я встречалась в одном романе, и, надо тебе сказать, в глупейшем романе! Когда читала этот роман, я удивлялась, как это могут печатать подобную чушь, а когда прочла его, то решила, что автор должен быть, по меньшей мере, глуп как пробка… Чушь печатают, а тебя мало печатают. Удивительно!
—&nbsp;Не припомнишь ли хотя название этого романа?
—&nbsp;Названия не помню, но имя героя помню. Это имя врезалось мне в память, потому что имеет в себе четыре «р» подряд… Глупое имя… Карррро!
—&nbsp;Не в романе ли «Сомнамбула среди океана»?
—&nbsp;Да, да, да, в этом самом. Как хорошо ты помнишь нашу литературу! В этом самом… Твой герой очень похож на Карррро, но твой, разумеется, умней. Что с тобой, Альфонсо?
Альфонсо вскочил.
—&nbsp;«Сомнамбула среди океана»&nbsp;— мой роман!!!&nbsp;— крикнул он.
Амаранта покраснела.
—&nbsp;Значит, это мой роман глупейший, мой?&nbsp;— крикнул он так громко, что даже у Амаранты заболело горло.&nbsp;— Ах, ты, безмозглая утка! Так-то вы, сударыня, смотрите на мои произведения? Так-то, ослица? Проговорились? Больше меня уж вы не увидите! Прощайте! Гм… бррр… идиотка! Мой роман глупейший?! Граф Барабанта-Алимонда знал, что издавал!
Бросив презрительный взгляд на жену, Зинзага нахлобучил на глаза шляпу, хлопнул дверью и вышел из 147 номера.
Амаранта вздохнула, но не заплакала и в обморок не упала. Она знала, что Альфонсо Зинзага воротится в 147 номер, как бы сильно ни был сердит. Оставить навсегда 147 номер для романиста значит то же самое, что начать жить, а следовательно, и писать и иметь даровую переписчицу на лиссабонских бульварах, под голубым португальским небом. Это знала Амаранта и не сильно волновалась по уходе супруга. Она только вздохнула и принялась утешать себя. Обыкновенно после частых ссор с мужем она утешала себя чтением старого газетного листка, который хранился у нее в жестяной коробочке из-под монпансье, рядом с крошечной бутылочкой из-под духов. Старый газетный листок между объявлениями, телеграммами, политикой, хроникой и другими рук человеческих делами заключал в себе перл, известный в газетах под именем смеси. В этой смеси, под рассказом о том, как американец перехитрил американца и как известная певица мисс Дубадолла Свист съела бочку устриц и прошла, не замочив ботинок, Анды, помещался рассказец, весьма годный для утешения Амаранты и других жен артистов. Привожу дословно этот рассказ:
«Вниманию португальцев и их дочерей. В одном из городов Америки, открытой Христофором Колумбом, человеком крайне энергичным и отважным, жил-был себе доктор Таннер. Этот Таннер был более артистом в своем роде, чем ученым, а потому известен земному шару и Португалии не как ученый, а как артист в своем роде. Будучи американцем, он в то же самое время был и человеком, а если он был человеком, то рано или поздно он должен был влюбиться, что и сделал он однажды. Влюбился он в одну прекрасную американку, влюбился до безумия, как артист, влюбился до того, что однажды вместо aquae distillatae прописал argentum nitricum ,&nbsp;— влюбился, предложил руку и женился. Жил он с прекрасной американкой на первых порах весьма счастливо, так счастливо, что медовый месяц тянулся, вопреки естеству этого месяца, не месяц, а шесть месяцев . Нет сомнения, что Таннер, будучи человеком ученым, а следовательно, и самым уживчивым, прожил бы с женой счастливо до самой могилы, если бы не усмотрел за нею одного страшного порока. Порок madame Таннер заключался в том, что она ела по-человечески. Этот порок жены кольнул Таннера в самое сердце. «Я перевоспитаю ее!»&nbsp;— задал он себе задачу и начал развивать m-me Таннер. Сперва отучил он ее завтракать и ужинать, потом чай пить. Через год после свадьбы m-me Таннер приготовляла к обеду уже не четыре, а только одно блюдо, через два же года после подписания свадебного контракта она умела уже довольствоваться баснословным количеством пищи.
А именно, в одни сутки поедала и выпивала она следующее количество питательных веществ:
::: 1 gr. солей
::: 5 gr. белковых веществ
::: 2 gr. жира
::: 7 gr. воды (дистиллированной)
::: gr. венгерского вина.
----
::: Итого гран.
Газов мы не считаем, потому что наука еще не в состоянии точно определять количеств потребляемых нами газов. Таннер торжествовал, но недолго. На четвертый год его брачной жизни его начала терзать мысль, что m-me Таннер поедает много белковых веществ. Он еще с большей энергией принялся за дрессировку и, пожалуй, достиг бы сокращения 5 гран до одного или нуля, если бы не почувствовал, что он разлюбил свою жену. Будучи эстетиком, он не мог не разлюбить своей жены. M-me Таннер, вместо того, чтобы до глубокой старости быть американской красавицей, вздумала ни с того ни с сего обратиться в подобие американской щепки, лишиться своих прекрасных форм и умственных способностей, чем и показала, что она хотя и годится еще для дальнейших дрессировок, но стала уже совершенно негодной для супружеской жизни. D-r Таннер потребовал развода. Явились в его дом ученые эксперты, осмотрели со всех сторон m-me Таннер, посоветовали ей ехать на воды, делать гимнастику, прописали ей диету и нашли требование своего уважаемого коллеги вполне законным. D-r Таннер дал своим коллегам-экспертам по доллару, угостил их хорошим завтраком и… с этих пор Таннер живет в одном месте, а жена его в другом. Печальная история! Женщины, как часто вы бываете причиною несчастий великих людей! Женщины, не вы ли виновницы того, что великие люди очень часто не оставляют после себя потомства? Португальцы, на вашей совести лежит воспитание ваших дочерей! Не делайте из ваших дочерей разорительниц домашних очагов и гнезд!! Мы кончили. Завтрашний номер, по случаю дня рождения редактора, не выйдет. Португальцы! Кто из вас не взнес подписных денег сполна, тот пусть поспешит доплатить!»
—&nbsp;Бедная m-me Таннер!&nbsp;— прошептала Амаранта, пробежав этот рассказец.&nbsp;— Бедная! Как она несчастлива! О, как я счастлива сравнительно с нею! Как я счастлива!
Амаранта, обрадованная тем, что есть на этом свете люди несчастнее ее, старательно сложила газетный лист, положила его в коробочку и, радуясь, что она не m-me Таннер, разделась и легла спать.
Спала она до тех пор, пока не разбудил ее ужаснейший голод в лице Альфонсо Зинзаги.
—&nbsp;Я хочу есть!&nbsp;— сказал Зинзага.&nbsp;— Оденься, моя дорогая, и ступай к своей madre за деньгами. А propos : я извиняюсь перед тобой. Я был неправ. Я сейчас только узнал от русского писателя Державина, который приехал вместе с Лермантофф, другим русским писателем, что есть два романа, совершенно не похожие друг на друга и носящие одно и то же имя: «Сомнамбула среди океана». Иди, мой друг!
И Зинзага рассказал Амаранте, пока она одевалась, один случай, который он намерен описать, сказав между прочим, мимоходом, что описание этого, трогающего за душу и тело, случая потребует у нее некоторой жертвы.
—&nbsp;Жертва, мой друг, будет невелика!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Ты должна будешь писать это описание под мою диктовку, что отнимет у тебя не более семи-восьми часов, и переписать его начисто и между прочим, этак мимоходом, изложить на бумаге и свое мнение относительно всех моих произведений… Ты женщина, а большинство моих читателей составляют женщины…
Зинзага немножко солгал. Не большинство, а всех его читателей составляла одна только женщина, потому что Амаранта была не «женщины», а только всего «женщина».
—&nbsp;Согласна?
—&nbsp;Да,&nbsp;— сказала тихо Амаранта, побледнела и упала без чувств на растрепанный, вечно валяющийся, пыльный энциклопедический словарь…
—&nbsp;Удивительный народ эти женщины!&nbsp;— воскликнул Зинзага.&nbsp;— Прав был я, когда назвал женщину в «Тысяче огней» существом, которое вечно будет загадкой и удивлением для рода человеческого! Малейшая радость способна повалить ее на пол! О, женские нервы!
И счастливый Зинзага опустился на колено перед несчастной Амарантой и поцеловал ее в лоб…
Такие-то дела, читательницы!
Знаете что, девицы и вдовы? Не выходите вы замуж за этих артистов! «Цур им и пек, этим артистам!», как говорят хохлы. Лучше, девицы и вдовы, жить где-нибудь в табачной лавочке или продавать гусей на базаре, чем жить в самом лучшем номере «Ядовитого лебедя», с самым лучшим протеже графа Барабанта-Алимонда.
Право, лучше!
 
Примечания

'''Жёны артистов:'''
* Жёны артистов — рассказ Антона Павловича Чехова (''1880'')
* Жёны артистов — очерки Альфонса Доде в переводе Алексея Николаевича Плещеева

{{poemx|Мечтатель|
 ''(Юноша 30-х годов XIX столетия)'' 
 
 
 
Те образы, черты которых были 
Так живы, так знакомы не одним 
Моим глазам, и навсегда могилой 
Заслонены и даже как бы смыты 
Потоком лет — не призраки ли?.. 
Но они как бы вернулись и — зовут… 
Или, безмолвствуя, мне указуют 
На прошлое. И в этом прошлом я 
Кажусь им тенью, мертвой для живых — 
Живой для них, — по существу такой же, 
Как и они. И вижу я себя 
С другим лицом, в кругу других, когда-то 
Мне близких лиц… 
 
Которых тень иль дух неуловимый, 
Никем не ведомый, никем не зримый, 
В моей душе иль в памяти моей 
Приемлет вновь и цвет и очертанья 
И голос — это милое лицо 
Ровесника и друга школьных лет, 
Поэта-мистика, который мне вверял 
Наивные мечты свои. Увы! 
В тридцатые года романтик юный 
Сгорел от них, и на моих глазах 
Угас навеки… 
 
Вадимом, а фамилия его 
Была Кирилин. Будь он жив, — быть может, 
Он так же бы боролся и с нуждой, 
И с неотвязной музой. 
 
Не знает терний, и он спит глубоко 
В сырой могиле, и могилы этой, 
Когда-то дорогой и орошенной 
Слезами и увенчанной цветами 
Из городских садов, теперь никто бы 
И не нашел… Не долговечно наше 
Посмертное жилище, как и все 
На свете. 
 
В моих воспоминаньях, как любимый 
Товарищ, пусть таким и выплывает 
На этот лист бумаги, для того, 
Чтоб перейти в печать или в камин — 
Что иногда почти одно и то же… 
 
 
В летний день, бывало, 
По воскресеньям, уходил он в рощу, 
Что примыкала к городскому валу, 
И где паслись коровы. Звук свирели 
Пастушеской и ржанье кобылицы 
Стреноженной, и перекатный шум 
Колеблемых дыханьем ветра листьев, 
Как музыка, ласкали слух его; 
И вдоль ручья он уходил далеко 
От города; и как рыбак, который, 
Закинув удочку, ждет целые часы 
Улова, чтоб не даром голодая, 
Прийти в свою семью с лещом иль щукой, — 
Так, походя, весь день, он ждал чего-то 
Необычайного: прислушивался к ветру, 
Приглядывался к искрам солнца в струйках 
Чешуйчатых, ласкающих камыш; 
Или под тень развесистой ракиты 
Ложился на песок, и напряженно, 
Как бы подглядывая чей-то вечно 
Теряющийся шаг, глядел он 
На все далекое и близкое, как будто 
Боялся проглядеть или проспать 
Неведомое им в природе чудо 
Или виденье… Сам не понимал он, 
Что иногда таилось у него 
В душе болезненной, готовой верить 
И в красоту, и в Бога, и в природу, 
И в демона. 
 
 
От города был монастырь. На берегу 
Оки стоял он, заслонившись рощей 
Березовой от столбовой дороги. 
И летом он ходил туда — молиться. 
Но что мудреного, что наш мечтатель 
Любил крутой, высокий берег — вид 
На луговую сторону реки, 
Возобновленный, бедный монастырь 
И те развалины, где находился 
Великокняжеский когда-то терем. 
Там, по преданью, жил когда-то 
Или гостил великий князь Рязанский 
(Олег, колеблющийся современник 
Побоища на Куликовом поле). 
Невзрачен был вид этих теремов 
Или развалины: то был не замок, 
И не дворец, а просто дом кирпичный, 
Без потолка, с обрушенным карнизом 
И маленькими окнами. (Без окон, 
С подвальным входом, нижний был этаж). 
Обломками старинных изразцов 
И кирпичей засыпанные сени 
Высокою крапивой заросли, 
Тогда как на стенах, вверху, ютились 
Березки и кудрявились кусты… 
 
Все проходили равнодушно мимо 
Кирпичных стен неживописной этой 
Развалины; один Вадим Кирилин 
Любил там по часам стоять и слушать, 
Как наверху весенний ветерок, 
Порхая, шелестел листвой березок, 
И как там пели птички… Это все 
Невольно говорило сердцу и уму, 
Что жизнь и знать не хочет ни о том, 
Что было, ни о том, что будет. Всю 
Природу удовлетворяет миг 
Насущного… Но мы не таковы! 
Без прошлого и будущего мы 
Не можем жить, принадлежа всецело 
Обоим, как растительная жизнь 
Принадлежит корням, цветочной пыли 
И завязи плодов. Между грядущим 
И прошлым мы — таинственная точка, 
Лучистая, которая нам светит 
Или назад, или вперед… Кирилин 
Любил, оглядываясь, рисовать 
И нашу быль, и наши небылицы: 
Немудрено, что стоя перед этой 
Красноречиво-бедной стариной, 
С ее нерадостно прожитым веком, 
Мечтал он и, мечтая, домечтался 
До лихорадочного бреда. Вот как сам 
Описывал он мне свой странный бред, 
Наверное прикрашенный его 
Живой фантазией: 
 
 
Не мог я; но, ты знаешь, я люблю 
Простудою лечиться от простуды, 
Прогулкой от бессонницы; и вот, 
Не торопясь, дошел я до того 
Монастыря, где схоронен отец мой 
И где когда-нибудь меня зароют, 
И там застал я позднюю обедню, 
Заупокойную; но я заметил 
У клироса Метелкина Захара, 
А где Захар Кузьмич, там не могу я 
Молиться — сам не знаю почему… 
Быть может, оттого, что осуждаю, 
А если осуждаю, то грешу, 
И этот грех мешает мне молиться. 
В приделе гроб стоял, и так сквозило 
Тлетворной сыростью, что вышел я 
На воздух, — голова кружилась, сердце 
В виски стучало. Утро было тихо, 
Тепло и пасмурно… Я был не в духе 
И тосковал, и даже без причины 
Готов был плакать… Незаметно, ежась, 
Я подошел к обломкам, — сам обломок 
Великого чего-то, может быть, 
И беспредельного чего-то, — но чего? 
Не ведаю… И вот невольно стал я 
Глядеть в окно глухой, кирпичной 
Развалины, и вдруг передо мной 
Возник далекий век… В туманном 
И пыльном полусумраке, в окне 
Я увидал тесовую кровать 
Под пестрым пологом; а там, за нею 
В углу на гвоздике, ручник с каймою 
Из деревенских кружев. — Протираю 
Глаза и вижу: как во сне: к окошку 
Подходит девушка и, пригорюнясь, 
Одной рукой поддерживает локоть 
Другой руки; камчатный сарафан 
Еще не доверху застегнут; видно, 
Не рано встала, подошла к окошку, 
Задумалась и молча смотрит вдаль. 
«Уж не княжна ли?..» — думаю. У ней 
На голове жемчужная повязка 
И с длинными подвесками сережки 
Из серебра и бирюзы… Вздохнув, 
Она меня заметила — и брови 
Слегка приподнялись, и потемнели 
Большие, влажно серые глаза; 
И как-то странно: розовые пятна 
На молодом лице ей не мешали 
Казаться страшно бледной. 
 
 
Вдруг замерло во мне, когда она 
Заговорила… Господи! Какой 
Прерывистый и ласково-плачевный 
Был это голос: «Мальчик! ты не знаешь, 
Какая день и ночь змея-тоска 
Сосет мне сердце! Не котлы кипят 
Кипучие, — ножи точат булатные… 
Что будет с Русью?.. Старший брат мой 
В глухой степи тамбовской в плен к ногайцам 
Попался и зарезан… Младший брат мой — 
Дремучими болотами, лесами 
Куда-то пробирался — и о нем 
Ни слуху нет, ни духу: или леший 
Завел его и заморил, иль ночью 
Русалки утащили в омут темный… 
Старуха мамка ждет сынка родного 
Из Золотой Орды, и день и ночь 
Сидит в лесу на пне и молча 
Повязанной качает головой, 
Все что-то шепчет; выплакала очи 
И помешалась… Мой родной к Мамаю 
Поехал ублажать его дарами; 
Жених сбежал в Москву. Что с нами будет? 
Неужто и взаправду затевает 
Димитрий Иоаннович — московский 
Великий князь — недоброе: войну 
С татарами!.. Как будто есть на свете 
Такая силища, что одолеет 
Их полчища несметные. О Боже!.. 
Как глухо всё кругом! Как будто 
Всё вымерло… И голод, и пожары, 
А я всё жду — всё жду, всё жду чего-то 
Ужасного… всё думаю: придут 
И если не зарежут, свяжут руки 
И на позор неслыханный меня 
Сведут на рынок и сорвут с меня 
Мои одежды, потешаться станут 
Моим стыдом и ужасом смертельным. 
Недаром я все ночи напролет 
Не сплю и вся дрожу, как листик 
Осиновый… Скажи мне, мальчик, 
Какие вести ходят? Что пророчит
Фома-юродивый?..
 
Мой милый, мой болезный?» 
 
 
В глазах моих; забилось сердце; 
Я бросился к окну, крапивой руку 
Обжег и — в ужасе остановился… 
В окне мерещился какой-то призрак, 
Закутанный в лохматый саван… Но 
Ударил колокол, и я очнулся»… 
 
Он стал рассеян и меланхоличен. 
А меланхолия — болезнь: она 
Таится в нервах и боится смеха; 
И если улыбнется, то такой 
Натянутой улыбкою, что ей 
Становится неловко. Юность 
Не церемонится: я стал его 
Расспрашивать, стал приставать к нему: 
«Скажи, скажи, здоров ли? Что с тобою? 
Иль ты опять влюблен в мечту, в царицу 
Своих воздушных замков?» И однажды, 
В вечерний час, и на него нашла 
Минута откровенности. 
 
 
Сказал он, — праздник был в монастыре, 
И, несмотря на зной, задумал я 
Идти туда, и там застать обедню, 
И с вынутой просфорою вернуться 
К старухе няне; но, как ни спешил я, 
Порядком запоздал. Застал толпу 
На паперти и даже на погосте. 
Чтоб протесниться в церковь, нужно было 
Толкаться и давить мальчишек. Я 
Пошел бродить по старому кладбищу; 
Там видел я, как кое-где, накренясь 
К сырой земле, подгнившие кресты 
Линяли; каменные плиты были 
Покрыты лишаями, желтовато- 
Оранжевого цвета, или мохом 
Коричнево-зеленым. Письмена же 
Славянские, которых уж давно 
Никто не разбирал, истерты были 
Ногами и засыпаны землей. 
Все навело меня на мысль, не здесь ли 
Покоятся останки той княжны, 
Которая весной в окошке мне 
Мерещилась…» 
 
Пустился в рассужденья. Повторить 
Их слово в слово не могу я; но 
Таков, по крайней мере, был их смысл: 
«Я знаю, прах ее давно исчез, 
Рассыпался и с ветром, может быть, 
Вокруг меня носился вместе с пылью… 
Так если я спрошу тебя: куда 
Осел дымок соломинки спаленной, — 
Ты без труда мне тотчас же ответишь: 
На камни, на траву, на человека; 
Но где рассеялось ее сознанье? 
В какую превратилась пыль — печаль? 
Или на ком ее осело чувство — 
Любовь ли, ненависть ли — все равно? 
Кто скажет? Даже ты не скажешь», — 
Добавил он наивно. — К нам не шло 
Ни философствовать, ни задавать 
Неразрешимые вопросы; мы 
О них мечтали, и решали их 
По-своему… 
 
Он продолжал, — вообрази, что если 
России и теперь грозят враги, 
И ежели беда не за горами, 
То что мудреного, что то же чувство 
Тревоги и печали, тот же страх 
За родину проснулся в этой тени, 
Что веет около развалин — или 
Вокруг того гнезда родного, где 
Так безотрадно в страхе и тоске 
Прошла ее вся молодость?.. Иначе 
Как это все понять?..» Тут он хотел 
Еще добавить что-то, но запнулся, 
Потупился и покраснел, 
 
 
Я, значит, прав был: ты влюблен 
В свой глупый бред, в свою больную 
Фантазию!» — «Фантазия ли это? — 
Сам рассуди, — воскликнул он, — я шел 
С кладбища, среди старых теремов 
Великокняжеских, — и уж хотел я 
Пройти на ту лужайку, где тютюн 
Курили кучера и поджидали 
Своих господ, а возле экипажей 
Помещичьих разнузданные клячи, 
Маша хвостами и обороняясь 
От оводов, щипали мураву 
И в старых хомутах своих казались 
Счастливее меня — так благодушно 
Жевали и оглядывались. Шел я, 
Задумавшись, и вдруг на перекрестке 
Двух узеньких тропинок, где цвели 
Акации, я поневоле дрогнул 
И стал, как вкопанный. В пяти шагах 
Передо мной была озарена 
Сиянием полуденного солнца 
Красавица. О, никогда еще 
Глаза мои на свете не видали 
Такой небесной, чистой красоты! 
Я ею поражен был, как виденьем — 
И замер… Девушка была в простом 
Суконном черном платье; бледный 
Овал лица ее и белый лоб 
Был оттенен приподнятой вуалью; 
Глаза, большие, синие глаза, 
Задумчиво из-под густых ресниц 
В молитвенном каком-то настроенье 
Куда-то вдаль глядели, и в чертах 
Ее лица, казалось, грусть была 
Незримая, а пряди пышных 
Темно-каштановых волос ее вились, 
И ветерок слегка ласкал их, словно 
Остерегаясь смять их. Говорят, 
Мадонна Рафаэля — совершенство; 
Но совершеннее того, что дал мне Бог 
Увидеть — я не знаю… «Уж не сон ли?» — 
Подумал я… И мне хотелось 
Заговорить; но у меня язык 
Прилип к гортани…
 
 
И тотчас же заметила меня. 
Она заметила смешной восторг мой, 
Мои с таким наивным изумленьем 
Приподнятые плечи, улыбнулась, 
Потупилась и, опустивши складки 
Своей вуали, легкая, как тень, 
Исчезла за стеной и, может быть, 
У паперти вошла в толпу. А я? 
Увы, я, как дурак, на том же месте 
Стоял, как вкопанный, — был, как в чаду 
Или в тумане. Мне хотелось плакать, 
И ликовать, и славить Бога. 
Я все забыл… Когда же спохватился, 
Уж было поздно. 
 
Весь как в огне, напрасно я искал 
Глазами образ, или хоть намек 
На ту, которую я так безбожно, 
Так глупо прозевал. В коляски, 
В четырехместные кареты, в дрожки 
Старинные заглядывал. — Нигде! 
И так, порывисто дыша, я вышел 
На пыльную дорогу. Несомненно 
Своих знакомых я бы не узнал, 
Когда б их на пути случайно встретил. 
В моей душе все путалось, все было 
Восторженно и глухо. Я не шел — 
Летел, как бы по воздуху, навстречу 
Таинственной улыбке. Красота 
Воочию явилась мне, меня 
Заметила и даже улыбнулась, — 
Чего ж еще? 
 
Вернулся я домой и, может быть, 
Впервые распахнувши душу, молвил: 
«Есть в мире чудо — и не даром, братцы, 
Я все искал его — теперь я знаю, 
Что это чудо — красота». 
 
Меня не понял. Только старший брат 
Пробормотал: «Пожалуйста, любезный, 
Садись и чепухи не городи»… 
 
«Скажи, куда девалась красота? 
И если есть она на белом свете, 
Зачем она скрывается, как клад, 
Зарытый в землю скрягой? отчего, 
Куда я ни гляжу, нигде не вижу 
Божественного образа? Вот вы 
Влюбляетесь… и знаю я, в кого… 
И что же?.. разве это красота?..» 
Тут я не вытерпел — спросил Вадима: 
Ужели он при всем своем блужданье 
Кругом да около нигде не встретил 
Той девушки?.. 
 
Нигде, ни разу!.. 
 
Смеясь, я заглянул ему в лицо, 
А он поник и опустил ресницы. 
Мы помолчали… 
 
Вдруг он проговорил, как бы очнувшись, — 
Ту самую княжну, что, помнишь, 
Когда я в лихорадочном бреду 
Стоял перед развалиной и грезил?..» «Неужели?..» 
«Ну да… не наяву, конечно, 
Во сне… но это было так же ясно, 
Как наяву. Мне снился, братец мой, 
Какой-то тихий, летний вечер; далеко 
Распространялись сумерки; заря 
Из-за реки румянила туман, 
И всенощная отошла в монастыре. 
Монахи вышли в черных клобуках, 
К ним подкатили тройки, и они 
В какие-то телеги шумно сели 
И с колокольчиками укатили… 
Но хоть они меня и звали, я 
Остался и в досаде на кого-то 
Попал на монастырское кладбище. 
Иду, жду месяца из-за тумана; 
Но нет ни месяца, ни звезд; одна 
Вдали лампада светит. Вдруг, направо, 
От узенькой тропинки, мелким щебнем 
Посыпанной, я вижу над могилой, 
Или над черною, разрытой ямой, 
Поникла девушка. Она стоит 
Ко мне спиною так, что мне не видно 
Ее лица; одну ее повязку 
На голове да косу я заметил, 
И тотчас же во сне подумал: «Ах, 
Нельзя ли избежать мне этой встречи!.. 
Зачем она?» Я угадал чутьем, 
Какая это девушка… она — 
Та самая, которая в бреду 
Мне грезилась в окно кирпичной 
Развалины… И странно, почему-то 
Я и во сне ничуть не сомневался, 
Что это — не живое существо, 
Что это — призрак. Сердце у меня, 
Как говорят, захолонуло; тайный ужас 
Подсказывал: «Беги, беги, пока 
Она не обернулась»… 
 
Вдруг повернула голову и тихо 
Проговорила: «Это ты, мой мальчик?» 
Я так и замер; слышу в тишине, 
Уже знакомый мне, певучий голос, 
И нежно-ласковый, и горький… вижу, 
Она меня рукою манит и лепечет: 
«Уж я ждала тебя, ждала, мой милый! 
И ждать устала!» 
 
Стою и слушаю: 
 
На Куликовом поле, пал в бою 
С татарами… вернулся мой отец — 
И не нашел меня… придут баскаки — 
И тоже не найдут: я схоронилась, — 
Да и тебя сумею схоронить…» 
От этих слов, признаться, у меня 
Колючий холод пробежал по телу. 
А я, как заколдованный, стою 
И слушаю… 
«Пока жила я, мне любить хотелось. 
Бог не привел, и злые люди 
Не захотели… я жила одна 
У батюшки в высоком терему 
И ныла сердцем; не с кем было 
И поделиться мне мятежным горем. 
И я ушла… и спряталась. Никто 
И не заметит, как сойдемся 
Мы в темноте; никто нас не осудит: 
Ни Бог, ни злые люди. Я люблю 
Тебя, мой ненаглядный, мой желанный… 
И в тесноте нам сладко будет спать, 
И до людей нам дела нет. Ты — мой, 
Навеки мой!..» 
 
От этой страшной девушки так близко, 
Что я уже не мог не ощущать 
Ее неровного дыханья на своем 
Испуганном лице. Она дрожит 
От радости и страстного порыва, 
И задыхается и уж не говорит —
Бормочет что-то… Серые, большие 
Ее глаза горят; она руками 
Охватывает стан мой и влечет 
В то темное пространство, что зияет 
У самых наших ног. Я вырываюсь — 
И не могу освободиться… 
 
Услышала мой стон; из коридора 
Вошла ко мне, перекрестила. 
 
Узнал ее не скоро; но очнулся 
И поднял голову. Вот как я видел 
Мою княжну». 
 
Подумал я, — не сочинил ли ты 
Свой сон? Рассказываешь так красно. 
Как будто ты и мог припомнить все, 
Что слышал ты во сне!» 
 
«Все это пустяки, — сказал я наконец, — 
Глупейший кошемар! Гроша не стоит 
В сравненье с тем, что испытал ты, 
Когда блуждал по нашему уезду». 
«Неужели, — сказал он, на прощанье 
Пожав мне руку, — этот глупый сон — 
Без всякого, без всякого значенья?» 
«Без всякого», — сказал я и ушел. 
 
Смешон мечтатель мой, исколесивший, 
Быть может, сотни верст, пешком, без денег 
И без сопутника, с одной надеждой 
Не нынче-завтра, где-нибудь, случайно 
Увидеть ту, чья красота глубоко, 
Как знойный луч, в его проникла сердце. 
Ведь он пошел на поиски за ней 
Не для того, чтоб ей в любви признаться, 
Не для того, чтоб ею обладать, 
А для того, чтоб видеть — только видеть, 
И насладиться этим лицезреньем, 
Как наслаждаются святые старцы 
Или аскеты, созерцая образ 
Мадонны — лик небесной красоты, 
Что озаряет тихим светом их 
Молитвами прославленную келью, 
Он верил, что на свете существует 
Божественная девушка, и верил, 
Что за ее свободу он готов 
Идти в огонь и в воду. Стих его, 
Небрежный и подчас неловкий, стал 
Певучее, и я, его судья 
Неопытный и даже, может быть, 
Пристрастно-невзыскательный, ему 
Пророчил славу. Что такое слава — 
Он понимал по-своему. Быть может, 
Под этим словом мой неисправимый 
Мечтатель разумел триумф Торквато 
Или Петрарки… может быть, ему 
И снился русский Капитолий… 
Будь жив он, как бы изменился он! 
Из зла и блага, из противоречий 
Того, чего он ждал и не дождался, 
Какую б он блистательную соткал 
Одежду для своей тревожной Музы!.. 
И эта Муза нам была б родная… 
Но он не вынес их — противоречий этих… 
И первый беспощадно нанесенный 
Удар его мечтательному сердцу 
Был для него ударом роковым. 
| }}

''' :'''
* Мечтатель («По небу крадется луна…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1815''
* Мечтатель («Те образы, черты которых были…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1890-е годы''
* Мечтатель (Аггей Коровин) — рассказ Алексея Николаевича Толстого, ''1910''
См. также
* Записки мечтателей — петроградский журнал (1919—1922)
* Мечтатели — роман Михаила Алексеевича Кузмина, ''1912''
* Кто я? Что я? Только лишь мечтатель
* Мечтателю
* С тобой, мечтатель мой, я понял наконец

ПЕСНЬ 1
 
Не сверчка-нахала, что скрипит у печек,
Я пою: герой мой — полевой кузнечик!
Росту небольшого, но продолговатый;
На спине носил он фрак зеленоватый;
Тонконогий, тощий и широколобый…
Был он сущий гений — дар имел особый:
Музыкантом слыл он между насекомых
И концерты слушать приглашал знакомых.
Под роскошной жатвой жил он в поле чистом,
Оглашая воздух бесконечным свистом
Своего оркестра. Ветреное племя
Скакунов забыло, что в полях в то время
Музыки и вкуса был он представитель.
Все, что нынче летом деревенский житель
Слышит за окошком, лежа на кровати
Или на балкон свой выходя в халате, —
Этот свист трескучий, этот звон безбрежный,
Разлитой повсюду, и сухой, и нежный, —
Если только в этом сумрачном концерте
Есть живая нега и восторг, поверьте, —
Это все былые, вечные созданья
Моего героя, или — подражанья.
Бедненький кузнечик! позабыт твой гений!
Но ты век свой прожил не без приключений.
Помню, ты недаром слыл идеалистом:
Сядешь ты бывало в свете серебристом
Месяца, под полог ночи на соломке,
Ветром сокрушенной. (Даром, что не ломки
Гибкие колосья, все же в ниве шаткой
Много их подломит этот ветер гадкий.)
Сядешь ты бывало и во славу ночи
На своей скрипице пилишь что есть мочи.
И тебя дразнили пискуны пустые,
Комары-злодеи, трубачи степные,
И в тебя влюблялись божии коровки,
И мутила зависть многие головки,
С тем же, музыкальным то есть, направленьем,
С тою же охотой, да не с тем уменьем.
И грозилась мошка с помощью науки
Умертвить тобою созданные звуки,
И тяжеловесный жук неоднократно
Уверял, что уши смачивать приятно
На твоих концертах, а не то-де уши,
Как трава, завянут от ужасной суши.
В частной жизни также к добреньким коровкам,
К мушкам и козявкам часто в пренеловком
Был ты положеньи: слушал их признанья,
Робко избегая тайного свиданья.
Но ничто, однако ж, не поколебало
Твоего покоя; никакое жало
Твоему таланту не казалось вредным:
В музыкальном мире был ты всепобедным.
Ты вполне блажен был! — но пришла невзгода…
Слушайте! Однажды, в половине года,
В самый жар, быть может, в самые Петровки,
В дни, когда на рынках потные торговки
Продают малину, вишенья, клубнику
И, маша платками часто не без крику,
С мухами заводят из-за ягод ссоры;
В дни, когда из праха созидают горы
Муравьи и роют скрытые туннели
Под корнями дуба иль смолистой ели;
Бабочка, танцуя, празднует свободу;
А пчела, с клубочком золотого меду,
Покидая липу, вся в пыли цветочной,
Так и льнет к жасмину белизны молочной;
Шмель, бичуя воздух, знойный и душистый,
И кружась над морем нивы золотистой,
Пропадает в блеске солнца, как пылинка;
В дни, когда для мошки каждая былинка
Получает соки, сладость и значенье,
И она вкушает те же наслажденья, —
Стало быть, в Петровки, около полудня,
Мой герой, кузнечик, понаевшись студня,
То есть за обедом начинив желудок,
Вышел насладиться видом незабудок
И, вдыхая запах алого горошка,
Лег, прищуря глазки, — и мечтал немножко.
Много пролетало мимо насекомых,
Ос, шмелей сердитых — трубачей знакомых,
С разными вестями. Ни к кому с вопросом
Он не обратился. Все, что перед носом
У него вертелось, ползало, жужжало,
Было чуждо сердцу — и не занимало…
Моему герою, верно бы, вздремнулось,
Как и вам, читатель, если б не взгрустнулось.
Вдруг над ним порхнуло чудное виденье,
Бабочка — такая, что — мое почтенье!
Белизны жемчужной крылышки с каемкой,
Глазки — изумруды, носик нежный, тонкий,
Бархатец на шейке, бантик на затылке.
Увидал кузнечик — затряслись в нем жилки.
Бабочка все ниже и так близко вьется,
Что невольно сердце у артиста бьется.
Бабочка — не знаю, видела ль бедняжку
Или не видала, — только кушать кашку
Села — и, конечно, ничего не съела.
«Ах! — она сказала, — если б я умела
Так же петь отлично, как один известный
Всем артист-кузнечик! — Если бы небесный
Голос я имела, — как бы я запела!
О, как я бездарна! о, как я…» —
 
Перебил кузнечик. (Он влюбился страстно
В милую болтунью.)
 
На него взглянула:
 
Думает… Однако ж улыбнулась мило,
Подняла свой носик и проговорила:
«Отчего ж напрасно?!» —
 
 
Мой артист, однако рекомендовался.
«Очень, очень рада! — молвила кокетка
(Бабочки бывают без кокетства редко). —
Очень, очень, рада! Звуки вашей скрипки
Часто долетают даже к нам под Липки».
Покраснел кузнечик, начал завираться,
Умоляя гостью чаще с ним видаться.
Бабочка вспорхнула и, не давши слова
Прилететь вторично, прилетела снова
И заговорила:
 
Что большой вы гений, — все вас изучают…
Только я к вам с просьбой: сделайте такую
Божескую милость — напишите злую,
Злую эпиграмму на мою соседку,
Бабочку-кокетку, что недавно в сетку
К мальчикам попалась и с крылом помятым
Ночью воротилась к братцам глуповатым.
Эти братцы также пребольшие фаты,
И воображают, что они богаты!
К эпиграмме можно сочинить любую
Музыку — такую, самую смешную».
Упорхнула гостья — а кузнечик бедный
Так был озадачен, что немой и бледный
Шел он, глядя в землю (так, видал я, в воду
Сунувшись, мальчишки ищут в речке броду),
Шел, повеся нос свой, чуть переступая
Длинными ногами и соображая:
Тьфу! Да как же это? — разве эпиграммы
Можно класть на ноты? Ах, как глупы дамы!
Шел он, шел, и бредил: то ему казалось,
Что она хитрила и над ним смеялась,
То воображал он, что Сильфида эта
Захотела только испытать поэта
И ему такую задала задачу,
Что хоть плачь!
 
Думает кузнечик. — Разве не сумею
Я в смешном и жалком отразить идею».
И с таким решеньем за работу смело
Принялся он: мигом закипело дело —
И слова и звуки. Хоть и не бывал он
В обществе Жорж-Занда — вот что написал он:
«К мальчику под сетку бабочка попалась —
Краски полиняли, крылышко помялось.
Если враг лукавый расставляет сети,
Кто в них попадает? — попадают дети.
Боже! отчего же за поступок детский
Их казнит так страшно суд великосветский?»
Кончено! —
 
И устал он, бедный, от такой работы.
Но любовь всесильна! Оставалось скликать
Прочих музыкантов — и начать пиликать.
И народу куча собралась на пробу;
Даже жук навозный, начинив утробу
Всякой дрянью, смуглый, толстый и рогатый,
Уши от простуды затыкая ватой,
За толпой туда же пробрался сторонкой, —
Ничего не понял, но заметил тонкий
Хвост у музыканта и бочком поплелся
Рассказать соседям, что-де он сошелся
С молодым маэстро, что-де он невзрачен.
Что его фигурой был он озадачен…
Черная козявка, та, что бьет баклуши
И весь день вертится, навострила уши;
Божия коровка всех перепугала:
От восторга ныла — ныла и упала
В обморок… Спасибо, муравей, с шнуровкой
Под жилетом модным — малый очень ловкий —
Дал ей спирт понюхать в маленьком флаконе
Он встречал коровку у N. N. в салоне.
Где он появлялся, насурмивши бровки,
И, быть может, рад был услужить коровке.
Много было шуму: музыку хвалили,
Музыку бранили, спорили, судили. —
Бабочки ночные, в сереньких бурнусах,
В белых пелеринках и в гранатных бусах,
Просто побледнели от негодованья,
Раскусивши новой песни содержанье.
Но в тот день герой мой так уж был рассеян,
Что и не заметил, кем он был осмеян.
 
ПЕСНЬ 2
 
Эос поднимала алыми перстами
Темные покровы ночи — и местами
В небе загорались огненные пятна.
Жизнь, полупроснувшись, слабо и невнятно
Бормотала в роще, бормотала в поле.
Поцелуй сливался с ропотом неволи
Всюду, где лишь только брачные оковы
Гименея были ржавы и не новы.
Поцелуй был звонче, ропот был нежнее —
Там, где эти цепи были поновее.
Лишь один герой мой этой сладкой муки
Не вкушал и, верно, умер бы со скуки…
Рано он проснулся — но не до зевоты
Было музыканту: нужно было ноты
На листочках розы написать как можно
Лучше, тоньше, чище. — Тихо, осторожно
Перышком водил он… Сочинил виньетку,
Где изобразил он миртовую ветку —
Миртовую ветку, а над ней с крылами
Огненное сердце, с надписью стихами:
«Я неуловима; но не унывайте!
Обожгитесь прежде, а потом поймайте!»
Даровитый малый был артист мой — мило
Сочинил он эти два стиха; в них было
Столько такта, столько нежности игривой,
Что в наш век холодный и самолюбивый
Ни один кузнечик не найдет в них смысла
И, быть может, даже улыбнется кисло.
Для кого ж на этих розовых листочках
Мой герой всю душу в линиях и точках
Выражает, сердцем страстно пламенея? —
Для тебя, Сильфида, праздничная фея,
Цветников роскошных милая жилица!
Но откликнись, где ты? где твоя светлица?
Спишь ли ты? Быть может, всякие обновки
Бог-Морфей готовит для твоей головки.
Для Морфея нет ведь никаких таможен.
Для твоей головки всякий сон возможен —
Глупая головка!
 
Из-за сосен шар свой. Сильно припекает
Жатву. Сладко пахнет в воздухе гречихой
По ржаному полю утренничек тихий,
Ветерок, гуляя, росу отрясает,
Быть дождю иль вёдру — по росе гадает
И шуршит соломой, словно беспокоясь,
И ему колосья кланяются в пояс.
А лопух, высоко поднимая шишку
С веником, из листьев сделал точно крышку,
Так расположил их, что под их навесом
В жар всегда прохладно молодым повесам.
В сей харчевне много всяких насекомых;
Но на это время никого знакомых.
Вот сидит кузнечик, но не наш кузнечик,
А другой, — и курит, точно человечек.
С нашим музыкантом он одной породы —
И скрипач, быть может, но не любит моды:
Лапками на шею повязал тряпицу,
В зубы взял сигару, да и корчит птицу.
Клопика заставить заплатить за водку,
Напоить козявку, осмеять коровку,
Муху одурачить, паука спровадить,
И при всем при этом с целым миром ладить
Был он мастерище. — Страстно обожал он
Нашего артиста; редко покидал он
Друга, даже пьяный; перед целым светом
Защищал — и часто наделял советом,
Ибо, хоть и редко брал он книги в руки,
Знал он «Твердо», «Слово» и не верил в «Буки».
Под лопух в харчевню рано он забился,
Потому что утром не шутя бранился.
Больно было другу — больно и досадно,
Глядя на артиста, видеть, как нескладно
Он проводит время, вечно задыхаясь
От бесплодной страсти и ни в чем не каясь.
Но пора вернуться к нашему герою!
Тот, кто болен сердцем, болен головою,
Так всегда бывает: тот не жди успеха,
Чье больное сердце голове помеха.
Бабочка гуляла — и кузнечик тоже
(Так и мы гуляли, бывши помоложе!);
Наконец, гуляя, встретились — и, ножки
Подогнув, кузнечик ей кивнул. — С дорожки
Бабочка, виляя, села на цветочек.
Он прыг-прыг — и рядом сел на бугорочек.
«Ах! — она сказала. — Я не ожидала!
Я вас за другого приняла сначала!
Вашу эпиграмму нам вчера достали:
Вы мою соседку мило оправдали.
На нее за это все напали вдвое…
(Насекомых племя — племя очень злое!)
Впрочем, ваши мысли так всегда игривы,
Так всегда глубоки, так красноречивы
И так звуки сладки — точно земляника».
Лестное сравненье — было очень дико;
Но его артист мой даже не заметил —
И уж я не знаю, что он ей ответил.
«Ба! — его Сильфида громко теребила, —
Вы мне написали ноты?! Ах, как это мило!
Очень благодарна! очень благодарна!»
И она при этом тонко и коварно
Улыбнулась; глазки стали веселее,
Или — кто поймет их? — стали просто злее.
Помолчав немного, бабочка вздохнула
И сказала: «Поздно я вчера заснула…
У моей кузины я была на бале…
То-то б вы влюбились, если б увидали!
Впрочем, извините! — я вас утомила
Болтовней. Прощайте!»
 
Крылышки (так точно бабушкины внучки,
Гостю приседая, складывают ручки),
И по-над дорожкой, тихо ковыляя,
Словно листик ветром сорванный, мелькая
Белизною крыльев, понеслась Сильфида…
Скоро мой кузнечик потерял из вида
Полевую фею, подскакнул, вцепился
В усики ржаного колоса — и злился,
Что проклятый ветер колос нагибает,
Нагибая колос, видеть вдаль мешает…
В этом положеньи шмель его увидел
И нескромным словом прыгуна обидел.
Бедненький кузнечик тут же спохватился,
Растопырил фалды и в траву свалился.
 
ПЕСНЬ 3
 
На глазах с повязкой, стало быть, слепая,
Едет где попало, день и ночь зевая,
Глупая Фортуна. Ею прихоть правит.
На одних наедет — колесом раздавит,
На других наткнется — вдруг начнет бросаться
Золотом, чтоб только поскорей умчаться,
Да забрызгать липкой грязью пешехода,
Да загнать в объятья красоты урода,
Или так, без пользы и не для примера,
Сдернуть мимоездом маску с лицемера.
Рыская по свету, этот идол света
Не имеет сердца. — Прихотница эта
Никого не любит; и когда бросает
Деньги, звезды, ленты — денег не считает;
Звезд сама не носит, лент не покупает;
И когда счастливо влюбит двух несчастных,
Их лица не видя, из речей их страстных
Верно заключает, что влюбиться значит:
И себя дурачить и других дурачить.
Так сама Фортуна, на глазах с повязкой,
Счастье в этом мире почитает сказкой.
Для такой богини целый мир — пустыня!
И не то, чтоб эта странная богиня
К нашему герою благосклонна стала:
Только улыбнулась и в него попала
Чем-то благовонным, проезжая мимо.
Здесь, поставив точку, мне необходимо
Вам сказать, что жертва тайного страданья,
Мой герой, кузнечик, получил посланье,
Спрыснутое амброй. Бабочка писала:
«Приходите, жду вас!» — Счастия немало
В себе заключало это выраженье —
«Приходите: жду вас!» Это приглашенье
Принял мой кузнечик с той надеждой темной,
При которой искра кажется огромной
Огненной звездою. Друг его, гуляка,
Принимал все к сердцу — много врал. Однако,
Если только слушать мы его захочем,
Говорил такие речи между прочим:
«Ты, брат, рассуждаешь глупо и постыдно!
Буду правду резать: где же это видно,
Чтоб сверчок…» —
 
«Чтоб сверчок…» —
 
«Ну хоть и кузнечик! — ну, положим даже,
Ты сверчка немного чище и поглаже
И немножко больше чувствуешь свободы —
Все ж ты, братец, с нею не одной породы.
Знаю я всех этих бабочек, бабошек!
Жить они не могут без цветных ветошек;
За женой бабошкой где ж тебе упрыгать?
Где ж тебе повсюду вслед за нею шмыгать?
В свете, где нередко всех умней — невежда,
На талант — плохая, братец мой, надежда». —
«Слава — вот надежда». —
 
Рассуди же здраво и пойми, что слава
У людей бывает; а у насекомых
Что такое слава? — болтовня знакомых.
Мы не лавры носим — носим побрякушки,
То есть наша слава просто — ''финтифлюшки'',
Как сказал когда-то автор водевильный
Публике, пуская пузыречек мыльный».
Тут гуляка, видно, утомившись спором,
Оглядел артиста мутно-строгим взором;
Выпил рюмку водки, пискнул, углубился
В созерцанье почвы и — угомонился.
Ну, и слава Богу! Не до возражений
Было музыканту. Как упрямый гений,
Он с хлыстом, наместо беспокойной скрипки,
По меже зеленой поскакал под Липки.
Липки — это было нечто вроде парка:
В середине — прудик, а при въезде — арка
Из ветвей — такая, что была, бесспорно,
Чудом совершенства; так была просторна,
Что, вообразите, насекомых двести
В ряд могло бы въехать. Вы меня повесьте,
Если вру! Строитель, я и не скрываю,
Был — сама природа; только я не знаю,
Кто ей за работу заплатил; а впрочем,
Здесь мы о природе вовсе не хлопочем…
Так, чтоб журналисты нас не заклевали,
Признаюсь, что в доме бабочек едва ли
Описать возможно лестницу под желтым
Ковриком из моху, кое-где протертым;
Пасмурные сени, где с утра лакеи
Без сапог быть могут, но не без ливреи;
Залу, где гнилушки, точно сталактиты,
Облепив карнизы, зеленью повиты.
Мой один знакомый, архитектор русский,
Видел в этой зале черепок этрусский;
И я живо помню, хвастал, не краснея,
Как ему в той зале вдруг пришла идея
Украшать со вкусом барские покои,
Покрывая белой плесенью обои,
Впрочем, дом Сильфиды, если только строго
Придираться к стилю, смахивал немного
На дупло.
 
Или так был сердцем наэлектризован,
Что дрожал и таял — молча ждал Сильфиды,
Подходил к окошку и глядел на виды.
А Сильфида с кем-то по саду порхала,
С милыми гостями весело болтала.
Гости эти были черви разных кличек
И в траве лежали в виде заковычек.
Чернокожий клопик, верно, сын швейцарский,
Или внучек няни, крестничек боярский,
Доложил Сильфиде, что какой-то длинный
Господин изволит ждать ее в гостиной.
Приглашен герой мой; ему отвечали
На поклон улыбкой и пробормотали:
«Очень, очень рады!» Дамы оглядели
Всю его фигуру и едва сумели
Удержать свой хохот — только покосились
На мужчин; но черви не пошевелились,
Ибо ум их кто-то так ужасно сузил,
Что для них довольно бантик или узел
Галстуха заметить, чтоб на остальное
Не глядеть и в гордом пребывать покое.
Поприще артиста к разным столкновеньям
Приучает душу; но к обыкновеньям
Милых насекомых высшего разряда
Не привык герой мой. Вдалеке от сада,
Беден, худ и бледен, с головы до пяток
На себе носил он поля отпечаток,
Поля, где лишь тучи подают свой голос,
Колосится жатва и серпа ждет колос.
Знаю, о кузнечик! как ты был отменно
Бабочкою принят. Ты себя надменно
Вел, как будто целый век торчал ты в свете,
С юных лет гуляя в собственной карете.
Но, скажи, в тот вечер, что с тобою сталось,
И каким безвестным чувством сердце сжалось,
И какие думы охватили жарко
Гениальный лоб твой, в час, когда из парка
Ты обратно в поле мчался через кочки?
Отвечать ли?.. или — мы поставим точки.
 
(Будто бы цензура выклевала строчки.)
Но, злодей-кузнечик, что же ты ни слова
Не сказал гуляке в ночь, когда другого
Не имел ты друга, с кем бы поделиться
Снами, от которых часто плохо спится?
Ненавистник света, бабочек крылатых,
Гладеньких коровок и червей лохматых,
Он — едва вошел ты — вопросил сердито:
«Что, брат, был ли ужин? накормили сыто,
Или и понюхать не дали съестного?
Что, брат, как делишки? Все ли там здорово
И благополучно? Ты чему смеешься?
Эх-ма, ничего ты, братец, не дождешься». —
«Спи», — сказал кузнечик.
 
И, взодравши кверху ноги из-под фрака,
Захрапел.
 
ПЕСНЬ 4
 
Уходя, день ясный плакал за горою
И, роняя слезы, жаркою зарею
Из-за темной рощи обхватил край нивы.
Дню вослед глядела ночь — и переливы
Света отражались и дрожа блуждали
По ее ланитам. Тихо начинали
Выходить светила, месяца предтечи,
Перед Божьим троном зажигая свечи.
Далеко стемнело море жатвы зыбкой.
Грустная береза обнялася с липкой.
Призатихла роща. Только дуб шушукал,
Только где-то дятел крепким носом тукал,
Только где-то струйки смутно лепетали,
Только роковые страсти не дремали,
Только насекомых мир неугомонный
Голосил немолчно в тишине бессонной,
Стрекотали мухи; комары трубили;
На своих скрипицах весело пилили,
Лихо зная ноты, стало быть, без свечек,
Те, которых хором управлял кузнечик.
Впереди оркестра на своей скрипице
Громче всех пилил он в честь своей царицы.
Выходила замуж бабочки кузина,
И жених был славный с хоботком детина;
По уму, конечно, не был из проворных,
Но происходил он от червей отборных.
По словам невесты, он лишь был несносен
Тем, что без разбора запах старых сосен
Сравнивал с весенним запахом фиалок,
Уважал шиповник и боялся галок.
Но какое дело нам до этих вздоров.
Бал великолепный! Звуки льются с хоров;
Шпанских мух десятки в золотых ливреях
Курят ароматы в сумрачных аллеях.
Светляки, подобно шкаликам и плошкам,
Вспыхивая, блещут вдоль по всем дорожкам.
Копошатся гости. В месячном сиянье
Бабочки порхают в бальном одеянье.
Стрекоза, сцепившись с стрекозой, несется.
Пестрый вихорь вальса шелестит и вьется.
Жужелицы ходят около буфета;
Ползают козявки… И большого света
Жесткие особы — божии коровки
Собрались друг другу показать обновки.
Молча, подбираясь к двум зеленым мухам,
Два жучка каких-то выступают брюхом
На коротких ножках. Муравей, с шнуровкой
Под жилетом модным, с желтенькой коровкой
Важно и небрежно, приседая, пляшет.
Резвая Сильфида крылышками машет,
Глазки, носик, ножки, платьица узоры —
Все в ней поневоле привлекает взоры.
Мой артист кузнечик и душой пылает,
И очей не сводит, и как черт играет.
По ее же просьбе, сердцем неизменный,
Сочинил он этот танец вдохновенный,
Танец, под который скачут и поныне
Стаи насекомых на любой куртине
Вашего же сада, если, о читатель!
Сад иль хоть садишко дал тебе Создатель.
Но и насекомых бал не обошелся
Без скандала: в парке, говорят, нашелся
Злой паук, который, с веточки на ветку
Протянувши нити, невидимку-сетку
Сделал так канальски ловко и искусно,
Что тайком, быть может, и покушал вкусно.
Говорят — вдобавок шлепнулась коровка,
И у ней от страха лопнула шнуровка.
Сам артист заметил, как его Сильфиду
Паучок какой-то, пренаивный с виду,
За крыло задевши чем-то вроде петли,
Притянуть старался, и глядел уж — нет ли
Где такого места в этом чудном саде,
Чтоб минут хоть десять провести в прохладе,
В тишине, в уюте, дальше от волненья…
Но артист ревнивый понял ухищренье,
Подскочил и порвал роковые нити.
Паучок надулся; а комар: «Смотрите, —
Пропищал артисту, — как вы замарались,
Точно в неприличном месте обретались!»
Покраснел кузнечик: видит — паутина
К рукаву прилипла.
 
Проворчал и вытер. Бабочка ни слова
Не сказала, только выбрала другого
В танцах кавалера: кавалер крылатый
Был ее соседки братец глуповатый.
«Правда ли, — спросил он, — слух идет из нивы,
Будто бы в маэстро страстно влюблены вы?
Будто бы кузнечик говорил, что хочет
Он на вас жениться — и о том хлопочет?» —
«Что вы говорите? — молвила Сильфида, —
Мой жених — кузнечик! Какова обида!
Кто такие в свете распускает слухи?
Или эту глупость выдумали мухи!» —
«Нет, совсем не мухи-с! Кто-то из оркестра
Говорил, что будто слышал от маэстро».
Фея над собою сделала усилье,
Чтоб не рассердиться, — и, встряхнувши крылья,
Бросила холодный взгляд на музыканта,
А когда кричали в честь его таланта:
«Браво! фора! фора!» — делала гримаски
Или улыбалась, опуская глазки.
Бал под темным небом длился до рассвета.
Бабочка устала. — Вдруг за рощей где-то
Соловей защелкал.
 
(Можно ли без лести обойтись на бале!),
Ей сказали: «Фея! прекратите танец,
Слышите ли пенье? — это иностранец,
Соловей пролетный, вздумал серенаду
Вам давать».
 
Рассыпались звуки, страстно замирая
В бесконечных трелях. Бабочка, внимая
Соловью, мечтала.
 
Подошел кузнечик.
 
Что вы так печальны?..» —
 
Вы мне помешали… Я воображала,
Что таланты наших не всегда приличных
Скакунов достойны тех певцов столичных,
Имена которых славны за границей.
Боги! отчего я рождена не птицей!
Будь я птицей… Впрочем, если захочу я
Соловья послушать, завтра ж полечу я…» —
«О!» — сказал кузнечик…
 
Прошептала Фея, пощипавши бантик
На своем корсаже, — разве я не знаю…» —
«О, — сказал кузнечик, — я не понимаю,
Что вы говорите. Соловьи опасны,
И к тому ж, положим, песни их прекрасны —
Все же не в народном духе».
 
Бальная царица — и, как тень, умчалась.
Бедненький кузнечик тут же нос повесил
И один остался, бледен и невесел.
Вот упала слезка на листочек влажный,
С ветерком промчался чей-то вздох протяжный,
Словно колокольчик звякнул в отдаленье…
Ничего герой мой не слыхал: презренье
Было слишком явно… И глядел он мутно
В темный лес, откуда, сладко раздражая
Благовонный воздух и не умолкая,
Соловьиных песен раздавались трели,
И шептал он: «Боги, боги! неужели?
Что ж это такое? Отчего же это?..
Или для поэта миновало лето? —
Пойте, пойте, птицы!» Но сердца больные
Врачевать не могут песни не родные.
 
ПЕСНЬ 5
 
Плачь, родная Муза! Затяни ты песню:
Не о том, как «ходит молодец на Пресню»,
Не о том, как «пряха пряла — не ленилась»,
Не о том, как «Волга-матушка катилась», —
Спой нам песню так, чтоб туча разразилась
Над широкой нивой, чтоб дождем шумящим
Пробежала сила по листам дрожащим,
Чтоб червей, враждебных зелени и лету
Ненавистных, падких к завязи и цвету,
Смыло, разнесло бы по крутым оврагам!
Туча дождевая, будь ты нашим благом!
Поднимая ветер, оборви ты сети
Паука с крестами, что гордится в свете
Тем, что иссушил он множество народу,
Из души и сердца высосав свободу!
Бабочкам грозою опали ты крылья,
Чтоб хоть их за это снова полюбил я! —
Так стонал кузнечик под наитьем бурной
И мятежной думы. А над ним лазурный
Василек качался, наливался колос,
И, жужжа, знакомый проносился голос:
«Слышишь ли ты грома дальние раскаты?
Погляди на тучки, что без крыл крылаты,
Мрачны без печали, без улыбки ясны,
Как гроза, могучи, как туман, бесстрастны!»
Проносился голос, но в душе артиста
Раздавалось что-то вроде злого свиста.
Оскорбленный светом, огорченный балом,
Не на шутку мрачным стал он либералом.
В этом месте надо, в виде объясненья,
Маленькое к Липкам сделать отступленье.
Бабочка, герою изменив, сначала
За его нескромность уколоть желала;
А потом — головка, видно, закружилась —
И она не в шутку в соловья влюбилась.
Иностранец этот в мире насекомых,
Говорят, был дерзок и клевал знакомых.
Отомстить любовью этой чудной птице,
Приковать к победной своей колеснице,
Песни и посланья сочинять заставить
И, быть может, в свете тем себя прославить:
Вот что замышляла ветреная фея.
К нашему ж герою, просто, не краснея
И не церемонясь, клопика послала
И «''блоходарю'' вас» ему написала.
Эта «''блоходарность''», вместо «благодарность»,
Пуще огорчила моего героя.
А гуляка страшно хохотал и, строя
Разные гримасы, говорил, что блохи
Более полезны, чем пустые вздохи.
Может быть, артист наш, раз отдавшись снова
Музам, позабыл бы, как любовь сурово
Обошлась с ним, то есть: позабыл бы эту
Ветреную фею; к будущему лету
Сочинил бы кучу гимнов и сонетов,
Был бы снова счастлив счастием поэтов,
Сел бы на соломку, чтоб во славу ночи
На своей скрипице пилить что есть мочи;
Но, к его несчастью, вдруг распространилась
Весть, что будто что-то с бабочкой случилось:
Говорили, будто бабочка бежала,
Бабочка погибла, бабочка пропала.
Прямо шли из парка эти злые слухи,
Стало быть, не врали комары и мухи:
Была вероятность!
 
Мой артист не верил. Вдруг, как бы обухом
Кто-нибудь героя съездил прямо в ухо,
Он поверил разом в достоверность слуха;
Только что успел он всех предать проклятью,
Получил пакетик с маленькой печатью.
Вот письмо:
 
Если правда, будьте хоть любви послушны:
Поищите нашу милую Сильфиду
И ее не дайте соловью в обиду.
Кто вам это пишет, сами угадайте.
Если ж будут вести, в Липки передайте».
Прочитав такое странное посланье,
Он в припадке страсти и негодованья
Начал просто хныкать… хныкал, долго хныкал!
(Эдакое горе он себе накликал!)
Приближался вечер. — К счастию, гуляка
Был в харчевне, клюкнул и, краснее рака,
Постучался к другу. Он расставил ноги,
Увидавши слезы и следы тревоги
На лице артиста.
 
Выпей, братец, клюкни! — будешь нашей масти! —
Возгласил гуляка. — Плюнь ты на Сильфиду —
И тебя не дам я никому в обиду». —
«Бедная Сильфида, что с ней? — не без писку
Отвечал кузнечик, — на! прочти записку». —
«Ничего не вижу!» — пробурчал гуляка,
Ибо он недаром был краснее рака.
Тут ему кузнечик рассказал, в чем дело,
И они решились в путь пуститься смело.
Мой герой готов был с соловьем хоть драться,
А гуляка вышел просто поразмяться.
 
ПЕСНЬ 6
 
Вечер был ненастный. Квакали лягушки;
Под налетом ветра зыбкие верхушки
Жатвы колыхались, словно волны; капал
Тихий дождь — и где-то перепел вавакал;
Пауки свернулись; пораскисли мушки;
Комары притихли.
 
Леса наш кузнечик шел сам-друг с гулякой.
«Слушай-ка, приятель! надо бы на всякой
Случай запастись нам фонарем», — шагая,
Говорил гуляка. Но, не возражая
На совет, кузнечик приостановился:
С ветром из тумана к нему доносился
Звук ему знакомый: два степных артиста
На дрянных скрипицах хрипло и нечисто
Выводили нотки… беспрестанно эти
Нотки обрывались.
 
Продолжал гуляка, — что впотьмах наткнуться
Можно на лягушку, или кувыркнуться.
Гей! — он свистнул. — Кто там? —
 
Заглянувши, крикнул: — Ну-ка, ты, пирожник,
Выходи!»
 
Как медовый пряник, и, как булка, круглый.
«Что вам надо?» —
 
«Дальше, барин, дальше! поправей немного,
Там, под божьей травкой, две еловых шишки,
Там спросите… Жаль, вот, спят мои мальчишки». —
«Э! — сказал гуляка, — мы идем не свищем,
А к еловым шишкам сами путь отыщем». —
«Дали бы на водку, я пошел бы с вами». —
«Не ходи, любезный!» — шевеля усами,
Возразил гуляка.
 
«Ну, не ври, любезный!»
 
К двум еловым шишкам. Стук-стук! — «Отворяй-ка
Двери!» —
 
 
 
 
И светляк с разбитым фонарем пустился
В лес казать дорогу. Клялся и божился,
Что совсем не знает, где там обитает
Соловей, что нужно, если кто желает
Знать его ''фатеру'', допросить у Розы.
«Я, — сказал гуляка, — у такой занозы
Спрашивать не стану: и глупа ужасно,
И молчит, как рыба, и небезопасна». —
«Ну, так хоть улитку допросите». —
 
Ты совсем не знаешь, где зимуют раки.
Надо втихомолку пробираться влево,
К муравьиным кучам, дальше от посева».
Вдруг гуляки голос превратился в шепот:
В темноте раздался чей-то резвый топот,
В куст через дорогу проскакала мышка.
У гуляки тотчас началась одышка:
Он маленько струсил. Впрочем, от испуга
Скоро он очнулся, догоняя друга.
Ветер унимался, и луна в сквозные
Своды темной рощи словно золотые
Струны протянула. Мшистые коренья
Просияли, словно дожидаясь пенья.
И, о чудо! в дебрях вдруг раздался голос
Соловья — и дрогнул мой артист, и волос
Дыбом на макушке стал от ощущенья
Страха и тревоги, гнева и смятенья.
«Вот он! вот!» — шепнул он, притаив дыханье.
«Что это за пенье? Просто рокотанье, —
Тут ему заметил друг его гуляка, —
Все в одних руладах, все в одних…» —
 
Возразил герой мой, — не бранись напрасно!
Плут едва ли может петь так сладкогласно».
«Что вы тут? Зачем вы?» — харю выставляя
Из норы, спросила их оса лесная.
«Эх, оса голубка! что ты смотришь волком:
Мы не лиходеи, — отвечай нам толком:
Вышли мы на поиск…» И кузнечик смело
Выглянувшей харе объяснил, в чем дело.
«Нешто я не знаю, как она вертелась, —
Запищала харя, — пофиньтить хотелось…
Этому никак уж третий день, как минул…
Соловей-то клюнул, да потом и кинул.
Ползала бедняжка, ползала немало;
Если в муравейник сдуру не попала,
Где-нибудь у наших червяков спросите…
Я ж оса — и только, — ну и не взыщите!» —
С этим словом, как-то скорчась, опустилась
Харя эта в норку и в подвале скрылась.
«Так бы вот и съездил я по этой харе, —
Проворчал гуляка, — если б был в ударе».
Но артист-кузнечик горестным рассказом
Так был отуманен, что, казалось, разум
Потерял… И долго сладостные трели
Соловья так смутно для него звенели,
Как звенит порою в час ночной метели,
Глухо замирая, колокольчик дальний
В глубине пустыни снежной и печальной.
 
ПЕСНЬ 7
 
Долго, до полночи прыгуны блуждали,
Наконец на свежий след они напали.
Светлячок вертелся подле их недаром,
И Диана, тучку золотым пожаром
Охватив, недаром отклоняла ветки
И кой-где чертила яркие отметки;
Для моих героев бледный луч богини
Путеводным светом был среди пустыни.
Там, неподалеку спеющей брусники,
Под корнями красной полевой гвоздики,
Одиноким трупом бабочка лежала:
Ножки протянула, крылья распластала
И, казалось, лежа небесам молилась,
Вся окоченела, но не изменилась;
Тот же сохранился очерк милый, нежный,
Тою же сияли белизною снежной
Матовые крылья. Черная косынка
На груди раскрылась. Крупная слезинка,
Как алмаз, блестела около ресницы,
И как бархат были темные косицы.
Мертвая казалась сонной; но чернела
Маленькая ранка… Молча возле тела
Постоял кузнечик, сердцем надрываясь.
Молча с огонечком к трупу наклоняясь,
Светлячок, как будто сильно пораженный
Небывалым чудом, жмурился, как сонный,
У гуляки тоже хмель прошел. Сурово
Он глядел, и то, что видел, было ново
Для него. Он понял, что была б тут шутка
Вовсе неприлична. Даже как-то жутко
Становилось сердцу вечного гуляки,
Даже покривилась рожа забияки,
Потому что был он добрая скотинка.
Видя, как у мертвой на лице слезинка
Неподвижно светлой капелькой стояла,
Он шептал: «Бабошка! — Ты отпировала!
Так и мы у смерти дни свои воруем;
Попадемся с кражей — да и отпируем!»
Впрочем, мой гуляка был такого сорту,
Что свое унынье вмиг отправил к черту
И, толкнув артиста, молвил: «Ну, конечно,
Жаль, да ведь нельзя же горевать нам вечно!
Сделаем носилки, и ее прилично
Отнесем под Липки. Все пойдет отлично.
Только ты напрасно, брат, не надрывайся,
Сил не трать и плакать после постарайся».
Сделали носилки, положили тело,
Подняли и долго поступью несмелой
Шли они по травкам, шли они по кочкам.
Впереди, мелькая ярким огонечком,
Шел светляк — и сотни разных насекомых,
Нашему артисту вовсе незнакомых,
Шумно просыпались в перелеске темном.
«А! ба! кто там? что там?» — слышалося в сонном
Царстве. Вдруг во мраке жалкий писк раздался:
Муравей какой-то под ноги попался
Нашему гуляке — он его и тиснул.
Вслед за этим визгом — в роще кто-то свистнул.
Комары, проснувшись и поднявшись роем,
Затрубили в трубы, точно перед боем.
Но слетевшись кучей и увидев тело,
Взяли тоном ниже (поняли, в чем дело…)
И, трубя плачевно, в расстояньи дальном
Огласили воздух маршем погребальным,
К светляку другие светляки пристали:
Свечи их то гасли, то опять мелькали.
С жалобным жужжаньем поднимались мухи
И, жужжа, друг другу поверяли слухи.
Бабочка — Сильфиды прежняя подруга —
Высунула носик, бледная с испуга,
И потом, спустившись по листочкам, села
На холодный камень и — оцепенела.
Предрассветный ветер, невидимкой вея,
Думал, что воскреснет молодая фея:
Шевелил у мертвой легкими крылами,
И дышал в лицо ей влажными устами,
И потом далеким проносился стоном,
И по всем тропинкам отдавался звоном,
Чашечки лиловых цветиков качая.
И роса, как слезы, холодно сверкая,
Медленно стекала с усиков цветущей
Повилики, робко по стволам ползущей;
И благоухали тысячи растений;
И сквозь дым деревья в виде привидений
Головой кивали. — Тихо раздвигая
Облака, вставала зорька золотая, —
И когда все стало ясно от улыбки
Пламенной богини, принесли под Липки
Мертвую Сильфиду — там ее сложили,
Вырыли могилу и похоронили.
И когда над этой новою могилой
Думал злую думу мой артист унылый,
В жарких искрах солнца за лесной куртиной
Звучно раздавался рокот соловьиный.

Взгляни на милую, когда свое чело
Она пред зеркалом цветами окружает,
Играет локоном, и верное стекло
Улыбку, хитрый взор и гордость отражает.
'' ''

Наступило утро желанного, давно снившегося дня, наступило&nbsp;— урааа, господа охотники!!&nbsp;— 29-е июня… Наступил день, в который забываются долги, жучки, дорогие харчи, тещи и даже молодые жены,&nbsp;— день, в который г. уряднику, запрещающему стрелять, можно показать двадцать кукишей…
Побледнели и затуманились звезды… Кое-где послышались голоса… Из деревенских труб повалил сизый, едкий дым. На серой колокольне показался не совсем еще проснувшийся пономарь и ударил к обедне… Послышалось храпенье растянувшегося под деревом ночного сторожа. Проснулись щуры, закопошились, залетали с одного конца сада на другой и подняли свое невыносимое, надоедливое чириканье… В терновнике запела иволга… Над людской кухней засуетились скворцы и удоды… Начался даровой утренний концерт…
К развалившемуся, живописно обросшему колючей крапивой крыльцу дома отставного гвардии корнета Егора Егорыча Обтемперанского подъехали две тройки. В доме и во дворе поднялась страшная кутерьма. Всё живущее вокруг Егора Егорыча заходило, забегало и застучало по всем лестницам, сараям и конюшням… Переменили одного коренного. У кучеров слетели с голов картузы, у лакея, Катькина прихвостня, засиял под носом красный фонарь, кухарок назвали «стервозами», послышалось имя сатаны и аггелов его… В пять минут тарантасы наполнились коврами, полостями, кульками с провизией, ружейными чехлами.
—&nbsp;Готово-с!&nbsp;— пробасил Аввакум.
—&nbsp;Пожалуйте! Готово!&nbsp;— крикнул сладеньким голоском Егор Егорыч, и на крыльце показалась многочисленная публика. Первый вскочил в тарантас молодой доктор. За ним вполз архангельский мещанин Кузьма Больва, старичок в сапогах без каблуков, в рыжем цилиндре, с двадцатипятифунтовой двустволкой и с желто-зелеными пятнами на шее. Больва&nbsp;— плебей, но гг. помещики, из уважения к его преклонным летам (он родился в конце прошлого столетия) и уменью попадать в подброшенный двугривенный, не брезгуют его плебейством и берут с собой на охоту.
—&nbsp;Пожалуйте, ваше превосходительство!&nbsp;— обратился Егор Егорыч к маленькому седому толстячку в белом со светлыми пуговицами кителе и с аннинским крестом на шее.&nbsp;— Подвиньтесь, доктор!
Отставной генерал крякнул, стал одной ногой на подножку и, поддерживаемый Егором Егорычем, толкнул животом доктора и грузно уселся возле Больвы. За генералом вскочили генеральский щенок Тщетный и легавый Егора Егорыча, Музыкант.
—&nbsp;М-м-м… того, братец… Ваня!&nbsp;— обратился генерал к своему племяннику, юноше-гимназисту с длинной одностволкой через спину.&nbsp;— Ты можешь сесть здесь, возле меня. Иди сюда! Н-да… Вот здесь. Не шали, мой друг! Лошадь может испугаться!
Пустив еще раз в нос коренному табачного дыма, Ваня вскочил в тарантас, отодвинул Больву от генерала и, повертевшись, сел. Егор Егорыч перекрестился и сел рядом с доктором. На козлах, рядом с Аввакумом, примостился длинный и сухой преподаватель математики и физики в Ваниной гимназии, г. Манже.
Первый тарантас наполнился. Началась нагрузка второго тарантаса.
—&nbsp;Готово!&nbsp;— крикнул Егор Егорыч, когда во второй тарантас, после долгих споров и беганья вокруг и около, поместились остальные восемь человек и три собаки.
—&nbsp;Готово!&nbsp;— крикнули гости.
—&nbsp;Ну? Итак, значит, трогать, ваше превосходительство? Господи благослови,&nbsp;— трогай, Аввакумка!
Первый тарантас покачнулся и тронулся с места. Второй, вмещавший в себе самых ярых охотников, покачнулся, отчаянно скрипнул, взял немного в сторону и, очутившись впереди первого, покатил к воротам. Охотники улыбнулись все разом и захлопали от восторга в ладоши. Все почувствовали себя на седьмом небе, но… злая судьба!.. не успели они выехать со двора, как случился скандал…
—&nbsp;Стой! Подожди! Стой!!!&nbsp;— раздался сзади троек пронзительный тенор.
Охотники оглянулись и побледнели. За тройками гнался невыносимейший в мире человек, известный всей губернии скандалист, брат Егора Егорыча, отставной капитан 2-го ранга Михей Егорыч… Он отчаянно махал руками. Тройки остановились.
—&nbsp;Что тебе?&nbsp;— спросил Егор Егорыч.
Михей Егорыч подбежал к тарантасу, стал на подножку и замахнулся на Егора Егорыча. Охотники зашумели.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросил покрасневший Егор Егорыч.
—&nbsp;То такое,&nbsp;— закричал Михей Егорыч,&nbsp;— что ты Иуда, скотина, свинья!.. Свинья, ваше превосходительство! Ты отчего не разбудил меня? Отчего ты не разбудил меня, осел, я тебя спрашиваю, подлеца этакого? Позвольте, господа… Я ничего… Я его только поучить хочу! Ты почему не разбудил меня? Не хочешь брать с собой? Я помешаю тебе? Напоил меня вчера вечером нарочно и думал, что я просплю до двенадцати часов! Каков молодец! Позвольте, ваше превосходительство… Я его только раз… смажу… Позвольте!
—&nbsp;Чего вы лезете?&nbsp;— крикнул генерал, растопыривая руки.&nbsp;— Разве не видите, что нет места? Вы уж слишком… позволяете…
—&nbsp;Напрасно ты бранишься, Михей,&nbsp;— сказал Егор Егорыч.&nbsp;— Я не разбудил тебя потому, что тебе незачем ехать с нами… Ты не умеешь стрелять. Зачем тебе ехать? Мешать? Ведь ты не умеешь стрелять!
—&nbsp;Не умею? Не умею я стрелять?&nbsp;— закричал Михей Егорыч так громко, что даже Больва заткнул уши.&nbsp;— Но, в таком случае, за каким чёртом доктор едет! Он тоже не умеет стрелять! Он лучше меня стреляет?
—&nbsp;Он прав, господа,&nbsp;— сказал доктор.&nbsp;— Я не умею стрелять, не умею ружья даже держать… Я терпеть не могу стрельбы… Я не знаю, зачем вы берете меня с собой… За каким дьяволом? Пусть он садится на мое место! Я остаюсь!.. Есть место, Михей Егорыч!
—&nbsp;Слышишь, слышишь? Зачем же ты его берешь?
Доктор поднялся с явным намерением вылезти из тарантаса. Егор Егорыч схватил доктора за фалду и потянул его вниз.
—&nbsp;Но… не рвите сюртука! Он тридцать рублей стоит… Пустите! И вообще, господа, я просил бы вас не беседовать со мной сегодня… Я не в духе и могу неприятностей наделать, сам того не желая. Пустите, Егор Егорыч! Садитесь на мое место, Михей Егорыч! Я спать пойду!
—&nbsp;Вы должны ехать, доктор!&nbsp;— сказал Егор Егорыч, не выпуская фалды.&nbsp;— Вы дали честное слово, что поедете!
—&nbsp;Это было вынужденное честное слово. Ну, для чего мне ехать, для чего?
—&nbsp;А для того,&nbsp;— запищал Михей Егорыч,&nbsp;— чтобы вы не остались с его женой! Вот для чего! Он ревнует к вам, доктор. Не езжайте, голубчик! Назло не езжайте! Ревнует, ей-богу ревнует!
Егор Егорыч густо покраснел и сжал кулаки.
—&nbsp;Эй, вы!&nbsp;— крикнули с другого тарантаса.&nbsp;— Михей Егорыч, будет вам ерундить! Идите сюда, нашлось место!
Михей Егорыч ехидно улыбнулся.
—&nbsp;А что, акула?&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Чья взяла? Слышал? Нашлось место! Назло поеду! Поеду и буду мешать! Честное слово, буду мешать! Ни черта не убьешь! А вы, доктор, не езжайте. Пусть лопнет от ревности.
Егор Егорыч поднялся и потряс кулаками. Глаза его налились кровью.
—&nbsp;Негодяй!&nbsp;— сказал он, обращаясь к брату.&nbsp;— Ты не брат мне! Недаром прокляла тебя матушка покойница! Батюшка скончался во цвете лет чрез твое безнравственное поведение!
—&nbsp;Господа…&nbsp;— вмешался генерал.&nbsp;— Я полагаю… достаточно. Братья, рродные братья!
—&nbsp;Он родной осел, ваше превосходительство, а не брат! Не езжайте, доктор! Не езжайте!
—&nbsp;Трогай, чтобы чёрт побрал вас… А-а-а… Чёрт знает, что такое! Трогай!&nbsp;— крикнул генерал и ударил кулаком в спину Аввакума.&nbsp;— Тррогай!
Аввакум ударил по лошадям, и тройка тронулась с места. Во втором тарантасе писатель, капитан Кардамонов, взял себе на колени двух собак, а на их место усадил ретивого Михея Егорыча.
—&nbsp;Счастье его, что нашлось место!&nbsp;— сказал Михей Егорыч, усаживаясь в тарантасе,&nbsp;— а то бы я его… Опишите-ка этого разбойника, Кардамонов!
Кардамонов послал в прошлом году в «Ниву» статью под заглавием: «Интересный случай многоплодия среди крестьянского народонаселения», прочел в почтовом ящике неприятный для авторского самолюбия ответ, пожаловался соседям и прослыл писателем.
Согласно предначертанному плану действий, решено было ехать прежде всего на крестьянский сенокос, находящийся в семи верстах от имения Егора Егорыча,&nbsp;— ехать на перепелов. Приехавши на сенокос, охотники вылезли из тарантасов и разделились на две группы. Одна группа, имея во главе генерала и Егора Егорыча, направилась направо; другая, с Кардамоновым во главе, пошла налево. Больва отстал и пошел сам по себе. На охоте он любил тишину и молчание. Музыкант с лаем побежал вперед и через минуту согнал перепела. Ваня выстрелил и не попал.
—&nbsp;Высоко взял, чёрт возьми!&nbsp;— проворчал он. Щенок Тщетный, взятый «приучаться», услышав первый раз в жизни выстрел, залаял и, поджав хвост, побежал к тарантасам. Манже выстрелил в жаворонка и попал.
—&nbsp;Нравится мне эта птичка!&nbsp;— сказал он, показывая доктору жаворонка.
—&nbsp;Проваливайте…&nbsp;— сказал тот.&nbsp;— Вообще я просил бы вас не беседовать со мною… Я сегодня не в духе. Отойдите от меня!
—&nbsp;Вы скептик, доктор!
—&nbsp;Я-то? Гм… А что значит скептик?
Манже задумался.
—&nbsp;Скептик значит человеко… человеко… нелюбец,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Врете. Не употребляйте тех слов, которых вы не понимаете. Отойдите от меня! Я могу наделать неприятностей, сам того не желая… Я не в духе…
Музыкант сделал стойку. Генерал и Егор Егорыч побледнели и притаили дыхание.
—&nbsp;Я выстрелю!&nbsp;— прошептал генерал.&nbsp;— Я… я… позвольте! Вы во второй раз уж того…
Но не удалась стойка. Доктор от нечего делать пустил камешком в Музыканта и попал между ушей… Музыкант взвизгнул и подскочил. Генерал и Егор Егорыч оглянулись. В траве послышался шорох и взлетел крупный стрепет. Во второй группе зашумели и указали на стрепета. Генерал, Манже и Ваня прицелились. Ваня выстрелил, у Манже осеклось… Поздно было! Стрепет полетел за курган и опустился в рожь.
—&nbsp;Полагаю, доктор, что… не время теперь шутить!&nbsp;— обратился генерал к доктору.&nbsp;— Не время-с!
—&nbsp;А?
—&nbsp;Не время теперь шутить.
—&nbsp;Я не шучу.
—&nbsp;Неловко, доктор!&nbsp;— заметил Егор Егорыч.
—&nbsp;Не брали бы… Кто вас просил брать меня? Впрочем… не желаю объясняться… Я не в духе сегодня…
Манже убил другого жаворонка. Ваня согнал молодого грача, выстрелил и не попал.
—&nbsp;Высоко взял, чёрт возьми!&nbsp;— проворчал он.
Послышались два подряд выстрела: Больва уложил за курганом своей тяжелой двустволкой двух перепелов и положил их в карман. Егор Егорыч согнал перепела и выстрелил. Подстреленная перепелка упала в траву. Торжествующий Егор Егорыч поднял ее и поднес генералу.
—&nbsp;В крылышко, ваше превосходительство! Жива еще-с!
—&nbsp;Н-да… Жива… Надо предать скорой смерти.
Сказавши это, генерал поднес перепелку ко рту и клыками перегрыз ей горло. Манже убил третьего жаворонка. Музыкант сделал другую стойку. Генерал сбросил с головы фуражку, навел ружье… «Пиль!» Взлетел крупный перепел, но… мерзавец доктор торчал как раз в области выстрела, почти перед дулом!
—&nbsp;Прочь!&nbsp;— крикнул генерал.
Доктор отскочил, генерал выстрелил, и, разумеется, дробь опоздала.
—&nbsp;Это низко, молодой человек!&nbsp;— крикнул генерал.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросил доктор.
—&nbsp;Вы мешаете! Чёрт вас просит мешать! По вашей милости я промахнулся! Чёрт знает что такое&nbsp;— из рук вон!
—&nbsp;Да вы-то чего кричите? Пфф… не боюсь! Я генералов не боюсь, ваше превосходительство, а в особенности отставных. Потише, пожалуйста!
—&nbsp;Удивительный человек! Ходит и мешает, ходит и мешает,&nbsp;— ангел выйдет из терпения!
—&nbsp;Не кричите, пожалуйста, генерал! Кричите вот на Манже! Он, кстати, боится генералов. Хорошему охотнику никто не помешает. Скажите лучше, что стрелять не умеете!
—&nbsp;Довольно-с! Вам слово&nbsp;— вы десять… Ваничка, дай-ка сюда пороховницу!&nbsp;— обратился генерал к Ване.
—&nbsp;Для чего ты пригласил на охоту этого бурбона?&nbsp;— спросил доктор Егора Егорыча.
—&nbsp;Нельзя, брат!&nbsp;— ответил Егор Егорыч.&nbsp;— Нельзя было не взять. Ведь я ему того… восемь тысяч… Э-хе-хе, братец! Не будь этих проклятых долгов…
Егор Егорыч не договорил и махнул рукою.
—&nbsp;Правда, что ты ревнуешь?
Егор Егорыч отвернулся и прицелился в высоко летевшего коршуна.
—&nbsp;Ты его потерял, молокосос!&nbsp;— раздался громовый голос генерала.&nbsp;— Ты потерял его! Он сто рублей стоит, поросенок!
Егор Егорыч подошел к генералу и осведомился, в чем дело. Оказалось, что Ваня потерял генеральский патронташ. Начались поиски за патронташем, и охота была прервана. Поиски продолжались час с четвертью и увенчались успехом. Нашедши патронташ, охотники сели отдохнуть.
Во второй группе перепелиная охота была тоже не совсем удачна. В этой группе Михей Егорыч был тем же, чем доктор в первой, даже хуже. Он выбивал из рук ружья, бранился, бил собак, рассыпал порох, словом&nbsp;— выделывал чёрт знает что… После неудачных выстрелов по перепелам, Кардамонов со своими собаками погнался за молодым коршуном. Коршуна подстрелили и не нашли. Капитан 2-го ранга убил камнем суслика.
—&nbsp;Господа, давайте анатомировать суслика!&nbsp;— предложил письмоводитель предводителя дворянства, Некричихвостов.
Охотники сели на траву, вынули перочинные ножи и занялись анатомией.
—&nbsp;Я в этом суслике ничего не нахожу,&nbsp;— сказал Некричихвостов, когда суслик был изрезан на мелкие кусочки.&nbsp;— Даже сердца нет. Вот кишки так есть. Знаете что, господа? Поедемте-ка на болота! Что мы тут можем убить? Перепела&nbsp;— не дичь; то ли дело кулички, бекасы… А? Едем!
Охотники поднялись и лениво направились к тарантасам. Приближаясь к тарантасам, они сделали залп по свойским голубям и убили одного.
—&nbsp;Ваше превосх… Егорыгорч! Ваше… Егорч…— закричала вторая группа, увидев отдыхающую первую.&nbsp;— Ay, ay!
Генерал и Егор Егорыч оглянулись. Вторая группа замахала фуражками.
—&nbsp;Зачем?&nbsp;— крикнул Егор Егорыч.
—&nbsp;Дело есть! Дрохву убили! Скорей сюда!
Первая группа дрохве не поверила, но к тарантасам пошла. Усевшись в тарантасы, охотники порешили оставить перепелов в покое и согласно маршруту проехать еще пять верст&nbsp;— к болотам.
—&nbsp;Я ужасно горяч на охоте,&nbsp;— обратился генерал к доктору, когда тройки отъехали версты на две от сенокоса.&nbsp;— Ужасно! Отца родного не пощажу. Уж вы того… извините старику!
—&nbsp;Гм…
—&nbsp;Каким добряком, шельмец, стал!&nbsp;— шепнул Егор Егорыч доктору на ухо.&nbsp;— Что значит мода пошла дочек за докторов отдавать! Хитер его превосходительство! Хе-хе-хе…
—&nbsp;А просторней стало!&nbsp;— заметил Ваня.
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Отчего бы это? Совсем просторно…
—&nbsp;Господа, а Больва где?&nbsp;— хватился Манже.
Охотники посмотрели друг на друга.
—&nbsp;Где Больва?&nbsp;— повторил Манже.
—&nbsp;Должно быть, на той тройке. Господа,&nbsp;— крикнул Егор Егорыч,&nbsp;— Больва с вами?
—&nbsp;Нет, нету!&nbsp;— крикнул Кардамонов.
Охотники задумались.
—&nbsp;Ну, чёрт с ним!&nbsp;— порешил генерал.&nbsp;— Не ворочаться же за ним!
—&nbsp;Надо бы, ваше превосходительство, воротиться. Слаб уж очень! Без воды умрет. Не дойдет.
—&nbsp;Захочет, так дойдет.
—&nbsp;Умрет старичок. Ведь ему девяносто!
—&nbsp;Пустяки.
Подъехав к болотам, наши охотники вытянули физиономии… Болота были запружены охотниками, и вылезать из тарантасов поэтому не стоило. Немного подумав, охотники порешили проехать еще пять верст, к казенным лесам.
—&nbsp;Кого же вы там стрелять будете?&nbsp;— спросил доктор.
—&nbsp;Дроздов, орлиц… Ну, тетеревов.
—&nbsp;Так-с. Ну, а что поделывают теперь мои несчастные больные? И зачем вы меня взяли с собой, Егор Егорыч? Эх!
Доктор вздохнул и почесал затылок. Подъехав к первому попавшемуся леску, охотники повылезли из тарантасов и начали совещаться: кому идти направо и кому налево?
—&nbsp;Знаете что, господа?&nbsp;— предложил Некричихвостов.— В силу того закона, так сказать, в некотором роде природы, что дичь от нас не уйдет… Гм… Дичь от нас не уйдет, господа! Давайте-ка прежде всего подкрепимся! Винца, водочки, икорки… балычка… Вот тут, на травке! Вы какого мнения, доктор? Вам лучше это знать: вы доктор. Ведь нужно подкрепиться?
Предложение Некричихвостова было принято. Аввакум и Фирс разостлали два ковра и разложили вокруг них кульки со свертками и бутылками. Егор Егорыч порезал колбасу, сыр, балык, Некричихвостов раскупорил бутылки, Манже нарезал хлеба… Охотники облизнулись и возлегли.
—&nbsp;Ну-с, ваше превосходительство! По маленькой…
Охотники выпили и закусили. Доктор тотчас же налил себе другую и выпил. Ваня последовал его примеру.
—&nbsp;А ведь тут, надо полагать, и волки есть,&nbsp;— глубокомысленно заметил Кардамонов, посматривая искоса на деревья.
Охотники подумали, поговорили и минут через десять порешили, что волков, надо полагать, нет.
—&nbsp;Ну-с? По другой? Пропустим-ка! Егор Егорыч вы чего смотрите?
Выпили по другой.
—&nbsp;Молодой человек!&nbsp;— обратился Егор Егорыч к Ване.&nbsp;— Вы-то чего думаете?
Ваня замотал головой.
—&nbsp;Но при мне можешь,&nbsp;— сказал генерал.&nbsp;— Без меня не пей, но при мне… Выпей немножко!
Ваня налил рюмку и выпил.
—&nbsp;Ну-с? По третьей? Ваше превосходительство…
Выпили по третьей. Доктор выпил шестую.
—&nbsp;Молодой человек!
Ваня замотал головой.
—&nbsp;Пейте, Амфитеатров!&nbsp;— сказал покровительственным тоном Манже.
—&nbsp;При мне можешь, но без меня… Выпей немного!
Ваня выпил.
—&nbsp;Чего это небо сегодня такое синее?&nbsp;— спросил Кардамонов.
Охотники подумали, потолковали и через четверть часа порешили, что неизвестно, отчего это небо сегодня такое синее.
—&nbsp;Заяц… заяц… заяц!!! Держи!!!
За бугром показался заяц. За ним гнались две дворняги. Охотники повскакали и ухватились за ружья. Заяц пролетел мимо, помчался в лес, увлекая за собой дворняг, Музыканта и других собак. Тщетный подумал, посмотрел подозрительно на генерала и тоже помчался за зайцем.
—&nbsp;Крупный!.. Вот его бы того… Как это мы… прозевали?
—&nbsp;Да. Чего же эта бутылка тут того… Это вы не выпили, ваше высокопревосходительство? Э-э-э-э… Так вот вы как? Хо-ро-шо-с!
Выпили по четвертой. Доктор выпил девятую, с остервенением крякнул и отправился в лес. Выбрав самую широкую тень, он лег на травку, подложил под голову сюртук и тотчас же захрапел. Ваню развезло. Он выпил еще рюмочку, принялся за пиво, и в нем взыграла душа. Он стал на колени и продекламировал 20 стихов из Овидия.
Генерал заметил, что латинский язык очень похож на французский… Егор Егорыч согласился с ним и добавил, что при изучении французского языка необходимо знать похожий на него латинский. Манже не согласился с Егором Егорычем, заметив, что не место толковать там про языки, где сидит физико-математик и стоит так много бутылок, добавив, что ружье его прежде дорого стоило, что теперь нельзя найти хорошего ружья, что…
—&nbsp;По восьмой, господа?
—&nbsp;Не много ли будет?
—&nbsp;Ну-у-у… Что вы! Восемь, и много?! Вы, значит, не пили никогда!
Выпили по восьмой.
—&nbsp;Молодой человек!
Ваня замотал головой.
—&nbsp;Полно! Ну-ка, по-военному! Вы так хорошо стреляете…
—&nbsp;Выпейте, Амфитеатров!&nbsp;— сказал Манже.
—&nbsp;При мне пей, но без меня… Выпей немного!
Ваня отставил в сторону пиво и выпил еще рюмочку.
—&nbsp;По девятой, господа, а? Какого мнения? Терпеть не могу числа восемь. Восьмого числа у меня умер отец… Федор… то есть, Иван… Егор Егорыч! Наливайте!
Выпили по девятой.
—&nbsp;Жарко, однако.
—&nbsp;Да, жарко, но это не помешает нам выпить по десятой!
—&nbsp;Но…
—&nbsp;Плевать на жару! Докажем, господа, стихиям, что мы их не боимся! Молодой человек! Покажите-ка пример… Пристыдите вашего дядюшку! Не боимся ни хлада, ни жары…
Ваня выпил рюмочку. Охотники крикнули «ура» и последовали его примеру.
—&nbsp;Солнечный удар может приключиться,&nbsp;— сказал генерал.
—&nbsp;Не может.
—&nbsp;Не может… при нашем климате? Гм…
—&nbsp;Однако бывали же случаи… Мой крестный умер от солнечного удара…
—&nbsp;Вы, доктор, как думаете? Может ли при нашем климате удар приключиться… солнечный, а? Доктор!
Ответа не последовало.
—&nbsp;Вам не приходилось лечить, а? Мы про солнечный… Доктор, где же доктор?
—&nbsp;Где доктор? Доктор!
Охотники посмотрели вокруг себя: доктора не было.
—&nbsp;Где же доктор? Исчезоша? Яко воск от лица огня! Ха-ха-ха.
—&nbsp;К Егоровой жене отправился!&nbsp;— ляпнул Михей Егорыч.
Егор Егорыч побледнел и уронил бутылку.
—&nbsp;К жене его отправился!&nbsp;— продолжал Михей Егорыч, кушая балык.
—&nbsp;Чего же вы врете?&nbsp;— спросил Манже.&nbsp;— Вы видели?
—&nbsp;Видел. Ехал мимо мужик на таратайке… ну, а он сел и уехал. Ей-богу. По одиннадцатой, господа?
Егор Егорыч поднялся и потряс кулаками.
—&nbsp;Я спрашиваю: куда вы едете?&nbsp;— продолжал Михей Егорыч.&nbsp;— За клубникой, говорит. Рожки шлифовать. Я, говорит, уж наставил рожки, а теперь шлифовать еду. Прощайте, говорит, милый Михей Егорыч! Кланяйтесь, говорит, свояку Егору Егорычу! И этак еще глазом сделал. На здоровье… хе-хе-хе.
—&nbsp;Лошадей!!&nbsp;— крикнул Егор Егорыч и, покачиваясь, побежал к тарантасу.
—&nbsp;Скорей, а то опоздаешь!&nbsp;— крикнул Михей Егорыч.
Егор Егорыч втащил на козлы Аввакума, вскочил в тарантас и, погрозив охотникам кулаком, покатил домой…
—&nbsp;Что же всё это значит, господа?&nbsp;— спросил генерал, когда скрылась с глаз белая фуражка Егора Егорыча.&nbsp;— Он уехал… На чем же, чёрт возьми, я уеду? Он на моем тарантасе уехал! То есть не на моем, а на том, на котором мне нужно уехать… Это странно… Гм… Дерзко с его стороны…
С Ваней сделалось дурно. Водка, смешанная с пивом, подействовала как рвотное… Нужно было везти Ваню домой. После пятнадцатой охотники порешили тройку уступить генералу, с тем только условием, чтобы он, приехавши домой, немедленно выслал свежих лошадей за остальной компанией.
Генерал стал прощаться.
—&nbsp;Передайте ему, господа,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— что… что так делают одне только свиньи.
—&nbsp;Вы, ваше превосходительство, векселя его протестуйте!&nbsp;— посоветовал Михей Егорыч.
—&nbsp;А? Векселя? Нда-с… Пора уже ему… Нужно честь знать… Я ждал, ждал и наконец утомился ждать… Скажите ему, что протест… Прощайте, господа! Прошу ко мне! А он свинья-с!
Охотники простились с генералом и положили его в тарантас рядом с заболевшим Ваней.
—&nbsp;Трогай!
Ваня и генерал уехали.
После восемнадцатой охотники отправились в лес и, постреляв немного в цель, улеглись спать. Перед вечером приехали за ними генеральские лошади. Фирс вручил Михею Егорычу письмо с передачей «братцу». В этом письме была просьба, за неисполнение которой грозилось судебным приставом. После третьей (проснувшись, охотники повели новый счет) генеральские кучера уложили охотников в тарантасы и развезли их по домам.
Егор Егорыч, приехавши домой, был встречен Музыкантом и Тщетным, для которых заяц был только предлогом, чтобы удрать домой. Посмотрев грозно на свою жену, Егор Егорыч принялся за поиски. Были обысканы все кладовые, шкафы, сундуки, комоды,&nbsp;— доктора не нашел Егор Егорыч. Он нашел другого: под жениной кроватью обрел он псаломщика Фортунатова…
Было уже темно, когда проснулся доктор… Поблуждав немного по лесу и вспомнивши, что он на охоте, доктор громко выругался и принялся аукать. Ответа на ауканье, разумеется, не последовало, и он порешил отправиться домой пешечком. Дорога была хорошая, безопасная, светлая. Двадцать четыре версты он отмахал в какие-нибудь четыре часа и к утру был уже в земской больнице. Побранившись всласть с фельдшерами, акушеркой и больными, он принялся сочинять огромнейшее письмо к Егору Егорычу. В этом письме требовалось «объяснение неблаговидных поступков», бранились ревнивые мужья и давалась клятва не ходить никогда более на охоту,&nbsp;— никогда! даже и двадцать девятого июня.

'''Петров день:'''
* Петров день — рассказ Антона Чехова, ''1881''
* Петров день — раздел книги ''Коринфского А. А.'' «Народная Русь». — М., 1901.
* Петров день — раздел книги ''Максимова С. В.'' «Нечистая, неведомая и крестная сила» — 1903
Энциклопедические статьи
* Петров день — статья в Толковом словаре живого великорусского языка Владимира Даля.

''Сангвиник''. Все впечатления действуют на него легко и быстро: отсюда, говорит Гуфеланд, происходит легкомыслие… В молодости он bébe и Spitzbube . Грубит учителям, не стрижется, не бреется, носит очки и пачкает стены. Учится скверно, но курсы оканчивает. Родителей не почитает. Когда богат, франтит; будучи же убогим, живет по-свински. Спит до двенадцати часов, ложится в неопределенное время. Пишет с ошибками. Для любви одной природа его на свет произвела: только тем и занимается, что любит. Всегда не прочь нализаться до положения риз; напившись вечером до зеленых чёртиков, утром встает как встрепанный, с чуть заметной тяжестью в голове, не нуждаясь в «similia similibus curantur» . Женится нечаянно. Вечно воюет с тещей. С родней в ссоре. Врет напропалую. Ужасно любит скандалы и любительские спектакли. В оркестре он&nbsp;— первая скрипка. Будучи легкомысленен, либерален. Или вовсе никогда ничего не читает, или же читает запоем. Газеты любит и сам не прочь погазетничать. Почтовый ящик юмористических журналов выдуман исключительно для одних только сангвиников. Постоянен в своем непостоянстве. На службе он чиновник особых поручений или что-либо подобное. В гимназии преподает словесность. Редко дослуживается до действительного статского советника; дослужившись же, делается флегматиком и иногда холериком. Шалопаи, прохвосты и брандахлысты&nbsp;— сангвиники. Спать в одной комнате с сангвиником не рекомендуется: всю ночь анекдоты рассказывает, а за неимением анекдотов, ближних осуждает или врет. Умирает от болезней органов пищеварения и преждевременного истощения.
Женщина-сангвиник&nbsp;— самая сносная женщина, если она не глупа.
''Холерик''. Желчен и лицом желто-сер. Нос несколько крив, и глаза ворочаются в орбитах, как голодные волки в тесной клетке. Раздражителен. За укушение блохи или укол булавкой готов разорвать на клочки весь свет. Когда говорит, брызжет и показывает свои коричневые или очень белые зубы. Глубоко убежден, что зимой «чёрт знает как холодно», а летом «чёрт знает как жарко…». Еженедельно меняет кухарок. Обедая, чувствует себя очень скверно, потому что всё бывает пережарено, пересолено… Большею частью холостяк, а если женат, то запирает жену на замок. Ревнив до чёртиков. Шуток не понимает. Всё терпеть не может. Газеты читает только для того, чтобы ругнуть газетчиков. Еще во чреве матери был убежден в том, что все газеты врут. Как муж и приятель&nbsp;— невозможен; как подчиненный&nbsp;— едва ли мыслим; как начальник&nbsp;— невыносим и весьма нежелателен. Нередко, к несчастью, он педагог: преподает математику и греческий язык. В одной комнате спать с ним не советую: всю ночь кашляет, харкает и громко бранит блох. Услышав ночью пение котов или петухов, кашляет и дребезжащим голосом посылает лакея на крышу поймать и, во что бы то ни стало, задушить певца. Умирает от чахотки или болезней печени.
Женщина-холерик&nbsp;— чёрт в юбке, крокодил.
''Флегматик''. Милый человек (я говорю, разумеется, не про англичанина, а про российского флегматика). Наружность самая обыкновенная, топорная. Вечно серьезен, потому что лень смеяться. Ест когда и что угодно; не пьет, потому что боится кондрашки, спит 20 часов в сутки. Непременный член всевозможных комиссий, заседаний и экстренных собраний, на которых ничего не понимает, дремлет без зазрения совести и терпеливо ожидает конца. Женится в 30 лет при помощи дядюшек и тетушек. Самый удобный для женитьбы человек: на всё согласен, не ропщет и покладист. Жену величает душенькой. Любит поросеночка с хреном, певчих, всё кисленькое и холодок. Фраза «Vanitas vanitatum et omnie vanitas» (Чепуха чепух и всяческая чепуха) выдумана флегматиком. Бывает болен только тогда, когда его избирают в присяжные заседатели. Завидев толстую бабу, кряхтит, шевелит пальцами и старается улыбнуться. Выписывает «Ниву» и сердится, что в ней не раскрашивают картинок и не пишут смешного. Пишущих считает людьми умнейшими и в то же время вреднейшими. Жалеет, что его детей не секут в гимназии, и сам иногда не прочь посечь. На службе счастлив. В оркестре он&nbsp;— контрабас, фагот, тромбон. В театре&nbsp;— кассир, лакей, суфлер и иногда pour manger актер. Умирает от паралича или водянки.
Женщина-флегматик&nbsp;— это слезливая, пучеглазая, толстая, крупичатая, сдобная немка. Похожа на куль с мукою. Родится, чтобы со временем стать тещей. Быть тещей&nbsp;— ее идеал.
''Меланхолик''. Глаза серо-голубые, готовые прослезиться. На лбу и около носа морщинки. Рот несколько крив. Зубы черные. Склонен к ипохондрии. Вечно жалуется на боль под ложечкой, колотье в боку и плохое пищеварение. Любимое занятие&nbsp;— стоять перед зеркалом и рассматривать свой вялый язык. Думает, что слаб грудью и нервен, а потому ежедневно пьет вместо чая декокт и вместо водки&nbsp;— жизненный эликсир. С прискорбием и со слезами в голосе уведомляет своих ближних, что лавровишневые и валериановые капли ему уже не помогают… Полагает, что раз в неделю не мешало бы принимать слабительное. Давно уже порешил, что его не понимают доктора. Знахари, знахарки, шептуны, пьяные фельдшера, иногда повивальные бабки&nbsp;— первые его благодетели. Шубу надевает в сентябре, снимает в мае. В каждой собаке подозревает водобоязнь, а с тех пор, как его приятель сообщил ему, что кошка в состоянии задушить спящего человека, видит в кошках непримиримых врагов человечества. Духовное завещание у него давно уже готово. Божится и клянется, что ничего не пьет. Изредка пьет теплое пиво. Женится на сиротке. Тещу, если она у него есть, величает прекраснейшей и мудрейшей особой; наставления ее выслушивает молча, склонив голову набок; целовать ее пухлые, потные, пахнущие огуречным рассолом руки считает своей священнейшей обязанностью. Ведет деятельную переписку с дяденьками, тетеньками, крестной мамашей и друзьями детства. Газет не читает. Читал когда-то «Московские ведомости», но, чувствуя при чтении этой газеты тяжесть под ложечкой, сердцебиение и муть в глазах, он бросил ее. Втихомолку читает Дебе и Жозана. Во время ветлянской чумы пять раз говел. Страдает слезотечением и кошмарами. На службе не особенно счастлив: далее помощника столоначальника не дотянет. Любит «Лучинушку». В оркестре он&nbsp;— флейта и виолончель. Вздыхает день и ночь, а потому спать с ним в одной комнате не советую. Предчувствует потопы, землетрясение, войну, конечное падение нравственности и собственную смерть от какой-нибудь ужасной болезни. Умирает от пороков сердца, лечения знахарей и зачастую от ипохондрии.
Женщина-меланхолик&nbsp;— невыносимейшее, беспокойнейшее существо. Как жена&nbsp;— доводит до отупения, до отчаяния и самоубийства. Тем только и хороша, что от нее избавиться нетрудно: дайте ей денег и спровадьте ее на богомолье.
''Холерико-меланхолик''. Во дни юности был сангвиником. Черная кошка перебежала дорогу, чёрт ударил по затылку, и сделался он холерико-меланхоликом. Я говорю о известнейшем, бессмертнейшем соседе редакции «Зрителя». Девяносто девять процентов славянофилов&nbsp;— холерико-меланхолики. Непризнанный поэт, непризнанный pater patriae , непризнанный Юпитер и Демосфен… и т. д. Рогатый муж. Вообще всякий крикливый, но не сильный.
 
Примечания

Почтовый поезд номер такой-то мчится на всех парах от станции «Веселый Трах-Тарарах» до станции «Спасайся, кто может!». Локомотив свистит, шипит, пыхтит, сопит… Вагоны дрожат и своими неподмазанными колесами воют волками и кричат совами. На небе, на земле и в вагонах тьма… «Что-то будет! что-то будет!»&nbsp;— стучат дрожащие от старости лет вагоны… «Огого-гого-о-о!»&nbsp;— подхватывает локомотив… По вагонам вместе с карманолюбцами гуляют сквозные ветры. Страшно… Я высовываю свою голову в окно и бесцельно смотрю в бесконечную даль. Все огни зеленые: скандал, надо полагать, еще не скоро. Диска и станционных огней не видно… Тьма, тоска, мысль о смерти, воспоминания детства… Боже мой!
—&nbsp;Грешен!!&nbsp;— шепчу я.&nbsp;— Ох, как грешен!..
Кто-то лезет в мой задний карман. В кармане нет ничего, но все-таки ужасно… Я оборачиваюсь. Предо мной незнакомец. На нем соломенная шляпа и темно-серая блуза.
—&nbsp;Что вам угодно?&nbsp;— спрашиваю я его, ощупывая свои карманы.
—&nbsp;Ничего-с! Я в окно смотрю-с!&nbsp;— отвечает он, отдергивая руку и налегая мне на спину.
Слышен сиплый пронзительный свист… Поезд начинает идти всё тише и тише и наконец останавливается. Выхожу из вагона и иду к буфету выпить для храбрости. У буфета теснится публика и поездная бригада.
—&nbsp;Гм… Водка, а не горько!&nbsp;— говорит солидный обер-кондуктор, обращаясь к толстому господину. Толстый господин хочет что-то сказать и не может: поперек горла остановился у него годовалый бутерброд.
—&nbsp;Жиндаррр!!! Жиндаррр!!&nbsp;— кричит кто-то на плацформе таким голосом, каким во время оно, до потопа, кричали голодные мастодонты, ихтиозавры и плезиозавры… Иду посмотреть, в чем дело… У одного из вагонов первого класса стоит господин с кокардой и указывает публике на свои ноги. С несчастного, в то время когда он спал, стащили сапоги и чулки…
—&nbsp;В чем же я поеду теперь?&nbsp;— кричит он.&nbsp;— Мне до Ррревеля ехать! Вы должны смотреть!
Перед ним стоит жандарм и уверяет его, что «здесь кричать не приходится»… Иду в свой вагон № 224. В моем вагоне всё то же: тьма, храп, табачный и сивушный запахи, пахнет русским духом. Возле меня храпит рыженький судебный следователь, едущий в Киев из Рязани… В двух-трех шагах от следователя дремлет хорошенькая… Крестьянин, в соломенной шляпе, сопит, пыхтит, переворачивается на все бока и не знает, куда положить свои длинные ноги… Кто-то в углу закусывает и чамкает во всеуслышание… Под скамьями спит богатырским сном народ. Скрипит дверь. Входят две сморщенные старушонки с котомками на спинах…
—&nbsp;Сядем сюда, мать моя!&nbsp;— говорит одна.&nbsp;— Темень-то какая! Искушение да и только… Никак наступила на кого… А где Пахом?
—&nbsp;Пахом? Ах, батюшти! Где ж это он? Ах, батюшти!
Старушонка суетится, отворяет окно и осматривает плацформу.
—&nbsp;Пахо-ом!&nbsp;— дребезжит она.&nbsp;— Где ты? Пахом! Мы тутотко!
—&nbsp;У меня беда-а!&nbsp;— кричит голос за окном.&nbsp;— В машину не пущают!
—&nbsp;Не пущают? Который это не пущает? Плюнь! Не может тебя никто не пустить, ежели у тебя настоящий билет есть!
—&nbsp;Билеты уже не продают! Касс заперли!
По плацформе кто-то ведет лошадь. Топот и фырканье.
—&nbsp;Сдай назад!&nbsp;— кричит жандарм.&nbsp;— Куда лезешь? Чего скандалишь?
—&nbsp;Петровна!&nbsp;— стонет Пахом.
Петровна сбрасывает с себя узел, хватает в руки большой жестяной чайник и выбегает из вагона. Бьет второй звонок. Входит маленький кондуктор с черными усиками.
—&nbsp;Вы бы взяли билет!&nbsp;— обращается он к старцу, сидящему против меня.&nbsp;— Контролер здесь!
—&nbsp;Да? Гм… Это нехорошо… Какой?.. Князь?
—&nbsp;Ну… Князя сюда и палками не загонишь…
—&nbsp;Так кто же? С бородой?
—&nbsp;Да, с бородой…
—&nbsp;Ну, коли этот, то ничего. Он добрый человек.
—&nbsp;Как хотите.
—&nbsp;А много зайцев едет?
—&nbsp;Душ сорок будет.
—&nbsp;Ннно? Молллодцы! Ай да коммерсанты!
Сердце у меня сжимается. Я тоже зайцем еду. Я всегда езжу зайцем. На железных дорогах зайцами называются гг. пассажиры, затрудняющие разменом денег не кассиров, а кондукторов. Хорошо, читатель, ездить зайцем! Зайцам полагается, по нигде еще не напечатанному тарифу, 75% уступки, им не нужно толпиться около кассы, вынимать ежеминутно из кармана билет, с ними кондуктора вежливее и… всё что хотите, одним словом!
—&nbsp;Чтоб я заплатил когда-нибудь и что-нибудь!?&nbsp;— бормочет старец.&nbsp;— Да никогда! Я плачу кондуктору. У кондуктора меньше денег, чем у Полякова!
Дребезжит третий звонок.
—&nbsp;Ах, матушки!&nbsp;— хлопочет старушонка.&nbsp;— Где ж это Петровна? Ведь вот уж и третий звонок! Наказание божие… Осталась! Осталась бедная… А вещи ее тут… Што с вещами-то делать, с сумочкой? Родимые мои, ведь она осталась!
Старушонка на минуту задумывается.
—&nbsp;Пущай с вещами остается!&nbsp;— говорит она и бросает сумочку Петровны в окно.
Едем к станции Халдеево, а по путеводителю «Фрум&nbsp;— Общая Могила». Входят контролер и обер-кондуктор со свечой.
—&nbsp;Вашшш… билеты!&nbsp;— кричит обер-кондуктор.
—&nbsp;Ваш билет!&nbsp;— обращается контролер ко мне и к старцу.
Мы ёжимся, сжимаемся, прячем руки и впиваемся глазами в ободряющее лицо обер-кондуктора.
—&nbsp;Получите!&nbsp;— говорит контролер своему спутнику и отходит. Мы спасены.
—&nbsp;Ваш билет! Ты! Ваш билет!&nbsp;— толкает обер-кондуктор спящего парня. Парень просыпается и вынимает из шапки желтый билетик.
—&nbsp;Куда же ты едешь?&nbsp;— говорит контролер, вертя между пальцами билет.&nbsp;— Ты не туда едешь!
—&nbsp;Ты, дуб, не туда едешь!&nbsp;— говорит обер-кондуктор.&nbsp;— Ты не на тот поезд сел, голова! Тебе нужно на Живодерово, а мы едем на Халдеево! Вааазьми! Вот не нужно быть никогда дураком!
Парень усиленно моргает глазами, тупо смотрит на улыбающуюся публику и начинает тереть рукавом глаза.
—&nbsp;Ты не плачь!&nbsp;— советует публика.&nbsp;— Ты лучше попроси! Такой здоровый болван, а ревешь! Женат небось, детей имеешь.
—&nbsp;Вашшш… билет!..&nbsp;— обращается обер-кондуктор к косарю в цилиндре.
—&nbsp;Га?
—&nbsp;Вашшш… билеты! Поворачивайся!
—&nbsp;Билет? Нешто нужно?
—&nbsp;Билет!!!
—&nbsp;Понимаем… Отчего не дать, коли нужно? Даадим!&nbsp;— Косарь в цилиндре лезет за пазуху и со скоростью двух с половиною вершков в час вытаскивает оттуда засаленную бумагу и подает ее контролеру.
—&nbsp;Кого даешь? Это паспорт! Ты давай билет!
—&nbsp;Другого у меня билета нету!&nbsp;— говорит косарь, видимо встревоженный.
—&nbsp;Как же ты едешь, когда у тебя нет билета?
—&nbsp;Да я заплатил.
—&nbsp;Кому ты заплатил? Что врешь?
—&nbsp;Кондухтырю.
—&nbsp;Какому?
—&nbsp;А шут его знает какому! Кондухтырю, вот и всё… Не бери, говорил, билета, мы тебя и так провезем… Ну, я и не взял…
—&nbsp;А вот мы с тобой на станции поговорим! Мадам, ваш билет!
Дверь скрипит, отворяется, и ко всеобщему нашему удивлению входит Петровна.
—&nbsp;Насилу, мать моя, нашла свой вагон… Кто их разберет, все одинаковые… А Пахома так и не впустили, аспиды… Где моя сумочка?
—&nbsp;Гм… Искушение… Я тебе ее в окошко выбросила! Я думала, что ты осталась!
—&nbsp;Куда бросила?
—&nbsp;В окно… Кто ж тебя знал?
—&nbsp;Спасибо… Кто тебя просил? Ну да и ведьма, прости господи! Что теперь делать? Своей не бросила, паскуда… Морду бы свою ты лучше выбросила! Аааа… штоб тебе повылазило!
—&nbsp;Нужно будет со следующей станции телеграфировать!&nbsp;— советует смеющаяся публика.
Петровна начинает голосить и нечестиво браниться. Ее подруга держится за свою суму и также плачет. Входит кондуктор.
—&nbsp;Чьи веш-ш-ш…чи!&nbsp;— выкрикивает он, держа в руках вещи Петровны.
—&nbsp;Хорошенькая!&nbsp;— шепчет мне мой vis-a-vis старец, кивая на хорошенькую.&nbsp;— Г-м-м-м… хорррошенькая… Чёрт подери, хлороформу нет! Дал бы ей понюхать, да и целуй во все лопатки! Благо все спят!..
Соломенная шляпа ворочается и во всеуслышание сердится на свои непослушные ноги.
—&nbsp;Ученые…&nbsp;— бормочет он.&nbsp;— Ученые… Небось, против естества вещей и предметов не пойдешь!.. Ученые… гм… Небось не сделают так, чтоб ноги можно было отвинчивать и привинчивать по произволению!
—&nbsp;Я тут ни при чем… Спросите товарища прокурора!&nbsp;— бредит мой сосед-следователь.
В дальнем углу два гимназиста, унтер-офицер и молодой человек в синих очках при свете четырех папирос жарят в картеж…
Направо от меня сидит высокая барыня из породы «само собою разумеется». От нее разит пудрой и пачулями.
—&nbsp;Ах, что за прелесть эта дорога!&nbsp;— шепчет над ее ухом какой-то гусь, шепчет приторно до… до отвращения, как-то французисто выговаривая буквы г, н и р.&nbsp;— Нигде так быстро и приятно не бывает сближение, как в дороге! Люблю тебя, дорога!
Поцелуй… Другой… Чёрт знает что! Хорошенькая просыпается, обводит глазами публику и… бессознательно кладет головку на плечо соседа, жреца Фемиды… а он, дурак, спит!!
Поезд останавливается. Полустанок.
—&nbsp;Поезд стоит две минуты…&nbsp;— бормочет сиплый, надтреснутый бас вне вагона. Проходят две минуты, проходят еще две… Проходит пять, десять, двадцать, а поезд всё еще стоит. Что за чёрт? Выхожу из вагона и направляюсь к локомотиву.
—&nbsp;Иван Матвеич! Скоро ж ты, наконец? Чёрт!&nbsp;— кричит обер-кондуктор под локомотив.
Из-под локомотива выползает на брюхе машинист, красный, мокрый, с куском сажи на носу…
—&nbsp;У тебя есть бог или нет?&nbsp;— обращается он к обер-кондуктору.&nbsp;— Ты человек или нет? Что подгоняешь? Не видишь, что ли? Ааа… чтоб вам всем повылазило!.. Разве это локомотив? Это не локомотив, а тряпка! Не могу я везти на нем!
—&nbsp;Что же делать?
—&nbsp;Делай что хочешь! Давай другой, а на этом не поеду! Да ты войди в положение…
Помощники машиниста бегают вокруг неисправного локомотива, стучат, кричат… Начальник станции в красной фуражке стоит возле и рассказывает своему помощнику анекдоты из превеселого еврейского быта… Идет дождь… Направляюсь в вагон… Мимо мчится незнакомец в соломенной шляпе и темно-серой блузе… В его руках чемодан. Чемодан этот мой… Боже мой!

'''Буковина''' (то есть страна бука, Bukowina) — герцогство, входящее в состав цислейтанской части Австро-Венгерской монархии, граничащее на севере с Галицией, на З, кроме Галиции, с Венгрией и Седмиградией, а с Ю и В с Молдавией; имеет 10451 кв. км протяжения и на большей части поверхности покрыто отрогами Карпатских гор, достигающими на Иньё (Кугорн) 2,181 м, а на Дзумалене 1191 м высоты. Воды страны стекают в Черное море. Часть рек летом маловодна, но весною и после сильных ливней эти же реки выходят из берегов и производят сильные опустошения. Днестр и Прут касаются границ Б.; Серет, Сучава и Молдава берут в ней свое начало; по южной части протекает Быстрица, прозванная Золотою, так как в песках ее содержится золото. Климат, хотя и суров, но здоров и характеризуется сильными ветрами. Вообще Б. чрезвычайно плодородна и обладает неистощимыми источниками богатств, каковы: соляные залежи (в особенности около Качики) и железные руды; могучие широко раскинувшиеся леса, роскошные нивы и тучные пастбища; превосходное скотоводство, находящееся в цветущем состоянии, и повсеместно распространенное пчеловодство. Число жителей страны простирается (1887) до 627786 чел. (313076 м и 314715 женского пола), составляющих население 4 городов, 6 местечек и 325 деревень, тогда как во время присоединения к Австрии (1775) было 75000 душ. По происхождению: 42% русинов, румын, 8% немцев, 3% поляков, 1,7% венгров, 12% евреев, 0,5% армян и 0,3% чехов. По вероисповеданию — православных 71%. В Черновицах живет архиепископ, председатель&shy;ству&shy;ю&shy;щий в греко-православном церковном совете (состоящем из 24 духовных и 24 светских членов). Из представителей других вероисповеданий: 11% — римско-католики, 3,3% — греко-униаты, 2,3% — евангелического исповедания и 12% — иудейского. Производительная почва составляет около 96,8% всей поверхности страны, из этого 44,6% должны быть отсчитаны на леса. Земледелие, которое лучше всего идет в местностях, лежащих в северо-восточной части Б., между Днестром и Прутом, доставляет ежегодно средним числом зернового хлеба 2250000 hl. (42% маиса, 21% овса, 15% ячменя, 14% ржи, 6% пшеницы, остальн. просо и др.), далее 12000 hl. стручковых, 165000 hl. картофеля, 20000 hl. репы. Кроме того, возделываются клевер, табак, рапс, пенька и лен. Количество скота по данным 1880 г. простиралось до 52715 лошадей, 268389 гол. рогат. скота, 156945 овец, 127034 свиней, 24889 пчельных ульев. Горное дело доставляло в 1887 г. марганцевой перекиси 35323 цент. (в Якобени) и 26358 цент. соли (в Качике); общая стоимость — 89751 фл. Заводская промышленность — еще лишь в начале развития; всего значительнее пока винокурение. Торговля ограничивается почти исключительно сырыми продуктами, каковы хлеб, убойный скот, лес, невыделанные кожи, шерсть и поташ. Наиболее важное значение имеет пограничная торговля с Молдавией и Бессарабией и торговля транзитная. Народное образование на низкой ступени. В 1880 г. считалось 87% неграмотных в мужеском населении и 92,5% в женском. В Б. имеется православно-богословское училище в Черновицах, 3 гимназии, 2 реальн. училища, одна учительская семинария, 3 ремесленных училища и 264 народные школы. В 1875 г. в Черновицах открыт университет, в котором преподавание ведется на немецком языке.
 : сейм Б. состоит (согласно постановлению 20 февраля 1861) из 31 члена, а именно: из архиепископа, 10 депутатов от крупных землевладельцев, 5 депутатов от городов, 2 депутатов от торговой и промышленной палат и 12 депутатов от сельских общин, к которым с 1875 г. присоединяется еще ректор университета. В собрание общего австрийского сейма Б. посылает девять представителей. В административном отношении Б. составляет отдельное целое, в судебном же Б. подчинена Оберландсгерихту во Львове, а точно так же и военное управление подчинено лембергскому генерал-комендантству. Герцогство разделяется на 8 округов, не считая самостоятельного округа главного города; в нем 16 окружных судов и два суда второй степени. Б. в средние века была главной ареной истории Молдавии и ее центром. В Б. находится древняя столица Сучава, монастырь Путна с гробницами князей и вообще самые почитаемые и самые древние монастыри Молдавии. Под именем Б. страна упоминается уже в договоре 1482, между польск. королем Владиславом Ягайло и венг. королем Зигмундом. Вместе с Румынией Б. перешла к Турции. В Русско-Турецкую воину 1769 г. Б. была занята русскими, а в 1775 г. уступлена Австрии и в 1786 г. присоединена, в качестве Черновицкого округа, к Галиции, но в 1849 г. она была сделана самостоятельною областью. См. «Heimatskunde der В.» (Черновицы, 1872); К. Шмедес, «Географическое и статистическое обозрение Галиции и Буковины» (изд. 2, пер. Н. Фельдмана, СПб., 1870); Влад. Мордвинов, «Православная церковь в Буковине» (СПб., 1874); Г. Купчанко, «Некоторые историко-географические сведения о Буковине» (Киев, 1875); А. Кн., «Буковина и Русины» («Вестник Европы», 1887, № 1).

Шаблон «Отексте». Новая редакция
После длительных экспериментов мне удалось добиться того, чтобы надпись «Дополнительная информация» не появлялась при отсутствии таких дополнительных данных. К сожалению, движок Викитеки не позволяет нормально обрабатывать таблицы и шаблоны с параметрами внутри специальных функций (таких, как #if, #ifeq и проч.) Пришлось использовать специальный шаблон «!», который помечен как «опасный». Предлагаю лучше разбирающимся в вопросе посмотреть код шаблона и сделать покрасивее, я не знаю как.
В итоге получаем ситуацию, когда использование шаблона «Отексте» без доп. параметров (таких как ДАТАСОЗДАНИЯ, ЯЗЫКОРИГИНАЛА и т.п.) приводит к результату, в точности совпадающему со старым шаблоном Header (что делает его существование совершенно бессмысленным). Однако нужен ли такой вариант? Ведь основным достоинством шаблона Отексте как раз является наличие таких доп. полей. Дмитрий Смирнов пенял на то, что для просмотра этих доп. параметров приходится нажимать кнопку «показать», однако если не использовать раскрывающуюсю таблицу, я предвижу старые упрёки в том, что текст шапки слишком массивный... C уважением, Виталий Чихарин 20:04, 1 октября 2007 (UTC)
:: Сегодня обнаружил странное поведение нового шаблона: в некоторых статьях (например, Поэт (Гумилёв) и Поэту (Гумилёв)) параметр ДРУГОЕ= почему-то обрабатывается как параметр ВИКИПЕДИЯ=, с соответствующим оформлением (псевдо)ссылки. Что бы это значило? — Lozman 10:35, 4 октября 2007 (UTC)
::: Исправил. Похоже на баг в ПО MediaWiki. URL такого типа нормально передавался только в именованных параметрах, иначе просто проглатывался. C уважением, Виталий Чихарин 12:20, 4 октября 2007 (UTC)
Ув. Виталий, я вижу, что Вам удалось решить ещё одну из проблем. Поздравляю! Но всё же мне по прежнему очень не нравится в новом шаблоне одна вещь, повторяю: Вместо короткой информации, которая должна быть всегда видна после заголовка я вижу ненужный текст «Дополнительная информация о тексте». И чтобы увидеть эту дополнительную информацию, читатель (я, в том числе) обязан всё время, нажимать специальную кнопку «показать», что считаю неудобным. Поэтому, я как старый якут, говорю, самолёт хорошо, паровоз хорошо а олени лучше. То есть, простой header мне применять Викитеке гораздо удобней. Dmitrismirnov 10:20, 5 октября 2007 (UTC)
Шаблон «О тексте». Опять проблема
:Уважаемый Виталий. После всех дискуссий и Вашего самоотверженного труда по изменению шаблона о тексте я, как и все остальные участники Викитеки, принял его и полностью перешёл на работу с ним, совершенно прекратив использование шаблона header. Я высоко ценю Ваше умение и труд. 
:Однако после этого, пытаясь его усовершенствовать, Вы добавили функции, делающие, как я уже писал здесь на форуме, пользование им неудобным. Я хочу более подробно изложить то, что меня смущает в новом шаблоне:
#Вместо короткой информации, которая должна быть всегда видна после заголовка я вижу ненужный текст «Дополнительная информация о тексте». И чтобы увидеть эту дополнительную информацию, читатель (я, в том числе) обязан всё время, нажимать специальную кнопку «показать», что считаю неудобным. 
#Во время перехода на страницу с шаблоном «О тексте», экран на секунду как-то странно вздрагивает, показывая на мгновение всё содержимое дополнительной информации о тексте, а затем превращается в ненужный текст «Дополнительная информация о тексте». Это очень нервирует и раздражает. 
#На страницах, где эта информация отсутствует, эта функция зачем-то включена, и ненужный текст «Дополнительная информация о тексте» вводит читателя в заблуждение.
#Я не против этой функции, но мне не нравится, что она obligatory (обязательная), и я хотел бы иметь option (выбор) использовать или не использовать её в зависимости от ситуации. Кроме того я бы хотел, чтобы эта функция, раз она уж есть, работала без сучка и задоринки и эстетически устраивала, не привлекая ненужного к себе внимания.
#Всё это делает шаблон «О тексте», непригодным с моей точки зрения для его применения, и я в индивидуальном порядке перехожу на использование более простого, но гораздо более удобного шаблона Header до тех пор, пока шаблон «О тексте» не будет доработан соответственным образом и удовлетворять необходимым техническим и эстетическим требованиям.
:Прошу прощения, и ради Бога не считайте меня занудой или привередой! Я (как и Вы) забочусь только о процветании нашего общего дела — Викитеки! Dmitrismirnov 08:54, 27 сентября 2007 (UTC)
::Дмитрий! Виталий ввёл функцию включения и выключения «дополнительной информации о тексте» исключительно потому, что большое количество информации, указанное в параметрах шаблона Отексте приводило к черезчур большому заголовку. Такое решение, видимо, тоже не идеально. Шаблон Header от перегрузки информацией тоже будет страдать! Я не вижу разницы — между версией Отексте до введения функции включения и выключения и текушим состоянием шаблона Header. Может, просто вернуть предыдущий вариант шаблона Отексте и выводить в его параметрах ме́ньшее количество информации? Например, есть параметр «ДАТАПУБЛИКАЦИИ». Может так и надо туда выводить только ''дату'' публикации, а то в каком издании и при каких обстоятельствах оно было опубликовано в отдельном разделе после текста? -- Sergey kudryavtsev 12:24, 27 сентября 2007 (UTC)
:: Дмитрий, чем же шаблон Header удобнее шаблона Отексте? По внешнему виду они аналогичны (точнее, были аналогичны до ввендения скрытия доп. данных). Если заполнить в шаблоне Отексте только те данные, которые есть в шаблоне Header, то и результат будет в точности тем же. А вот разнобой в оформлении текстов — это однозначно плохо. C уважением, Виталий Чихарин 13:42, 27 сентября 2007 (UTC)
:::: Да, Сергей, до введения неуклюжей функции включения и выключения «дополнительной информации о тексте» шаблон был намного лучше. Dmitrismirnov 12:49, 27 сентября 2007 (UTC)
::::: Я не хотел вводить этот параметр, меня попросили. Вижу, что требования к шаблону у разных участников разные. Пока вижу такие пути решения проблем:
::::: 1) ввести в шаблон дополнительный параметр, с помощью которого можно при желании отключать скрытие доп. данных. Вариант нежелательный, т.к. всех он всё равно не удовлетворит, а только приведёт к разнобою.
::::: 2) если кого-то раздражает большое количество доп. данных, можно выносить их вниз как примечания. Хотя я лично с недоумением воспринимаю слова о «перегруженности». Неужели две-три строчки уменьшенного шрифта так сильно мозолят глаза, чтобы ради этого стоило лишать текст такой нужной функциональности? Меня вот они не раздражают, меня наоборот раздражают голые тексты в интернет-бибилиотеках, особенно те из них, которые не имеют даже ссылки на источник. Кроме того, указание данных в соотв. параметрах шаблона крайне облегчит любую возможную автоматизированную обработку текста
::::: 3) можно вернуться к прежнему способу, без использования кнопок «скрыть и показать», но такой способ был не по нраву некоторым участникам. C уважением, Виталий Чихарин 13:42, 27 сентября 2007 (UTC)
::::::1)Простейшим решением будет вернуться к прежнему способу, без использования кнопок «скрыть и показать». Если это произойдёт, я сразу же вернусь к использованию шаблона «О тексте». Можно просить участников не перегружать шапку информацией, а переносить её в сноски, когда её слошком много.
::::::2)Более сложным решением было бы сделать использование кнопок «скрыть и показать» возможным, но только для тех случаев, когда это кому-то понадобилось. (Мне лично это никогда не было нужно). Dmitrismirnov 14:17, 27 сентября 2007 (UTC)
::::::: Дмитрий, не забывайте, что есть и другие участники! Мне лично тоже кажутся кнопки скрыть и показать лишними, но меня настойчиво просили ввести эту функцию. C уважением, Виталий Чихарин 14:33, 27 сентября 2007 (UTC)
:::::::: Я и не забываю, и понимаю, что могут быть другие мнения, поэтому предлагаю два решения - 1) более простое и 2) более сложное. Меня устраивают оба. Не устраивает только нынешнее состояние. Вы говорите, что Вас многие просили. Кто эти многие? Пусть они выскажут своё мнение. Есть и третье простое решение. 3) Вернуться к предыдущей версии шаблона «О тексте» (без этой прыгающей функции), оставив эту версию под другим наименованием, например «О тексте1» для тех, кому это нужно. Dmitrismirnov 14:43, 27 сентября 2007 (UTC)
::::::::: Я в принципе был сторонником скрытия доп. информации, хотя ''настойчиво'' об этом не просил. Но поскольку реализация его явно заходит в тупик, считаю оптимальным возврат к предыдущей версии шаблона. — Lozman 15:07, 27 сентября 2007 (UTC)
::::: Лично мне больше нравится откат к варианту без кнопок «скрыть» и «показать». Ещё бы интересно услышать здесь мнение Участник:Givi, который пока ещё не высказался. -- Sergey kudryavtsev 05:32, 28 сентября 2007 (UTC)
:::::: Посмотрите раздел «Новый шаблон для текста» (на этой же странице ниже). Я цитирую: -- Sergey kudryavtsev 05:45, 28 сентября 2007 (UTC)
 
 
Изменения в шаблоне Отексте
По заявке сделал скрытые по умолчанию доп. данные о тексте. См. любой текст с этим шаблоном. Если вдруг не показывается, обновитесь с обнулением кэша ( Mozilla / Firefox: Ctrl+Shift+R, IE: Ctrl+F5, Safari: Cmd+Shift+R, Konqueror: F5, Opera: через меню Tools→Preferences.) C уважением, Виталий Чихарин 07:42, 23 сентября 2007 (UTC)
:Виталий, у меня есть небольшое, но важное предложение. В шаблон «Отексте» не помешало бы добавить параметр '''ИЗ СБОРНИКА''' (наряду с параметром '''ИЗ ЦИКЛА'''). '''Givi 08:36, 23 сентября 2007 (UTC)'''
:: А они не взаимозаменяемы? C уважением, Виталий Чихарин 08:39, 23 сентября 2007 (UTC)
:Да у меня просто рука не поднимается называть шаблон циклом! Это то же самое, если бы я Вас назвал вместо Виталия Виктором. «А что? - ехидно я бы возразил на Ваши бурные протесты, - Почему бы мне Вас не называть Виктором? Такое же имя... Чем оно хуже?» А дело-то всё в том, что всему своё имя. Не так ли? Так давайте же называть вещи своими именами! '''Givi 08:56, 23 сентября 2007 (UTC)'''
Виталий, на Internet Explorer которым я всегда пользуюсь, Ваше окошечко не закрывается (справа нет указаний "скрыть" или "показать"). Это работает у меня только на Netscape, но я не люблю им пользоваться, поскольку он менее функциональный. Mozilla / Firefox на моём компьютере не работает, потому судить не могу. Но надо бы, чтобы это работало на любой программе, иначе нет смысла... Dmitrismirnov 22:56, 23 сентября 2007 (UTC)
: См. выше (первый абзац). Обновитесь с обнулением кэша (Ctrl+F5). Я проверил в IE — работает. C уважением, Виталий Чихарин 03:44, 24 сентября 2007 (UTC)
:: Да, в IE работает. -- Sergey kudryavtsev 06:30, 24 сентября 2007 (UTC)
::: Нажал на F5 - и заработало.Спасибо! Но не все же об этом знают... Как это объяснить всем читателям? Dmitrismirnov 07:37, 24 сентября 2007 (UTC)
:::: Это просто старый вариант закешировался. У тех, кто зайдёт на Викитеку впервые после перерыва в несколько дней, сразу же покажется как надо. Если кто-то заходил в предыдущие несколько дней перед обновлением, ещё дня два-три будет показываться старый вариант из кеша (у кого как настроено), потом кэш обновится и всё будет нормально. C уважением, Виталий Чихарин 08:52, 24 сентября 2007 (UTC)
::::: Виталий, слова ''Дополнительная информация о тексте'' на каждой странице выглядят слишком крупно и привлекают к себе ненужное внимание, что в конце концов даже начинает раздражать. Сообщение может быть мельче и короче, если нужно вообще. Надо подумать и обсудить... Может быть справа вместо "показать", написать мелко "показать дополнительные данные" или просто: "дополнительная информация". С уважением, Dmitrismirnov 10:52, 25 сентября 2007 (UTC)
::::::Кроме того, иногда дополнительная информация совсем отсутствует, и тогда слова ''Дополнительная информация о тексте'' и окошечко "показать" - оказываются вообще лишними (они обманывают читателя, говоря, что там что-то есть). Можно ли в таких случаях их сделать невидимыми вообще? Dmitrismirnov 12:19, 25 сентября 2007 (UTC)
::::::: Дмиртрий, похоже вы слишком придирчивы. Мне не кажется надпись ни большой, ни привлекающей внимание. По-моему, она вполне скромная. В Википедии все шаблоны с сокрытием текста оформляют гораздо ярче. Насчёт того чтобы не показывать надпись если нет доп. данных, я согласен. Но пока не знаю как это сделать. C уважением, Виталий Чихарин 14:38, 25 сентября 2007 (UTC)
:::А Вы введите дополнительный параметр - НЕТДОПДАННЫХ, также как параметр НЕТАВТОРА. Просто, не правда ли? '''Givi 14:45, 25 сентября 2007 (UTC)'''
:::: Проблема не в этом. Можно просто проверить, есть ли доп. данные, чтобы не писать лишнего параметра. Проблема в том, что у меня пока не получается скрыть целую таблицу. Есть кое-какие мысли, но надо поэкспериментировать. C уважением, Виталий Чихарин 14:56, 25 сентября 2007 (UTC)
:::::Виталий, «слишком придирчивы» - это неверно. Так не следует рассуждать. Мы все должны быть придирчивы к себе самим в первую очередь, добиваться совершенства, и не должны мириться с тем, что нам не нравиться. Эстетическая сторона, как это выглядит -- имеет очень большое значение. По крайней мере для меня. И я сегодня очень хорошо это почувствовал, когда на каждой странице вижу один и тот же достаточно крупный и необязятельный текст по центру. Я предложил сделать его мельче, короче и сбоку, что, кажется не слишком трудно... Я прихожу постепенно к выводу, что главный недостаток нового шаблона в отсутствии гибкости, и невозможности располагать в нём текст так, как это представляется удобным и логичным. Прошу прислушаться к моему мнению. С уважением, Dmitrismirnov 15:07, 25 сентября 2007 (UTC)
::::::Дмитрий, ну какой же он крупный? Это class header_notes, то есть шрифт в 90% от нормального. И зачем гибкость этому шаблону? Шаблон описания текста — это как библиотечная карточка в каталоге, там нужна не гибоксть, а наоборот — стандартизованность. Я и так пошёл на поводу и перекроил тот шаблон, который мне нравился, в этот, который меня категорически раздражает. И вы всё равно недовольны. А ведь он один в один соответствует вашему любимому Header, в котором гибкости, кстати, ничуть не больше. C уважением, Виталий Чихарин 15:31, 25 сентября 2007 (UTC)
:Извините меня, Виталий, что я заставил Вас работать наперекор вашему вкусу, но я был не единственным сторонником шаблона header, и то что Вы сделали, спасибо Вам, Вы сделали скорее для себя, считая шаблон header нефункциональным. Меня же шаблон header полностью устраивал, как здесь, так и в английском Wikisourse. И если меня новый шаблон в чём-то не устраивает, мне легче, вместо того, чтобы спорить, вернуться к шаблону header. При всех плюсах нового шаблона, в нём есть минусы, что следует признать. Посмотрите внимательно: 
:Осень (Лермонтов) – Ваш новый шаблон (мне не нравится. что вместо короткой информации я вижу ненужный текст)
:Заблуждение Купидона (Лермонтов) – шаблон header (мне хочется, чтобы выглядело именно так. но это оказывается невозможным при испрльзовании Вашего нового шаблона) И пожалуйста, не обижайтесь. С уважением, Dmitrismirnov 15:49, 25 сентября 2007 (UTC)
:: Почему невозможно? Просто пишите в Другое то, что у вас в notes и будет так же выглядеть, разве что с шапкой «Доп. информация», так эту шапку я по вашей просьбе и ввёл. C уважением, Виталий Чихарин 16:12, 25 сентября 2007 (UTC)
::: Виталий, я не помню, чтобы я просил вводить шапку «Доп. информация», может это кто-то другой просил. Я же просил только одно: если комментарий слишком массивен, давать его внизу в виде сноски. Dmitrismirnov 16:21, 25 сентября 2007 (UTC)
:::: Ну хорошо, не по вашей. Но меня многие просили. А в чём проблема давать в виде сноски? Прямо в тексте шаблона, например, у параметра НАЗВАНИЕ= после собственно названия можно писать и любые примечания. А снизу уже дать 
Простите, что ввязываюсь в чужой разговор, но я думаю, что нужно всё-таки научиться скрывать «дополнительную информацию», если её нет. А возвращаться к header'у не нужно, потому что шаблон Отексте имеет одно важное перед ним преимущество, — очень хорошо и эстетично выглядит информация о циклах/сборниках. И если бы этой строки «дополнительная информация» не было бы видно при отсутствии этой самой информации, то было бы совсем шикарно. '''Givi 15:58, 25 сентября 2007 (UTC)'''
Разделение форумов
*Предложение 1: создать отдельные форумы «Технический» и «Авторское право». Так будет удобнее и для дискуссий (одна страница слишком быстро разрастается), и для нахождения потом чего-то конкретного в архивах ∴ Alex Smotrov 04:52, 23 сентября 2007 (UTC)
*Предложение 2: начинать новые темы внизу, всё-таки так более естественно ∴ Alex Smotrov 04:52, 23 сентября 2007 (UTC)
: А мне наоборот нравится, когда новые темы сверху. Не надо листать весь форум. Разделение форума поддерживаю. C уважением, Виталий Чихарин 07:42, 23 сентября 2007 (UTC)
::Не возражаю против разделения, а сверху или снизу - разница невелика. Dmitrismirnov 22:43, 23 сентября 2007 (UTC)
::Я тоже за разделение форума. Куда добавлять новые сообщения — сверху или снизу мне не важно. Sergey kudryavtsev 06:33, 24 сентября 2007 (UTC)
Окно редактирования текста
Мне кажется или в самом деле кнопок в верхней части окна редактирования стало меньше? И, по-моему, перестал работать Викификатор. C уважением, Виталий Чихарин 16:47, 22 сентября 2007 (UTC)
:Проблемная правка: //* воспринимался как строчный комментарий // , поэтому не срабатывал открывающий комментарий /* , к браузеру вместо JavaScript'а попадал текст комментария, и соответственно не работало ''всё''. Исправил. Да, и NavFrame/Collapsible Tables теперь тоже должны работать ∴ Alex Smotrov 04:52, 23 сентября 2007 (UTC)
:: Спасибо, всё работает. C уважением, Виталий Чихарин 07:42, 23 сентября 2007 (UTC)
Collapsible tables и т.п.
По какой-то причине у меня не получается сделать аналог шаблона Скрытый и т.п. в русской Викитеке. Теоретически всё просто — в Common.js вставляется определённый код, который позволяет скрывать таблицы, кроме первой строки (заголовка), если у них есть атрибут collapsible. См. Wikipedia:Collapsible_tables. Однако это почему-то не работает, хотя код я перенёс один в один. Другой вариант, через NavFrame и т.п. тоже почему-то не срабатывает, несмотря на требуемые изменения в Common.js и Common.css. Кто-нибудь разбирается в этих вопросах? Просьба взглянуть. Это нужно для выполнения заявки по модификации шаблона Отексте, которую мне оставляли (чтобы можно было скрывать и показывать доп. данные по произведению). C уважением, Виталий Чихарин 12:32, 22 сентября 2007 (UTC)
:Виталий, я в этом мало что понимаю, но вот взгляните внизу этого файла - метавики, которое хорошо оформлено и работает (оригинал на wiki commons):Изображение:Mikhail Lermontov Может это даст Вам идею? Dmitrismirnov 12:58, 22 сентября 2007 (UTC)
У меня к Вам ещё одна просьба, сделать возможным, чтобы датировка написания и публикации а также ссылка на источник могли бы быть расположены на одной строчке ПОСЛЕ краткого комментария (ДРУГОЕ) как это показано здесь ниже. Так выглядит гораздо элегантнее:
 
Более развёрнутый комментарий я предпочитаю помещать внизу страницы. Dmitrismirnov 13:08, 22 сентября 2007 (UTC)
О пространствах
1. Теперь в русской Викитеке «включены» подстраницы в основном пространстве, подробнее см. тему #Относительные пути ниже. Это значит, что в статьях работают magic words и и относительные пути типа ../../подстраница . Это также значит, что на подстраницах появились автоматические ссылки «вверх на родителя» (см например Записки. Книга вторая (Врангель)/Глава X, сразу под «Материал из Викитеки…»). Их видимо следует спрятать как в английской Викитеке: код «Hide crumb navigation in main namespace» в самом начале :en:MediaWiki:Common.css ∴ Alex Smotrov 15:42, 20 сентября 2007 (UTC)
:: Уже заметил и использую. Скрывать автоматическую ссылку на родительскую страницу, думаю, не стоит. -- Sergey kudryavtsev 05:59, 21 сентября 2007 (UTC)
:::Основной аргумент за скрытие: эта ссылка практически всегда уже есть в навигационном шаблоне, причём в лучшем виде (например «Оглавление» или «Введение» или «Весь список») ∴ Alex Smotrov 04:52, 23 сентября 2007 (UTC)
2. В английской Викитеке существует дополнительное пространство «Author», в котором находятся авторы произведений. У нас все авторы занесены в :Категория:Все авторы. Также у нас существовал Javascript код, который при присутствии специального невидимого шаблона (который ни на одной странице на самом деле не присутствовал) менял сверху ссылку-таб «Статья» на «Автор». Можно: 
* легко исправить код, чтобы он менял на «Автор» при присутствии соответствующей категории. Основной недостаток: любое Javascript решение не универсально;
* запросить у разработчиков дополнительные пространства «Автор» и «Обсуждение Автора» и затем найти бота, который переместит все страницы авторов и исправит на них ссылки. Основной недостаток: боту придётся делать очень много правок ∴ Alex Smotrov 15:42, 20 сентября 2007 (UTC)
:: Выделить страницы авторов в отдельное пространство имён — правильное решение. Но это сейчас не такой уж насущный вопрос, может и подождать. -- Sergey kudryavtsev 05:59, 21 сентября 2007 (UTC)
:::Ok, тогда пока сделаем JavaScript'ом ... ∴ Alex Smotrov 04:52, 23 сентября 2007 (UTC)
:::: Сто́ит ли? Если уж делать — так сразу правильно. -- Sergey kudryavtsev 06:41, 24 сентября 2007 (UTC)
3. По запросу участника ВасильевВВ некоторое время назад нам было добавлено расширение :mw:Extension:Proofread Page (и, соответственно, пространства «Страница» и «Обсуждение страницы»). Расширение описано в английской Викитеке здесь: :en:Help:Side by side image view for proofreading. Насколько я понял, оно облегчает сравнение и выверку оцифрованной (OCR) бумажной книги с оригиналом. У меня есть определёные сомнения в востребованности этого расширения, но на всякий случай я решил о нём упомянуть ∴ Alex Smotrov 15:42, 20 сентября 2007 (UTC)
:: Хорошо бы попросить ВасильевВВ, чтобы он объяснил бы как эту штуку использовать. Тогда и решим, нужна она нам или нет. -- Sergey kudryavtsev 05:59, 21 сентября 2007 (UTC)
:::Я уже спрашивал, и так понял, что деталей участник и сам не знает. Так что придётся кому-то читать английское руководство и разбираться на примерах ∴ Alex Smotrov 04:52, 23 сентября 2007 (UTC)
:::: Забавно. ;-) Тогда я думаю, что эта штука нам не нужна. -- Sergey kudryavtsev 06:41, 24 сентября 2007 (UTC)
Лого братских проектов
Куда-то исчезли 4 лого братских проектов (внизу на заглавной странице). Нельзя ли их как-то восстановить? Dmitrismirnov 12:04, 15 сентября 2007 (UTC)
: О каких именно логотипах вы говорите? Я по-прежнему вижу 8 логотипов. C уважением, Виталий Чихарин 12:14, 15 сентября 2007 (UTC)
:Я, например, не вижу на главной странице логотипов Викиновостей и Викицитатника... А действительно, куда они подевались? '''Givi 13:05, 15 сентября 2007 (UTC)'''
Удалось вернуть к жизни Викиновости, Метавики и Викицитатник. Викисловарь почему-то не отображается. C уважением, Виталий Чихарин 13:42, 15 сентября 2007 (UTC)
По непонятной причине логотип не отображался. Я загрузил (временно) логотип под другим названием. Надо не забыть вернуть, когда всё заработает. C уважением, Виталий Чихарин 13:46, 15 сентября 2007 (UTC)
:Я, кстати, заметил, что и в Википедии не отображаются многие '''svg-изображения'''… Может быть, какая-нибудь проблема приключилась на Викискладе?.. '''Givi 17:46, 15 сентября 2007 (UTC)'''
:: Да, это очередной сбой SVG обработчика Викисклада. Alex Spade 18:15, 16 сентября 2007 (UTC)
Шаблон:Илл
* Уважаемые коллеги! Я предлагаю использовать Шаблон:Илл, показывающий, что в тексте используются изображения, что даёт дополнительную информацию об использовании медиа-файлов на страницах. Выглядит это следующим образом: 
'''Содержание:'''
* Песнь I — Лес — Холм спасения — Три зверя — Вергилий &nbsp; 
* Песнь II — Сомнения Данте — Ответ Вергилия &nbsp; 
* Песнь III — Врата Ада — Ничтожные — Ахерон — Чёлн Харона &nbsp; 
Вариант — Шаблон:Иллюстрация1 — ярче, но, как мне кажется, слишком привлекает к себе внимание:
* Песни невинности и опыта ''ок.1784-1804'' &nbsp; 
** Песни невинности ''ок.1784-90'' &nbsp; 
** Песни опыта ''ок.1790-92'' &nbsp; 
:Имеются ли возражения? И какой из двух вам кажется более предпочтительным? Dmitrismirnov 18:44, 13 сентября 2007 (UTC)
:: Из двух вариантов первый (менее яркий) выглядит уместнее. C уважением, Виталий Чихарин 04:17, 14 сентября 2007 (UTC)
::: Чисто эстетически мне тоже больше нравится Шаблон:Илл. Дмитрий, поясните подробнее назначение этого шаблона. Это просто индикатор того, что в тексте есть иллюстрация? Любая ли иллюстрация? Я, к примеру, вставил несколько фотографий птиц в текст рассказов Пришвина (например, «Луговка»); подходит ли этот шаблон для данного случая? --- Sergey kudryavtsev 05:58, 14 сентября 2007 (UTC)
:::: Да, это просто индикатор того, что в тексте статьи есть иллюстрация. (Статьи об авторе с его/её портретом я исключаю). Давно, кажется, в английской Википедии, если мне не приснилось, мне встречалась индикация, что в данных файлах имеются миди-ресурсы («изображения», «видео» и «аудио» имели разные значки). Я вспомнил об этом сейчас, когда стал помещать ежедневные анонсы на заглавной странице, первый из которых из соображений эстетики я снабжаю картинкой. Этому нововведению Givi уже две недели, и пожалуйста, все присоединяйтесь к этому --- мне одному не под силу. Всё это делается как попытка расшевелить Викитеку, не дать ей загнить. И, кажется, это начинает получаться после полугода относительного застоя (кроме Виталия, почти никого вокруг не было, и я ощущал себя как в пустыне)... Технику размещения анонсов см. в Викитека:Новости сайта#Анонсы. Dmitrismirnov 07:27, 14 сентября 2007 (UTC)
::::: Расставил эту пометку для добавленных мною произведений (на страницах авторов). -- Sergey kudryavtsev 10:46, 14 сентября 2007 (UTC)
:::::: Спасибо, Сергей. это помогает! Dmitrismirnov 10:54, 14 сентября 2007 (UTC)
Выборы бюрократа Викитеки
 
Ситуация с двойными стрелками
Givi вернул код шаблона Header к изначальному состоянию. Но не стоит волноваться по поводу этих двойных стрелок. Во-первых, это не фатально. Во-вторых, как только будет зарегистрирован мой бот ChVABOT, он пройдёт по всем текстам с шаблоном Header и всё поменяет так, как надо. Никто не заставляет тратить кучу часов на механическую работу! C уважением, Виталий Чихарин 13:38, 12 сентября 2007 (UTC)
Викитека:Предложения по изменению системных сообщений
Если кому интересно, можете предлагать свои варианты сообщений MediaWiki. Авось, чего-нибудь интересное и придумаем… '''Givi 18:52, 11 сентября 2007 (UTC)'''
Относительные пути
Если я не ошибаюсь, относительные пути не работают в основном пространстве потому, что в этом пространстве не включена ''возможность подстраниц'' : :mw:Help:Subpages. Об этом можно попросить у разработчиков, многие разделы Wikisource так и поступили (пример: mediazilla:6478). Если хотите, я могу сделать запрос… Alex Smotrov 18:48, 11 сентября 2007 (UTC)
: Да, будьте добры. В нашем случае слэш в названии именно что означает подстраницу. C уважением, Виталий Чихарин 04:39, 12 сентября 2007 (UTC)
:: И ещё — нужно ли каким-либо образом конвертировать уже сделанные страницы со слэшами? -- Sergey kudryavtsev 05:42, 12 сентября 2007 (UTC)
:::Сделано, см. mediazilla:11324. Уже сделанные страницы с использованием полного пути ( Страница/подстраница/подстраница ) будут работать и дальше, поэтому их не обязательно конвертировать, хотя для удобства конечно можно ∴ Alex Smotrov 15:42, 20 сентября 2007 (UTC)
Быстрый переход от шаблона «Заголовок» к шаблону «Отексте»
Для быстрого перехода от старого шаблона «Заголовок» к новому шаблону «Отексте» по предложению Сергея Кудрявцева я видоизменил шаблон «Заголовок» таким образом, что он теперь определяется через шаблон «Отексте». Таким образом, если вы редактируете старые страницы (с использованием шаблона «Заголовок»), вам достаточно только самой минимальной правки — в начале шаблона внести такие изменения:
* вместо {{header написать {{subst:header
* вместо {{Заголовок написать {{subst:Заголовок,
оставив всё остальное без изменений. В результате шаблон «Заголовок» поменяется на шаблону «Отексте», причём все параметры сохранят свои значения, поменяв свои имена (например, '''author =''' на '''АВТОР =''' и т.п.) Единственное, что может потребовать исправления, это стрелочки у параметров previous = и next =. Если появились двойные стрелочки (например, ←←), следует удалить их вручную (у параметров '''previous =''' и''' next =''' — до редактирования или у параметров '''ПРЕДЫДУЩИЙ =''' и '''СЛЕДУЮЩИЙ =''' — после редактирования). C уважением, Виталий Чихарин 18:06, 11 сентября 2007 (UTC)
:А можно такой вопрос: зачем имена параметров большими буквами? По-моему не очень удобно Alex Smotrov 18:48, 11 сентября 2007 (UTC)
:: Так было в шаблоне Отексте. C уважением, Виталий Чихарин 04:34, 12 сентября 2007 (UTC)
:Упс. У меня таких страниц с двойными стрелочками — до тыщи. Не соскучишься… Кстати, '''section=''' в '''ЧАСТЬ=''', похоже, не транслируется :( — Lozman 20:40, 11 сентября 2007 (UTC)
:: Будем надеяться, что у нас появится собственный бот, он это может исправить. Я исправил шаблон, теперь '''section=''' преобразуется в '''ЧАСТЬ=''' C уважением, Виталий Чихарин 04:34, 12 сентября 2007 (UTC)
:::Ну вы даёте, Виталий! :-( Что это за чертовщина такая? Какой-то дурацкий «section» рядом с заголовком, двойные стрелки. Уж лучше вы сначала доработайте шаблон, чтобы этого не было, а '''не обрекайте нас на глупую механическую работу'''! Мы живём в век техники, если вы забыли. Дорабатывайте шаблон, нечего там мяться!.. --Givi 09:02, 12 сентября 2007 (UTC)
:::: Потрудитесь выбирать тон при разговоре. Что конкретно вам не нравится? Section рядом с заголовком — это то же самое, что и ЧАСТЬ в шаблон Отексте. Что вас тут не устраивает? А двойные стрелки, извините, придётся удалять вручную, т.к. сейчас в ПО не имплементированы функции по работе со строками. Вас никто не заставляет делать механическую работу, наоборот, всё сделано так, чтобы максимально её избежать. Всё, что нужно — вставить subst: после двойных открывающих фигурных скобок и убрать стрелочки у пунктов next и previous. C уважением, Виталий Чихарин 09:32, 12 сентября 2007 (UTC)
:::Сделайте так, чтобы ваш бот САМ убирал дополнительные стрелки; поверьте - это вам вполне по силам. А я не нанимался делать 33 тыщи правок, чтобы исправлять какие-то там стрелочки. А вы только и делаете, что списываете свои недоработки на мой дурной тон. Нехорошо-с. '''Givi 09:57, 12 сентября 2007 (UTC)'''
:: Givi, тон у вас действительно неуважительный. Мне ситуация со стрелочками тоже не нравится, но давайте не бодаться, а искать приемлемое решение. Я тут покопался на МediaWiki и нашёл функции по работе со строками :mw:Extension:StringFunctions. По-моему используя {{#replace:{ }|←|}} можно убрать эти стрелки. -- Sergey kudryavtsev 12:14, 12 сентября 2007 (UTC)
::: Это расширение не установлено. См. в самом начале страницы: '''Note: These functions are currently not installed at the Wikimedia projects.'''
:::Всё, всё, молчу... '''Givi 12:21, 12 сентября 2007 (UTC)'''
:Уважаемые коллеги! Прежде, чем будете убирать двойные стрелочки, будьте любезны, проверьте: мне кажется, что они уже кем-то убраны. Вчера я пытался делать это вручную (сделал несколько сот), а сегодня обнаружил, что стрелки вообще исчезли, и мне пришлось их возвращать и делать всю работу снова. (Dmitrismirnov 12:57, 12 сентября 2007 (UTC))
:: Это Givi вернул код шаблона Заголовок к состоянию до моих правок. C уважением, Виталий Чихарин 13:39, 12 сентября 2007 (UTC)
Применение нового шаблона для текста
 '''Важно!''' 
Предлагаю с 11-го сентября 2007-го года (вторник) прекратить использование шаблона «Заголовок» для описания статей в Викитеке и перейти на новый вариант шаблона «Отексте». Я перенёс код из шаблона «Отексте2» в шаблона «Отексте». Документы, созданные с использованием этого шаблона, поменяют своё оформление автоматически. Справка по использованию нового шаблона — см. на странице обсуждения шаблона. Шаблон «Отексте2» удалён, т.к. являлся только промежуточным вариантом. C уважением, Виталий Чихарин 17:32, 10 сентября 2007 (UTC)
:По-моему хорошо получилось. У меня, например, вся Агния Львовна Барто оформлена через Шаблон:Отексте. Ничего исправлять не пришлось. Может, сто́ит попытаться реализовать Шаблон:Заголовок через Шаблон:Отексте? -- Sergey kudryavtsev 05:52, 11 сентября 2007 (UTC)
:: Поясни, что ты имеешь в виду? Шаблон «Заголовок» выглядит аналогично шаблону «Отексте» сейчас, только параметров меньше. C уважением, Виталий Чихарин 06:09, 11 сентября 2007 (UTC)
::: Я имею ввиду — в коде Шаблон:Заголовок использовать вызов Шаблон:Отексте. Тогда чтобы перейти на использование нового шаблона Отексте, достаточно будет подставить «subst:Заголовок». Это будет проще, чем переименовывать параметры, да и ошибок будет меньше. -- Sergey kudryavtsev 09:43, 11 сентября 2007 (UTC)
:::: Я сделал это. Всё работает, единственная проблема — двойные стрелочки в полях следующий/предыдущий. В шаблоне Отексте они ставятся автоматически + те, что были в шаблоне Header. Остальное без проблем. C уважением, Виталий Чихарин 16:21, 11 сентября 2007 (UTC)
:Виталий, увидел в описании этого шаблона указание, что можно использовать отностительные ссылки. Решил попробовать на Униженные и оскорблённые (Достоевский)/Часть I/Глава I, но не получилось — вместо ссылки показывается текст вики-разметки: Глава II . Посмотрите пожалуйста, в чём дело? -- Sergey kudryavtsev 06:19, 11 сентября 2007 (UTC)
:: Не могу понять в чём дело. Вот тут нормально работает: Викитека:Песочница/Часть 2. Возможно, какой-то глюк парсера... C уважением, Виталий Чихарин 07:01, 11 сентября 2007 (UTC)
:: Есть ощущение, что парсер не справляется, если явно не указано адресное пространство. (Например, Викитека:). Видимо, придётся использовать абсолютные ссылки. C уважением, Виталий Чихарин 07:04, 11 сентября 2007 (UTC)
:: Вот здесь можно поиграть с шаблонами: Служебная:ExpandTemplates C уважением, Виталий Чихарин 07:05, 11 сентября 2007 (UTC)
:: Поигрался с этой конструкцией в Служебная:ExpandTemplates. Похоже, ты прав, в основном пространстве имён она не работает, а в именованных — работает. -- Sergey kudryavtsev 09:34, 11 сентября 2007 (UTC)
:: Попробовал в Википедии — тоже самое. -- Sergey kudryavtsev 09:46, 11 сентября 2007 (UTC)
::: А в англоязычной Викитеке? C уважением, Виталий Чихарин 14:47, 11 сентября 2007 (UTC)
Новый шаблон для текста
Наконец я создал вариант шаблона для оформления текста. Временно он называется Шаблон:Отексте2. Стилистически он аналогичен старому шаблону Шаблон:Заголовок, но имеет все поля старого шаблона Шаблон:Отексте. На странице обсуждения шаблона можно посмотреть справку по его использованию и то, как он выглядит (см. также образец на странице Викитека:Песочница/Часть 2.
После того, как будут высказны и реализованы замечания и пожелания по шаблону, я заменю шаблон Шаблон:Отексте. При этом все документы, оформленные с использованием старого шаблона, изменят оформление, не потеряв при этом информации. Что касается документов, сделанных с использованием шаблона Шаблон:Заголовок, то после появления в Викитеке активного бота, можно будет дать ему задание на автоматическое перименование шаблона и его параметров, при этом внешний вид документов останется без изменений.
Естественно, после одобрения нового шаблона, следует прекратить использование шаблона Шаблон:Заголовок. C уважением, Виталий Чихарин 19:58, 9 сентября 2007 (UTC)
:Спасибо, Виталий, прекрасная работа. Когда можно будет начинать им пользоваться? Может быть, стоит ввести стрелки -- сюда или внизу страницы Редактирование, в спецсимволы, их всегда, когда надо, не оказывается под рукой. Нам вероятно ещё понадобятся несколько вариантов этого шаблона наподобие: Шаблон:Header2 для страниц-индексов-оглавлений и Шаблон:HeaderAuthors2 для двойных или групповых авторов. Хорошо бы иметь возможность менять цвет шаблона по необходимости. Наверняка, придут ещё какие-то идеи. Мне, например, кажется, что заголовок не должен быть массивным в три этажа плюс большой тект примечаний, и т. д., чтобы он не отвлекал внимания от самого текста и не "перевешивал" его своей массой. Поэтому обширные примечания, ссылки, списки источников, и т. д. я бы помещал лучше не над, а под текстом. С ув. (Dmitrismirnov 21:12, 9 сентября 2007 (UTC))
:: В три этажа он только в том случае, если указан цикл (а это далеко не всегда). Но можно цикл перевести в первый этаж. К сожалению, сделать текст дополнительных сведений прямо после текста не получится, т.к. технология шаблонов сейчас такого не допускает. Единственный вариант — давать это всё в виде настоящих примечаний, т.е. заключать в теги . Что касается стрелок, то они вставляются автоматически, если указаны параметры ПРЕДЫДУЩИЙ и СЛЕДУЮЩИЙ, указывать их вручную не нужно. Указать двух авторов можно и сейчас, для этого нужно использовать вместо параметра АВТОР1= параметр АВТОР = и перечислять там авторов (единственное, в этом случае нужно самостоятельно ставить ссылки). Начать пользоваться можно тогда, когда я учту все пожелания и внесу исправления, а затем переименую его в Шаблон:Отексте. А для чего менять цвет шаблона? C уважением, Виталий Чихарин 05:45, 10 сентября 2007 (UTC)
::: Менять цвет шаблона преложил Givi, чтобы избежать зелёного однообразия (cм. обсуждение '''здесь: Вездесущий шаблон Header'''). Мы попробовали и перевели все индекс-страницы в лиловый. Получилось живее. Подобные опыты есть и в английской викитеке, где я продолжаю участвовать. Например, для авторов там используется такое же оформление, как и для текстов, но в коричневом цвете, а на служебных индексных страницах используются другие шаблоны с более яркими и светлыми цветами. Всё это очень оживляет, делает страницы более привлекательными, что немаловажно, как мне кажется. (Dmitrismirnov 06:36, 10 сентября 2007 (UTC))
:::: Ну уж против изменения шаблона Обавторе я категорически возражаю. Цвета, конечно, можно менять, но мне это кажется бессмысленным. Только приведёт к лишней пестроте. Вообще, мне странной кажется эта боязнь лишней служебной информации. Отличие Викитеки от множества онлайновых бибиотек мне в том и видится, что по уровню она ближе к нормальным книгам, со всей их справочной информацией. Кстати, ниже Givi преждложил ещё один вариант оформления т.н. дополнительных (а по-моему, очень важных) параметров — путём размещения их в скрытом блоке. Т.е. сейчас есть три варианта:
::::* Оставить как есть (как в англ. Викитеке, гдя вся доп. информация пишется вперемешку в параметре NOTES)
::::* Сделать в виде примечаний через references
::::* Сделать в виде раскрывающегося блока (но надо ещё разобраться как это устроено) C уважением, Виталий Чихарин 06:52, 10 сентября 2007 (UTC)
:Господа, я хотел бы вернуться к тому, что сказал Дмитрий: ''"Мне, например, кажется, что заголовок не должен быть массивным в три этажа плюс большой тект примечаний, и т. д., чтобы он не отвлекал внимания от самого текста и не «перевешивал» его своей массой".'' Я думаю что для этого нужно сделать вот что: для всех этих параметров, привнесённых из исходного шаблона «Отексте», сделать раскрывающийся список со ссылкой «скрыть/показать». Тогда эти параметры действительно не будут «перевешивать». Как думаете, Виталий, может быть стоит поэкспериментировать с раскрывающимися списками? '''Givi 06:32, 10 сентября 2007 (UTC)'''
:: Хм, но вот, скажем, в английской версии шаблона все эти данные предполагается точно так же складывать в Примечания (хотя там нет отдельных полей — см. обсуждение их шаблона). И мне кажется, не столь уж он массивен, шрифт-то мелкий. И даже если так, как реализовать это «Скрыть/показать»? C уважением, Виталий Чихарин 06:36, 10 сентября 2007 (UTC)
:Думаю, истина кроется где-то в :w:Категория:Википедия:TOC Шаблоны... '''Givi 06:47, 10 сентября 2007 (UTC)'''
:: Где-то да, кроется. Даже больше того, в шаблонах Начало скрытого блока и Конец скрытого блока. Но нужно вносить довольно большое количество изменений сюда, в т.ч. определять новые стили и проч. Пока мы не решили, как именно оформлять, мне бы не хотелось этим заниматься. C уважением, Виталий Чихарин 06:55, 10 сентября 2007 (UTC)
:Тогда подождём. '''Givi 06:58, 10 сентября 2007 (UTC)'''
:::Если у меня несколько авторов, Вы советуете использовать вместо параметра АВТОР1= параметр АВТОР =. Но как сделать так, чтобы было написано ''авторы'', а не ''автор''? (Dmitrismirnov 07:03, 10 сентября 2007 (UTC))
:::: Да, об этом я не подумал. Хорошо в английском языке, пишешь «by» и всё. Может, тогда вообще убрать слово «автор», чтобы выводилось просто Ф. И. О? C уважением, Виталий Чихарин 07:06, 10 сентября 2007 (UTC)
:А я подумал. См. :Шаблон:HeaderAuthors и :Шаблон:HeaderAuthors2 '''Givi 07:15, 10 сентября 2007 (UTC)'''
:: То есть ты предлагаешь вводить два разных шаблона — если автор один и если больше одного? Мне кажется это неудобным. Тогда уж лучше ввести в шаблон новый параметр «КОЛИЧЕСТВО_АВТОРОВ», скажем, и на базе его устанавливать надпись «автор/авторы». C уважением, Виталий Чихарин 07:18, 10 сентября 2007 (UTC)
:Хорошая мысль, мне нравится. '''Givi 07:20, 10 сентября 2007 (UTC)'''
: Хочу присоединиться к обсуждению:
:* если есть цикл, «трёхэтажность» шаблона меня не пугает; напротив, если писать название цикла после названия произведения, у нас может не хватить ширины экрана; -- Sergey kudryavtsev 08:12, 10 сентября 2007 (UTC)
:* если больше одного автора — предлагаю в этом случае вместо параметра АВТОР/АВТОР1 использовать другой параметр, например: АВТОРЫ=Илья Ильф и Евгений Петров ; -- Sergey kudryavtsev 08:12, 10 сентября 2007 (UTC)
:* доп. информациию — в скрытый блок. -- Sergey kudryavtsev 08:12, 10 сентября 2007 (UTC)
: Другие вопросы:
:* предполагается ли использовать этот шаблон для ''глав'' больших романов? Если да, то где указывать номер части/главы?-- Sergey kudryavtsev 08:12, 10 сентября 2007 (UTC)
:* для этого шаблона мне кажется неуместным параметр ИЗОБРАЖЕНИЕ (он вполне подходил для прежнего шаблона Отексте, но не для этого), автор сам вполне может разместить иллюстрацию в нужной части текста. -- Sergey kudryavtsev 08:12, 10 сентября 2007 (UTC)
::* Использование параметра АВТОРЫ ещё больше усложнит код шаблона, он и так трудно читаем для постороннего человека. По-моему, лучше ввести параметр КОЛИЧЕСТВО_АВТОРОВ.
::* Номер главы, части и т.п. указывается при помощи параметра ЧАСТЬ.
::* Параметр ИЗОБРАЖЕНИЕ оставляется для совместимости со старой версией шаблона. Если есть желание поместить иллюстрацию в ином месте, нужно просто оставить этот параметр пустым. C уважением, Виталий Чихарин 08:27, 10 сентября 2007 (UTC)
:::Мне как раз нравится параметр изображение, и, оказывается, можно менять размер картинки, путём добавления: frog.jpg|100px, как я это попробовал здесь: Викитека:Песочница:ДС-1 Dmitrismirnov 08:34, 10 сентября 2007 (UTC)
:::* Поддерживаю добавление параметра '''АВТОРЫ''', по-моему, так более удобно и естественно. А трудночитаемость — так ведь код шаблона и не предназначен для ''постороннего'' человека. Вот использование шаблона с этим параметром будет проще.
:::* Скрытый блок — что мешает оформить его с помощью стиля "collapsible collapsed"? — Lozman 08:38, 10 сентября 2007 (UTC)
::::* А чем использование параметра АВТОРЫ проще? В любом случае, вводится новый параметр. По скрытому блоку — это надо дополнительно разбираться. Пока я не знаю точно как это сделать. C уважением, Виталий Чихарин 08:43, 10 сентября 2007 (UTC)
::::: Технически, пожалуй, не проще, но в употреблении АВТОРЫ=Илья Ильф и Евгений Петров значительно удобнее чем АВТОР=Илья Ильф и Евгений Петров КОЛИЧЕСТВО_АВТОРОВ=2, т. к. более логично, что ли. Чтобы не усложнять шаблон, можно ввести параметр АВТОРЫ вместо избыточных, на мой взгляд, параметров АВТОР1 и АННУЛИРОВАННЫЙ_АВТОР (которые оба перекываются параметром АВТОР) — Lozman 10:39, 10 сентября 2007 (UTC)
:::: Параметр '''ИЗОБРАЖЕНИЕ''' однозначно нужен, т. к. позволяет свести всю информацию о тексте в один шаблон. — Lozman 08:41, 10 сентября 2007 (UTC)
::::: Про параметр ЧАСТЬ — понятно. Я, видимо, просто не заметил его. По поводу параметра ИЗОБРАЖЕНИЕ. Мотивы совмесимости с прежним шаблоном Отексте мне вполне понятны. Но не поняно в какое место вставлять это изображение. В старом шаблоне Шаблон:Отексте такое ''очевидное'' место было — ячейка той же таблицы, где находится вся остальная информация. Но я не настаиваю на отсутствии этого параметра, в конце концов его можно просто не использовать. -- Sergey kudryavtsev 11:32, 10 сентября 2007 (UTC)
: Сейчас изображение размера 180px вставляется справа, сразу под шаблоном. C уважением, Виталий Чихарин 12:00, 10 сентября 2007 (UTC)
Указание нескольких авторов при использовании нового шаблона
Я изменил шаблон. Теперь с помощью параметра АВТОРЫ= можно указывать нескольких авторов. См. страницу обсуждения шаблона C уважением, Виталий Чихарин 10:56, 10 сентября 2007 (UTC)
::Всё работает! Мне кажется, получилось хорошо. Поздравляю. Может быть, пора вводить? (Dmitrismirnov 11:17, 10 сентября 2007 (UTC))
Примечание
Ув. Виталий, примечание (в графе "Другое" здесь у меня получается только с большим отступлением от зелёного поля: 
 
нельзя ли его приблизить, как это было в "Header'e":
 
???? Заранее спасибо Dmitrismirnov 11:39, 10 сентября 2007 (UTC)
: Это сделал. Уточнение. Не обязательно вставлять шаблон со всеми пустыми полями. Можно указывать только необходимые, например, для вашего примера:
 
 
 
Конечно, желательно дату создания и дату публикации указывать не в примечании, а в специально отведённых полях (ДАТАСОЗДАНИЯ= и ДАТАПУБЛИКАЦИИ=). C уважением, Виталий Чихарин 11:51, 10 сентября 2007 (UTC)
Понял, исправил:
 
Так Вам больше нравится? Или, чтобы сократить строку, лучше было бы:: 
 
(Dmitrismirnov 13:21, 10 сентября 2007 (UTC))
: Тут дело скорее не в том, нравится или нет. Но так правильнее. Хотя можно, конечно, писать всё в примечание, как в англоязычном разделе. Вроде не настолько массивны эти примечания. Или всё же стоит разработать способ скрытия/открытия примечаний и прочей дополнительной информации? C уважением, Виталий Чихарин 15:04, 10 сентября 2007 (UTC)
::"способ скрытия/открытия примечаний и прочей дополнительной информации" — я думаю, что пока без этого мы можем обойтись. А если "прижмёт" - тогда другое дело. С уважением, Dmitrismirnov 16:49, 10 сентября 2007 (UTC)
Оформление прозы
В русских книгах принято абзацы выделять красной строкой. Есть ли в Викитеке CSS-стиль или что-то подобное для этого? Для стихов есть стиль «verse» и тег «poem». А для прозы? -- Sergey kudryavtsev 10:38, 31 августа 2007 (UTC)
:И для прозы есть, как же без этого. Например, в «Униженных и оскорблённых» Достоевского для выделения абзацев, перед каждым ставится: « &nbsp;&nbsp» --Givi 11:22, 31 августа 2007 (UTC)
:: Ну, это очень не технологично. Правильный подход примерно такой (как с CSS-стилем «verse»):
 
&lt;div class="indent"&gt;
Первый абзац.
Второй абзац.
Третий абзац.
&lt;/div&gt; 
:: Это было бы удобно. -- Sergey kudryavtsev 11:34, 31 августа 2007 (UTC)
::: Ну так можно добавить стиль в Common.css C уважением, Виталий Чихарин 17:00, 31 августа 2007 (UTC)
:::: Добавь в Common.css вот это: '' .indent p ''. Поля сверху снизу (margin-bottom и margin-top), можно и не обнулять. Посмотри сам, как будет лучше. Для примера вставил &lt;div class="indent"&gt;...&lt;/div&gt; в Лисичкин хлеб (Пришвин). Сообщи здесь, когда сделаешь. -- Sergey kudryavtsev 06:27, 3 сентября 2007 (UTC)
::::: Сделал. Посмотри результат. C уважением, Виталий Чихарин 11:23, 5 сентября 2007 (UTC)
:::::: Божественно! :-) Спасибо. Надо бы про этот стиль в Викитека:Руководство по размещению текстов написать. -- Sergey kudryavtsev 05:36, 6 сентября 2007 (UTC)
:::::: Написал об этом в Викитека:Руководство по размещению текстов (в разделе «Оформление прозы»). -- Sergey kudryavtsev 07:10, 6 сентября 2007 (UTC)
Степень готовности текста
Предлагаю подумать о по-настоящему важной проблеме. В иноязычных разделах есть понятие качества текста. Обозначается обычно в процентах. См. :fr:Catégorie:État_d'avancement. Предлагаю ввести такое и в нашей библиотеке. Предложения по уровням:
0% — текст внесён методом copy-paste, больше ничего
25% — проставлены категории, шаблон Отексте (Header), на страницу есть ссылка со страницы автора, сделан Redirect с Название страницы (без автора)
50% — произведена первичная викификация (с помощью кнопки викификатор), текст проверен средствами автоматической проверки орфографии
75% — текст вычитан
100% — текст сверен с авторитетным бумажными источником или с графической копией, отформатирован в соответствии с оригиналом (курсив и т.п.)
C уважением, Виталий Чихарин 18:29, 28 августа 2007 (UTC)
:Виталий, то, о чём вы говорите, несомненно, очень важно. Только откуда вы взяли эти цифры? Лучше давайте введём вместо этих цифр пять '''уровней качества статей''', если хотите:
:* Болванка статьи - 1
:* Первично обработанная статья - 2
:* Непроверенная викифицированная статья - 3
:* Статья с вычитанным текстом - 4
:* Качественная (полностью сверенная) статья - 5
:Впрочем, можно ввести и ''высший уровень'' - Избранная статья. Неплохо было бы, если бы она прямым голосованием выбиралась из статей 5-го уровня. Это — в идеале.
:Но возникает вопрос: присвоение каждой статье уровня качества — долгая и муторная механическая работа. И так уж ли это нужно? Любой здравомыслящий ''викитекарь'' (только что придумал слово) способен и сам оценить качество статьи. Но для статистики в целом по проекту — штука эта нужная, не спорю. --Givi 20:41, 28 августа 2007 (UTC)
:: Цифры я взял по аналогии с проектами на других языках. Можно обзывать их не процентами, а уровнями. Заниматься этим должен тот, кто поместил статью, я думаю, можно доверять пользователям, а на обсуждение выносить только спорные случаи. По поводу принципов — см. французскую стрницу :fr:Wikisource:Qualité des textes (у них пять ступеней — от 25% до отборной), английскую — :en:Wikisource:Text quality ( у них четыре уровня — от 25% до 100%), испанскую — :es:Wikisource:Calidad de textos, у них как и в английском.
:: По английской системе:
::* 25% — текст может быть неполон и вообще нет гарантий по его качеству
::* 50% — текст полон и в основном отфроматирован, но может содержать ошибки (не вычитан, получен из ненадёжного источника)
::* 75% — текст отформатирован и вычитан одним человеком
::* 100% — текст вычитан двумя пользователями. Такие статьи защищаются от изменений.
:: C уважением, Виталий Чихарин 05:12, 29 августа 2007 (UTC)
:::Что ж, в принципе, разумно. Только долго придётся ждать, прежде чем удастся довести статью до высшего уровня качества... Мало у нас в русской Викитеке активных пользователей, и «вычитывать» всё жизни не хватит. Но попробовать можно. А для обозначения уровня качества конкретной статьи я предлагаю использовать звёзды, которые используются в Википедии для обозначения избранных страниц. --Givi 06:57, 29 августа 2007 (UTC)

Произведения
Стихотворения
* ''Алфавитный список стихотворений''
* Стихотворения 1826—1830 гг.
* Стихотворения 1831—1836 гг.
* Стихотворения 1837—1838 гг.
* Стихотворения 1839—1840 гг.
* Стихотворения 1841—1842 гг.
См. также
* Алексей Васильевич Кольцов в «Антологии восьмистиший»
* Я. М. Неверов — Поэт-прасол, Алексей Васильевич Кольцов (ДО) (1836)
* В. Г. Белинский — О жизни и сочинениях Кольцова (1846)
* В. Н. Майков — Стихотворения Кольцова (1846)
* В. Я. Стоюнин — Кольцов (ДО) (1852)
* М. Н. Катков — Несколько дополнительных слов к характеристике Кольцова (1856)
* М. Е. Салтыков-Щедрин — Стихотворения Кольцова. Рецензия. (1856)
* Н. Г. Чернышевский — Стихотворения Кольцова. Рецензия. (1856)
* Н. А. Добролюбов — А. В. Кольцов (1858)
* М. Ф. Де-Пуле — Алексей Васильевич Кольцов. Статья к выходу книги „''Стихотворения Кольцова''”. (ДО) (1861)
* М. Ф. Де-Пуле — Неизданные стихотворения А. В. Кольцова (ДО) (1864)
* П. В. Малыхин — Кольцов и его неизданные стихотворения (ДО) (1867)
* А. В. Кольцов. Народные песни и песни Кольцова (ДО) («Нива», 1876)
* Письма А. В. Станкевича к М. Ф. Де-Пуле (1876)
* Переписка Я. М. Неверова с М. Ф. Де-Пуле (1877)
* М. Ф. Де-Пуле — А. В. Кольцов в его житейских и литературных делах и в семейной обстановке (ДО) (1878)
* [[Стихотворения А. В. Кольцова. Седьмое издание K. Солдатенкова (К.)/ДО|[К.] — Стихотворения А. В. Кольцова. Седьмое издание K. Солдатенкова]]. Рецензия. (ДО) (1881)
* В. В. Огарков — Алексей Кольцов. Его жизнь и литературная деятельность (1891)
* Е. А. Колтоновская — Алексей Васильевич Кольцов (ДО) (1900)
* К. А. Хренов — А. В. Кольцов (ДО) (Из сборника «Поэты из народа», 1901)
* В. В. Воровский — Алексей Васильевич Кольцов (1909)
* В. В. Розанов — Академическое издание Кольцова (1909)
* Ю. И. Айхенвальд — Кольцов (Из книги «Силуэты русских писателей», 1910)
* Н. И. Черняев — Кое-что о Кольцове. Под впечатлением кольцовских дней (1910)
* С. М. Шпицер — Два стихотворения А. В. Кольцова (ДО) (1916)
Библиография
* (ДО)
* (ДО)
* (ДО)
* (ДО)
** (Обзор изданий сочинений А. В. Кольцова. С. 337—346.)
* Полное собрание стихотворений. Серия Библиотека поэта. 1958. Л. «Советский писатель». 
* Сочинения. 1984. М. «Правда».

'''Кольцов''':
* Алексей Васильевич Кольцов (1809—1842) — русский поэт.
* Михаил Ефимович Кольцов (1898—1940) — русский советский публицист, журналист, писатель.
* Николай Константинович Кольцов (1872—1940) — русский биолог, основатель русской советской школы экспериментальной биологии.
* Д. Кольцов — псевдоним Бориса Абрамовича Гинзбурга (1863—1919)

Приложение к Указу Президента Кыргызской Республики от 19 сентября 2007 года №410 
Проект 
Закон Кыргызской Республики «О новой редакции Конституции Кыргызской Республики» 
Мы, народ Кыргызстана, являясь единственным источником государственной власти и реализуя ее путем всенародного голосования, провозглашая свою приверженность демократическим ценностям, согласию и единству народа, признавая права человека и гражданина как высшую ценность, осознавая важность совершенствования государственности кыргызов, принимаем настоящий Закон «О новой редакции Конституции Кыргызской Республики». 
РАЗДЕЛ I
Конституцию Кыргызской Республики, принятую на двенадцатой сессии Верховного Совета Республики Кыргызстан 5 мая 1993 года, изложить в следующей редакции: 
«Конституция Кыргызской Республики 
Мы, народ Кыргызстана, поддерживая возрождение и совершенствование государственности кыргызского народа; осознавая, что единство кыргызов является фундаментом стабильности страны и согласия всего народа Кыргызстана; исходя из заветов наших предков жить в единстве, мире и согласии, принимаем настоящую Конституцию. 
Глава первая. Основы конституционного строя
Статья 1 1. Кыргызская Республика (Кыргызстан) - суверенное, унитарное, демократическое, правовое, светское, социальное государство. 2. Суверенитет Кыргызской Республики не ограничен и распространяется на всю ее территорию. 3. Народ Кыргызстана является носителем суверенитета и единственным источником государственной власти в Кыргызской Республике. 4. Народ Кыргызстана осуществляет свою власть непосредственно на выборах и референдумах, а также через систему государственных органов и органов местного самоуправления на основе настоящей Конституции и законов. От имени народа Кыргызстана вправе выступать избранные им Президент и Жогорку Кенеш. 5. Законы и иные важные вопросы государственного значения могут выноситься на референдум (всенародное голосование). Порядок проведения референдума устанавливается конституционным законом. 6. Граждане Кыргызской Республики избирают Президента, депутатов Жогорку Кенеша, своих представителей в органы местного самоуправления. Выборы являются свободными и проводятся на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Право избирать имеют граждане Кыргызской Республики, достигшие 18 лет. 
Статья 2 1. Государство и его органы служат всему обществу, а не какой-то его части. 2. Никакая часть народа, никакое объединение и никакое отдельное лицо не вправе присваивать власть в государстве. 3. Государство, его органы, органы местного самоуправления и их должностные лица не могут выходить за рамки полномочий, определенных настоящей Конституцией и законом. 
Статья 3 1. Территория Кыргызской Республики в существующих границах неприкосновенна и неделима. 2. В целях организации государственного управления и местного самоуправления территория Кыргызской Республики делится на определяемые законом административно-территориальные единицы. Города Бишкек и Ош являются городами республиканского значения, и их статус определяется законом. 
Статья 4 1. В Кыргызской Республике признаются и защищаются частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности. Кыргызская Республика гарантирует разнообразие форм собственности и их равную правовую защиту. 2. Собственность неприкосновенна. Никто не может быть произвольно лишен своего имущества, и его изъятие помимо воли собственника допускается только по решению суда. 3. Отчуждение имущества для государственных нужд в исключительных случаях, предусмотренных законом, может быть произведено при условии предварительного и равноценного его возмещения. 4. Кыргызская Республика защищает право собственности на имущество своих граждан и юридических лиц, а также их и свою собственность, находящуюся на территории других государств. 5. Земля, ее недра, воздушное пространство, воды, леса, растительный и животный мир, другие природные ресурсы являются собственностью Кыргызской Республики, используются как основа жизни и деятельности народа Кыргызстана и находятся под особой охраной государства. Земля и другие природные ресурсы также могут находиться в частной, муниципальной и иных формах собственности. Пределы и порядок осуществления собственниками земли и природных ресурсов своих прав и гарантии их защиты определяются законом. 
Статья 5 1. Государственным языком Кыргызской Республики является кыргызский язык. 2. В Кыргызской Республике в качестве официального языка употребляется русский язык. 3. Кыргызская Республика гарантирует представителям всех национальностей, образующих народ Кыргызстана, право на сохранение родного языка, создание условий для его изучения и развития. 4. Не допускается ущемление свобод и прав граждан по признаку незнания государственного или официального языка. 
Статья 6 1. Кыргызская Республика имеет государственные символы - Флаг, Герб, Гимн. Их описание и порядок официального использования устанавливаются законом. 2. Столицей Кыргызской Республики является город Бишкек. 3. Денежной единицей Кыргызской Республики является сом. 
Статья 7. Государственная власть в Кыргызской Республике основывается на принципах: верховенства власти народа, представляемой и обеспечиваемой всенародно избираемым главой государства - Президентом Кыргызской Республики; разделения государственной власти на законодательную, исполнительную, судебную ветви, их согласованного функционирования и взаимодействия; ответственности государственных органов и органов местного самоуправления перед народом и осуществления ими своих полномочий в интересах народа; разграничения функций и полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления. 
Статья 8 1. В Кыргызской Республике никакая религия не может быть признана в качестве государственной или обязательной. 2. В Кыргызской Республике признается политическое многообразие. 3. В Кыргызской Республике могут создаваться политические партии, профессиональные союзы и другие общественные объединения. Государство обеспечивает соблюдение их прав и законных интересов. 4. Политические партии могут участвовать в государственных делах в формах, предусмотренных настоящей Конституцией и законом. 5. В Кыргызской Республике не допускается: слияние государственных и партийных институтов, а также подчинение государственной деятельности партийным программам и решениям; образование и деятельность партийных организаций в государственных учреждениях и организациях; осуществление государственными служащими партийной работы, за исключением случаев, когда такая работа осуществляется вне служебной деятельности; членство военнослужащих, работников правоохранительных и судебных органов в партиях, выступление ими в поддержку какой-либо политической партии; создание политических партий на религиозной основе, преследование религиозными организациями политических задач и целей; вмешательство религиозных организаций и служителей религиозных культов в деятельность государственных органов; деятельность иностранных политических партий, общественных и религиозных организаций, их представительств и филиалов, преследующих политические цели. 
Статья 9 1. Кыргызская Республика не имеет целей экспансии, агрессии и территориальных притязаний, решаемых военной силой, отвергает милитаризацию государственной жизни, подчинение государства, его деятельности задачам ведения войны. Вооруженные Силы Кыргызстана строятся в соответствии с принципом самообороны и оборонительной достаточности. 
2. Право ведения войны, за исключением случаев агрессии против Кыргызстана и других государств, связанных обязательствами коллективной обороны, не признается. Разрешение на каждый случай перехода частей Вооруженных Сил Кыргызской Республики за пределы территории Кыргызстана осуществляется решением Жогорку Кенеша, принятым большинством не менее двух третей голосов от общего числа депутатов. 3. Использование Вооруженных Сил Кыргызской Республики для решения внутригосударственных политических вопросов запрещается. 4. Кыргызская Республика стремится к всеобщему и справедливому миру, взаимовыгодному сотрудничеству, разрешению глобальных и региональных проблем мирным путем. 
Статья 10 Чрезвычайное положение и военное положение в Кыргызской Республике могут быть введены в порядке и случаях, предусмотренных настоящей Конституцией и конституционными законами. 
Статья 11 1. Государственный бюджет Кыргызской Республики состоит из республиканского и местных бюджетов, включает доходы и расходы государства. 2. Порядок формирования, принятия и исполнения республиканского и местных бюджетов, а также аудит их исполнения определяются законом. Республиканский бюджет ежегодно принимается законом. 3. На территории Кыргызской Республики действует единая налоговая система. Право установления налогов принадлежит Жогорку Кенешу. Законы, устанавливающие новые налоги и ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют. 
Статья 12 1. Конституция имеет высшую юридическую силу и прямое действие в Кыргызской Республике. 2. На основе Конституции принимаются конституционные законы, законы и другие нормативные правовые акты. 3. Вступившие в установленном законом порядке в силу международные договоры и соглашения, участником которых является Кыргызская Республика, а также общепризнанные принципы и нормы международного права являются составной частью правовой системы Кыргызской Республики. 
Глава вторая. Свободы и права человека и гражданина
Раздел первый. Свободы и права человека
Статья 13 1. Основные свободы и права человека принадлежат каждому от рождения. Свободы и права человека являются действующими. Они признаются в качестве абсолютных и неотчуждаемых, определяют смысл и содержание деятельности законодательной, исполнительной власти, органов местного самоуправления, защищаются законом и судом. 2. В Кыргызской Республике личность и достоинство человека святы и неприкосновенны. 3. В Кыргызской Республике все люди равны перед законом и судом. Никто не может подвергаться какой-либо дискриминации, ущемлению свобод и прав по мотивам происхождения, пола, расы, национальности, языка, вероисповедания, политических и религиозных убеждений или по каким-либо иным обстоятельствам личного или общественного характера. 4. В Кыргызской Республике мужчины и женщины имеют равные свободы и права, а также равные возможности для их реализации. 
Статья 14 1. В Кыргызской Республике каждый человек имеет неотъемлемое право на жизнь. Никто не может быть лишен жизни. 2. Каждый имеет право защищать свою жизнь и здоровье, жизнь и здоровье других лиц от противоправных посягательств. 3. Жилище неприкосновенно. Никто не может проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц. Обыск и иные процессуальные действия допускаются только в случаях, установленных законом, с предоставлением лицу права обжаловать в судебном порядке законность этих действий. Каждый имеет право: на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах территории Кыргызской Республики; на владение, пользование и распоряжение своим имуществом, результатами своей интеллектуальной, творческой деятельности; на экономическую свободу, свободное использование своих способностей и своего имущества для любой экономической деятельности, не запрещенной законом; на свободу труда, распоряжение своими способностями к труду, выбор профессии и рода занятий, а также право на вознаграждение за труд и социальную защиту; на ознакомление в органах государственной власти, органах местного самоуправления, учреждениях и организациях со сведениями о себе, не являющимися государственной тайной, или иной конфиденциальной информацией, защищаемой законом; на обращение в органы государственной власти, органы местного самоуправления и к их должностным лицам; на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями государственных органов, органов местного самоуправления и их должностными лицами при исполнении служебных обязанностей; на обращение в суд с требованием опровержения и изъятия ложных сведений о себе и членах семьи, а также на возмещение материального и морального ущерба, причиненного сбором, хранением и распространением ложной информации; на тайну переписки, телефонных переговоров, телеграфных и иных сообщений; свободно собирать, хранить, использовать информацию и распространять ее устно, письменно или иным способом; на неприкосновенность своей частной жизни, уважение и защиту чести и достоинства; свободно определять свою национальную принадлежность. 4. Не допускаются сбор, хранение, использование и распространение конфиденциальной информации о лице без его согласия, кроме случаев, установленных законом. 5. Каждому гарантируется свобода вероисповедания и атеистического убеждения. 6. Каждый имеет право на свободу мысли, слова и печати, а также на беспрепятственное выражение этих мыслей и убеждений. Никто не может быть принужден к выражению своего мнения и убеждения. 
Статья 15 1. Никто не может быть арестован или содержаться под стражей иначе как по решению суда и только на основаниях и в порядке, установленных законом. 2. Каждое задержанное лицо до истечения 48 часов с момента задержания должно быть доставлено в суд для решения вопроса о законности его задержания. 3. Каждому задержанному должно быть безотлагательно сообщено о мотивах задержания, разъяснены его права и предоставлена возможность с момента задержания защищать себя лично и пользоваться правовой помощью адвоката. 4. Каждому гарантируется судебная защита его свобод и прав. 
При любом публичном или ином обвинении каждый имеет право на защиту своих чести, достоинства, деловой репутации и своих прав в суде. Ни при каких обстоятельствах в такой судебной защите не может быть отказано. 5. Обвиняемый по уголовному делу не обязан доказывать свою невиновность. Любые сомнения в виновности толкуются в пользу обвиняемого. Никто не обязан свидетельствовать против самого себя, своего (ей) супруга (и) и близких родственников, круг которых определяется законом. Законом могут устанавливаться и иные случаи освобождения от обязанности давать показания. Бремя доказывания вины по уголовным и административным делам возлагается на обвинителя. Доказательства, добытые с нарушением закона, не признаются и не используются в судопроизводстве. 6. Каждый имеет право на рассмотрение дела судом с участием присяжных заседателей в случаях, предусмотренных законом. 7. Каждый считается невиновным в совершении преступления, пока его виновность не будет признана вступившим в законную силу приговором суда. 8. Любые действия, возлагающие на человека ответственность за преступление до вынесения судом приговора, недопустимы и являются основанием для возмещения ему через суд материального и морального вреда. 9. Никто не может быть осужден лишь на основе его собственного признания в совершении преступления. 10. Каждый осужденный за уголовное преступление имеет право на пересмотр приговора, вынесенного в отношении него, в вышестоящих судебных инстанциях в установленном законом порядке, а также просить о помиловании или смягчении наказания. 11. Никто не должен нести дважды юридическую ответственность за одно и то же правонарушение. 12. Уголовный закон по аналогии не применяется. 13. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность лица, обратной силы не имеет. Никто не может нести ответственность за действия, которые на момент их совершения не признавались правонарушением. Если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон. 14. Права жертв преступлений и злоупотреблений властью охраняются законом. Государство обеспечивает им доступ к правосудию и компенсацию за причиненный ущерб или вред. 15. Каждый имеет право обращаться в международные суды. 
Статья 16 1. В Кыргызской Республике народные обычаи и традиции, не противоречащие свободам и правам человека, поддерживаются государством. 2. Семья – исток общества; семья, отцовство, материнство, детство - предмет заботы всего общества и преимущественной охраны законом; забота о детях, их воспитание - естественное право и гражданская обязанность родителей. Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны заботиться о родителях. 3. Государство обеспечивает содержание, воспитание, обучение детей-сирот и детей, лишенных родительского попечения. 4. Уважение к старшим, забота о родных и близких – святая обязанность народа Кыргызстана. 
Статья 17 1. Свободы и права, установленные настоящей Конституцией, не являются исчерпывающими и не должны толковаться как отрицание или умаление других общепризнанных свобод и прав человека. 2. Каждый обязан соблюдать Конституцию и законы, уважать свободы и права, честь и достоинство других лиц. 3. Каждый, кто реализует свои свободы и права, не должен ограничивать свободы и права других. 
Статья 18 1. В Кыргызской Республике не должны издаваться законы, отменяющие свободы и права человека. 2. Ограничения свобод и прав человека допускаются Конституцией и законами лишь в целях обеспечения свобод и прав других лиц, общественной безопасности и порядка, территориальной целостности, защиты конституционного строя. При этом сущность конституционных свобод и прав не может быть затронута. 
Статья 19 1. Ограничения, касающиеся физической и моральной неприкосновенности личности, допустимы только по приговору суда, вынесенному на основании закона, как наказание за совершенное преступление. Ни один человек не может подвергаться пыткам, истязаниям или антигуманным унизительным наказаниям. 2. Запрещается проводить медицинские, биологические, психологические опыты над людьми без их надлежащим образом выраженного и удостоверенного добровольного согласия. 3. Кыргызская Республика может предоставить в установленном законом порядке право убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства, преследуемым по политическим мотивам. 
Раздел второй. Гражданство. Права и обязанности гражданина
Статья 20 1. Принадлежность человека к Кыргызской Республике и его статус определяются гражданством. 2. Гражданин Кыргызской Республики в силу своего гражданства имеет права и несет обязанности. 3. Ни один гражданин Кыргызской Республики не может быть лишен своего гражданства и права изменить свое гражданство. За лицами, являющимися гражданами Кыргызской Республики, признается принадлежность к гражданству другого государства в соответствии с законами и международными соглашениями Кыргызской Республики. 4. Кыргызы, проживающие за пределами Кыргызской Республики, вне зависимости от наличия гражданства другого государства вправе приобрести гражданство Кыргызской Республики в упрощенном порядке. Порядок и условия предоставления гражданства Кыргызской Республики определяются законом. 5. Гражданин Кыргызской Республики не может быть выдворен за пределы республики или выдан другому государству. 6. Кыргызская Республика гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами. 
Статья 21 1. Граждане Кыргызской Республики имеют право на объединения. 2. Объединениям граждан запрещается создавать военизированные формирования. 3. Граждане Кыргызской Республики, их объединения вправе осуществлять любые действия и деятельность, кроме запрещенных и ограниченных настоящей Конституцией и законами Кыргызской Республики. 4. Защита свобод и прав граждан, недопущение правонарушений и восстановление нарушенных прав – обязанность государства, всех его органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц. 5. Кыргызская Республика гарантирует судебную защиту всех свобод и прав своих граждан, которые устанавливаются настоящей Конституцией и законами. 6. Законы о правах и обязанностях граждан должны одинаково применяться ко всем гражданам и не создавать ни для кого из них преимуществ и привилегий, кроме случаев, предусмотренных настоящей Конституцией и законами по социальной защите граждан. 
Статья 22 Каждый обязан платить налоги и сборы в порядке и случаях, предусмотренных законом. 
Статья 23 1. Граждане Кыргызской Республики имеют право: участвовать в обсуждении и принятии законов и решений республиканского и местного значения; избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также участвовать в референдуме в порядке, предусмотренном конституционным законом. 2. Граждане Кыргызской Республики по вопросам деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, по другим важным вопросам вправе проводить народные курултаи, являющиеся исторической традицией кыргызов. Решение народного курултая направляется в соответствующие органы в качестве рекомендаций. 3. Граждане Кыргызской Республики имеют равные права поступать на государственную и муниципальную службу. Порядок поступления на государственную и муниципальную службу определяется законом. 
Статья 24 1. Защита Отечества – святой долг и обязанность граждан Кыргызской Республики. 2. Основания и порядок освобождения граждан от несения военной службы или замены ее альтернативной службой устанавливаются законом. 
Статья 25 Граждане Кыргызской Республики имеют право мирно и без оружия проводить политические собрания, митинги, шествия, демонстрации и пикеты при условии предварительного уведомления органов государственной власти или органов местного самоуправления. Порядок и условия их проведения определяются законом. 
Статья 26 Гражданин Кыргызской Республики имеет право свободно выезжать за пределы Кыргызской Республики и беспрепятственно возвращаться. 
Статья 27 1. Гражданам Кыргызской Республики гарантируется социальное обеспечение в старости, в случае болезни и утраты трудоспособности, потери кормильца в порядке и случаях, предусмотренных законом. 2. Пенсии, социальная помощь в соответствии с экономическими возможностями общества должны обеспечивать уровень жизни не ниже установленного законом прожиточного минимума. 3. Поощряются добровольное социальное страхование, создание дополнительных форм социального обеспечения и благотворительность. 
Статья 28 1. Граждане Кыргызской Республики имеют право на свободу труда, распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род занятий, на охрану и условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, а также право на вознаграждение за труд и социальную защиту не ниже установленного законом прожиточного минимума. 2. Государство заботится о подготовке и повышении профессиональной квалификации граждан, содействует деятельности международных организаций, имеющих целью упрочить право на труд. 3. Запрещается использование детского труда, а также принудительное привлечение к труду взрослых граждан, кроме случаев войны, ликвидации последствий стихийных бедствий, эпидемии и других чрезвычайных обстоятельств, а также в порядке исполнения наказания по приговору суда. 
Статья 29 Граждане Кыргызской Республики имеют право участвовать в формировании республиканского и местных бюджетов, а также быть информированными о фактически расходуемых средствах из бюджета. Порядок их участия определяется законом. 
Статья 30 Граждане Кыргызской Республики имеют право на забастовку. Порядок и условия проведения забастовок определяются законом. 
Статья 31 1. Граждане Кыргызской Республики имеют право на отдых. 2. Максимальная продолжительность рабочего времени, минимальный еженедельный отдых и оплачиваемый ежегодный отпуск, а также иные основные условия осуществления права на отдых определяются законом. 
Статья 32 1. Каждый гражданин Кыргызской Республики имеет право на образование. 2. Общее основное образование – обязательно и бесплатно, каждый имеет право получить его в государственных и муниципальных учебных заведениях. 3. Государство создает условия для обучения каждого гражданина, начиная с учреждений дошкольного образования до основного образования, государственному языку и двум международным языкам. 4. Каждый гражданин имеет право на получение как бесплатного, так и платного образования. 
Статья 33 Граждане Кыргызской Республики имеют право на жилище. Это право обеспечивается развитием государственного, муниципального и индивидуального жилищного фонда, жилищного фонда организаций, содействием гражданам в приобретении жилья на условиях и в порядке, установленных законодательством. 
Статья 34 1. Граждане Кыргызской Республики имеют право на охрану здоровья. 2. Первая медицинская помощь и медицинская помощь по некоторым видам заболеваний, определенным законом, а также медицинская помощь социально уязвимым слоям населения бесплатна; каждый вправе получить ее в государственных и частных медицинских учреждениях. Порядок получения медицинской помощи регулируется законом. 
Статья 35 Граждане Кыргызской Республики имеют право на благоприятную для жизни и здоровья окружающую природную среду и на возмещение ущерба, причиненного здоровью или имуществу действиями в области природопользования. 
Статья 36 1. Культура, искусство, литература, наука и средства массовой информации свободны. 2. Государство охраняет исторические памятники, заботится и создает необходимые условия для развития литературы, искусства, науки, средств массовой информации и спорта. 3. Граждане имеют право на доступ к ценностям культуры, на занятие искусством и наукой. 
Статья 37 Социальная деятельность государства не должна приводить к замене государственным попечительством экономической свободы и активности, возможности гражданина самому достигать экономического благополучия для себя и своей семьи. 
Статья 38 Для внесудебного разрешения споров, возникающих из гражданских правоотношений, граждане Кыргызской Республики вправе учреждать третейские суды. Полномочия, порядок образования и деятельность третейских судов определяются законом. 
Статья 39 В Кыргызской Республике граждане вправе учреждать суды аксакалов. Порядок учреждения судов аксакалов, их полномочия и деятельность определяются законом. 
Статья 40 1. Каждый имеет право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается за счет государства. 2. Организация и деятельность адвокатуры как самоуправляемого профессионального сообщества адвокатов, а также права, обязанности и ответственность адвокатов определяются законом. 
Статья 41 Опубликование законов и других нормативных правовых актов, касающихся свобод, прав и обязанностей человека и гражданина, является обязательным условием их применения. 
Глава третья. Президент Кыргызской Республики
Статья 42 1. Президент является главой государства, высшим должностным лицом Кыргызской Республики. 2. Президент является символом единства народа и государственной власти, гарантом Конституции, свобод и прав человека и гражданина. 3. Президент определяет основные направления внутренней и внешней политики государства, представляет Кыргызскую Республику внутри страны и в международных отношениях, принимает меры по охране суверенитета и территориальной целостности Кыргызской Республики, обеспечивает единство и преемственность государственной власти, согласованное функционирование и взаимодействие государственных органов, их ответственность перед народом. 
Раздел первый. Избрание Президента
Статья 43 1. Президент избирается на пять лет. 2. Одно и то же лицо не может быть избрано Президентом более двух сроков подряд. 
Статья 44 1. Президентом может быть избран гражданин Кыргызской Республики не моложе 35 лет и не старше 65 лет, владеющий государственным языком и проживающий в республике в совокупности не менее 15 лет. Не может быть избран Президентом гражданин, имеющий судимость за совершение преступления, которая не погашена или не снята в установленном законом порядке. 
2. Число кандидатов на пост Президента не ограничивается. Кандидатом в Президенты может быть зарегистрировано лицо, собравшее не менее 50 тысяч подписей избирателей. Порядок выборов Президента определяется законом. 
Статья 45 1. При вступлении в должность Президент приносит присягу народу Кыргызстана: «Я, ..., вступая в должность Президента Кыргызской Республики, перед своим народом и Отечеством клянусь: свято соблюдать и защищать Конституцию и законы; защищать суверенитет и независимость кыргызского государства; уважать и обеспечивать права и свободы всех граждан Кыргызской Республики; с честью и неустанно выполнять высокие обязанности Президента, возложенные на меня доверием всего народа.». 2. Действие президентского мандата начинается с момента принятия присяги. Полномочия Президента прекращаются с момента вступления в должность вновь избранного Президента. 3. Президент на период осуществления своих полномочий приостанавливает свою деятельность в политических партиях и организациях до начала новых выборов Президента. 
Раздел второй. Полномочия Президента
Статья 46 1. Президент: 1) в порядке, определяемом настоящей Конституцией, назначает Премьер-министра и членов Правительства; 2) принимает прошение Премьер-министра, Правительства или отдельного его члена об отставке; принимает решение об отставке Премьер-министра или Правительства; 3) освобождает по собственной инициативе или по предложению Премьер-министра члена Правительства; 4) назначает по представлению Премьер-министра руководителей административных ведомств, иных органов исполнительной власти; по своей инициативе или по предложению Премьер-министра Кыргызской Республики вправе освободить от должности руководителя административного ведомства, иного органа исполнительной власти; 5) назначает по консультации с Премьер-министром глав местных государственных администраций; освобождает их от должности; 6) назначает Государственного секретаря, определяет его статус и полномочия; формирует Администрацию Президента, обеспечивающую его работу; 7) образует и возглавляет Совет безопасности и иные координационные органы; 8) формирует подчиненные ему Службу государственной охраны и Национальную гвардию; 9) образует, упраздняет и реорганизует государственные органы, непосредственно подчиненные и подотчетные Президенту, назначает на должности и освобождает от должностей их руководителей; 10) определяет условия оплаты труда государственных и муниципальных служащих. 2. Президент: 1) представляет Жогорку Кенешу кандидатуры для избрания на должности судей Конституционного суда; 2) по предложению Национального совета по делам правосудия представляет Жогорку Кенешу кандидатуры для избрания на должности судей Верховного суда; 3) назначает и освобождает по предложению Национального совета по делам правосудия судей местных судов; дает согласие на привлечение судей местных судов к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке; 4) назначает с согласия Жогорку Кенеша Генерального прокурора; назначает по предложению Генерального прокурора заместителей Генерального прокурора; освобождает их от должности; 5) вносит в Жогорку Кенеш кандидатуру для избрания на должность председателя Национального банка; по предложению председателя Национального банка назначает заместителей председателя и членов правления Национального банка; освобождает их от должности; 6) назначает с согласия Жогорку Кенеша председателя Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов; назначает половину состава членов Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов; освобождает их от должности; 7) вносит в Жогорку Кенеш представление на избрание и освобождение от должности председателя и аудиторов Счетной палаты. 3. Президент: 1) осуществляет руководство внешней политикой Кыргызской Республики; 2) ведет переговоры и подписывает международные договоры Кыргызской Республики; 3) подписывает ратификационные грамоты; 4) назначает по консультации с комитетом Жогорку Кенеша дипломатических представителей Кыргызской Республики в иностранных государствах и международных организациях; отзывает их; принимает верительные и отзывные грамоты глав дипломатических представительств иностранных государств и представителей международных организаций; 5) решает вопросы принятия в гражданство и выхода из гражданства Кыргызской Республики, предоставления политического убежища. 4. Президент: 1) награждает государственными наградами Кыргызской Республики; 2) присваивает почетные звания Кыргызской Республики; 3) присваивает высшие воинские звания, дипломатические ранги, классные чины и иные специальные звания; 4) осуществляет помилование. 5. Президент: 1) вносит законопроекты в Жогорку Кенеш; 2) подписывает и обнародует законы; возвращает законы с возражениями в Жогорку Кенеш; 3) обращается к народу Кыргызстана с ежегодными посланиями о положении дел в стране, оглашаемыми на заседании Жогорку Кенеша; 4) вправе приостановить действие нормативных правовых актов Правительства и других органов исполнительной власти. 6. Президент: 1) вправе досрочно созвать заседание Жогорку Кенеша и определить вопросы, подлежащие рассмотрению; 2) назначает по собственной инициативе референдум; принимает решение о назначении референдума по инициативе не менее 300 тысяч избирателей, большинства от общего числа депутатов Жогорку Кенеша; 3) назначает выборы в Жогорку Кенеш в предусмотренных настоящей Конституцией случаях; 4) назначает выборы в местные кенеши; в предусмотренных законом случаях осуществляет роспуск местных кенешей. 7. Президент при наличии оснований, предусмотренных конституционным законом, предупреждает о возможности введения чрезвычайного положения, а при необходимости вводит его в отдельных местностях без предварительного объявления, о чем незамедлительно сообщает Жогорку Кенешу. 8. Президент объявляет общую или частичную мобилизацию; объявляет состояние войны в случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии Кыргызской Республике и незамедлительно вносит этот вопрос на рассмотрение Жогорку Кенеша; объявляет в интересах защиты страны и безопасности ее граждан военное положение и незамедлительно вносит этот вопрос на рассмотрение Жогорку Кенеша. 9. Президент является Главнокомандующим Вооруженными Силами Кыргызской Республики, определяет, назначает и смещает высший командный состав Вооруженных Сил Кыргызской Республики. 10. Президент обеспечивает осуществление полномочий государственных органов, ведающих вопросами обороны, национальной безопасности, внутренних дел, иностранных дел, утверждает по предложению Премьер-министра положения о них; назначает и освобождает их руководителей и заместителей руководителей. 11. Президент осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией и законами. 
Статья 47 1. Президент на основе и во исполнение Конституции и законов издает указы и распоряжения. 2. Указы и распоряжения Президента обязательны для исполнения на всей территории Кыргызской Республики. 
Статья 48 Президент вправе передавать полномочия, предусмотренные подпунктом 2 пункта 3 статьи 46 настоящей Конституции, Премьер-министру, членам Правительства и другим должностным лицам. 
Статья 49 1. Президент обладает правом неприкосновенности. Честь и достоинство Президента охраняются законом. 2. Обеспечение, обслуживание и охрана Президента, а также его семьи осуществляются за счет государства. 
Статья 50 1. Полномочия Президента могут быть прекращены досрочно в результате отставки по его заявлению, отрешения его от должности в предусмотренном настоящей Конституцией порядке, а также при невозможности осуществления полномочий по болезни или в результате его смерти. 2. При невозможности осуществления Президентом своих обязанностей по болезни Жогорку Кенеш на основании заключения создаваемой им государственной медицинской комиссии принимает решение о досрочном освобождении Президента от должности не менее чем двумя третями голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша. 
Статья 51 1. Президент может быть отрешен от должности только на основании выдвинутого Жогорку Кенешем обвинения в государственной измене или совершении иного особо тяжкого преступления, подтвержденного заключением Генеральной прокуратуры о наличии в действиях Президента признаков преступления и заключением Конституционного суда Кыргызской Республики о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения. 2. Решение Жогорку Кенеша о выдвижении обвинения против Президента для отрешения его от должности должно быть принято большинством не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша по инициативе большинства от общего числа его депутатов и при наличии заключения специальной комиссии, образованной Жогорку Кенешем. 3. Решение Жогорку Кенеша об отрешении Президента от должности должно быть принято большинством не менее трех четвертых голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша не позднее чем в трехмесячный срок после выдвижения обвинения против Президента. Если в этот срок решение Жогорку Кенеша не будет принято, обвинение считается отклоненным. 
Статья 52 1. При невозможности осуществления Президентом своих полномочий по указанным в настоящей Конституции причинам, его полномочия до избрания нового Президента исполняет Торага Жогорку Кенеша. В случае невозможности исполнения полномочий Президента Торага Жогорку Кенеша полномочия Президента исполняет Премьер-министр. Выборы нового Президента при этом должны быть проведены в трехмесячный срок с момента прекращения полномочий Президента. 2. Должностные лица, исполняющие полномочия Президента не вправе назначать досрочные выборы в Жогорку Кенеш, назначать референдум, прекращать полномочия Правительства, а также вносить предложения о внесении изменений и дополнений в Конституцию. 
Статья 53 1. Все бывшие президенты, кроме отрешенных от должности в установленном статьей 51 настоящей Конституции порядке, имеют звание экс-президента Кыргызской Республики. 2. Статус экс-президента Кыргызской Республики устанавливается законом. 
Глава четвертая. Законодательная власть Кыргызской Республики
Раздел первый. Жогорку Кенеш
Статья 54 1. Жогорку Кенеш - парламент Кыргызской Республики – является представительным органом, осуществляющим законодательную власть и контрольные функции в пределах своих полномочий. 2. Жогорку Кенеш состоит из 90 депутатов, избираемых сроком на пять лет по партийным спискам. Депутатом Жогорку Кенеша может быть избран гражданин Кыргызской Республики не моложе 25 лет, обладающий избирательным правом. Не может быть избран депутатом Жогорку Кенеша гражданин, имеющий судимость за совершение преступления, которая не погашена или не снята в установленном законом порядке. Порядок избрания депутатов Жогорку Кенеша определяется законом. 
Статья 55 1. Жогорку Кенеш собирается на свою первую сессию не позднее 30 дней после избрания не менее двух третей конституционного состава. 2. Первое заседание Жогорку Кенеша открывает старейший по возрасту депутат Жогорку Кенеша. 3. Полномочия депутатов Жогорку Кенеша начинаются со дня принятия присяги. 4. Со дня первого заседания Жогорку Кенеша и принятия на нем присяги депутатами не менее двух третей состава нового созыва полномочия Жогорку Кенеша прежнего созыва прекращаются. 
Статья 56 1. Депутат Жогорку Кенеша обладает правом неприкосновенности. Он не может подвергаться преследованиям за высказываемые в связи с депутатской деятельностью суждения или за результаты голосования в Жогорку Кенеше. Депутат не может быть задержан или арестован, подвергнут обыску или личному досмотру, кроме случаев, когда был застигнут на месте совершения преступления. Привлечение депутата к уголовной, а также к административной ответственности, налагаемой в судебном порядке, допускается только с согласия Жогорку Кенеша, за исключением совершения особо тяжких преступлений. 2. Депутат Жогорку Кенеша не может одновременно находиться на иной государственной или муниципальной службе, не может осуществлять предпринимательскую деятельность, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации. Депутат Жогорку Кенеша может заниматься научной, педагогической и иной творческой деятельностью, если такая деятельность не наносит ущерба исполнению депутатских обязанностей. 
Статья 57 1. Полномочия депутата Жогорку Кенеша прекращаются одновременно с прекращением полномочий Жогорку Кенеша. 2. Полномочия депутата Жогорку Кенеша помимо основания, предусмотренного в пункте 1 настоящей статьи, прекращаются досрочно в случаях: подачи им письменного заявления о сложении депутатских полномочий; выхода из гражданства, утраты гражданства либо приобретения иного гражданства; перехода на работу или неоставления им работы, не совместимой с выполнением депутатских полномочий; признания выборов недействительными; выезда на постоянное жительство за пределы Кыргызской Республики; признания депутата судом недееспособным; вступления в законную силу решения суда об объявлении его безвестно отсутствующим или умершим, смерти депутата; вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении него; отсутствия на заседаниях Жогорку Кенеша без уважительных причин 30 и более рабочих дней в течение одной сессии, а также выхода или исключения депутата из политической партии, от которой в соответствии с законом он избран; прекращения деятельности политической партии, от которой в соответствии с законом депутат избран. Досрочное прекращение полномочий депутата Жогорку Кенеша по указанным основаниям осуществляется решением Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов, принимаемым не позднее 30 календарных дней со дня возникновения основания. 3. Порядок замещения вакантного мандата, образовавшегося вследствие досрочного прекращения полномочий депутата, определяется законом. 
Раздел второй. Полномочия Жогорку Кенеша
Статья 58 1. К ведению Жогорку Кенеша относятся: 1) внесение изменений и дополнений в настоящую Конституцию в установленном настоящей Конституцией порядке; 2) принятие законов; 3) официальное толкование принятых им законов; 4) изменение границ Кыргызской Республики; 5) утверждение республиканского бюджета и отчета о его исполнении, внесенных Правительством; 6) решение вопросов административно-территориального устройства Кыргызской Республики; 7) назначение выборов Президента; 8) утверждение общегосударственных программ социально-экономического развития, внесенных Правительством; 9) утверждение структуры Правительства по представлению Премьер-министра; 10) выражение недоверия Правительству, отдельному члену Правительства в предусмотренных настоящей Конституцией случаях; 11) избрание и освобождение от должности по представлению Президента судей Конституционного суда; дача согласия на привлечение их к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке; 12) избрание и освобождение от должности по представлению Президента судей Верховного суда; дача согласия на привлечение их к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке; 13) заслушивание посланий и заявлений Президента; 14) дача согласия на назначение Генерального прокурора; дача согласия на привлечение его к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке; 15) избрание по представлению Президента председателя Национального банка; 16) дача согласия на назначение председателя Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов; 17) избрание половины состава Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов; освобождение их от должности в порядке и случаях, предусмотренных законом; 18) избрание и освобождение от должности по представлению Президента председателя Счетной палаты; 19) избрание и освобождение по представлению Президента всего состава аудиторов Счетной палаты; 20) избрание и освобождение от должности Омбудсмена (Акыйкатчы); дача согласия на привлечение его к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке; 21) избрание и освобождение от должности по представлению Омбудсмена (Акыйкатчы) заместителей Омбудсмена (Акыйкатчы); дача согласия на привлечение их к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке; 22) ратификация и денонсация международных договоров в порядке, определяемом законом; 23) введение чрезвычайного положения, утверждение или отмена указов Президента по этому вопросу; 24) решение вопросов войны и мира; введение военного положения, объявление состояния войны, утверждение или отмена указов Президента по этому вопросу; 25) решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Кыргызской Республики за ее пределами при необходимости выполнения межгосударственных договорных обязательств по поддержанию мира и безопасности; 26) установление воинских званий, дипломатических рангов, классных чинов и иных специальных званий Кыргызской Республики; 27) учреждение государственных наград и почетных званий Кыргызской Республики; 28) издание актов об амнистии; 29) заслушивание выступлений руководителей и иных представителей иностранных государств, международных организаций; 30) заслушивание ежегодных докладов председателей Конституционного суда, Верховного суда, Омбудсмена (Акыйкатчы); 31) заслушивание ежегодных отчетов Премьер-министра о работе Правительства, Генерального прокурора, председателя Национального банка, председателя Счетной палаты; 32) выдвижение обвинения против Президента; отрешение Президента от должности. 2. Заслушивание ежегодных отчетов и докладов должностных лиц, указанных в настоящей статье, осуществляется с учетом положений настоящей Конституции и законов о самостоятельности и независимости соответствующих государственных органов и их должностных лиц. 3. Жогорку Кенеш осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией и законами. 
Статья 59 1. Жогорку Кенеш по указанным в подпунктах 1, 3-6, 9, 22-28 пункта 1 статьи 58 настоящей Конституции вопросам принимает законы, по остальным вопросам, включая осуществление контроля за исполнением законов, принимает постановления. 2. Законы и постановления Жогорку Кенеша принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша, если настоящей Конституцией не предусмотрен иной порядок их принятия. 
Статья 60 1. Жогорку Кенеш избирает из своего состава Торага Жогорку Кенеша и его заместителей. 2. Торага Жогорку Кенеша: 1) ведет заседания Жогорку Кенеша; 2) осуществляет общее руководство подготовкой вопросов к рассмотрению на заседаниях Жогорку Кенеша; 3) подписывает акты, принятые Жогорку Кенешем; 4) представляет Жогорку Кенеш в Кыргызской Республике и за ее пределами, обеспечивает взаимодействие Жогорку Кенеша с Президентом, Правительством, органами исполнительной и судебной ветвей государственной власти, органами местного самоуправления; 5) осуществляет общее руководство и контроль за деятельностью Аппарата Жогорку Кенеша; 6) осуществляет иные полномочия по организации деятельности Жогорку Кенеша, возложенные на него Регламентом Жогорку Кенеша. 3. Торага Жогорку Кенеша избирается тайным голосованием большинством голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша. Торага Жогорку Кенеша подотчетен Жогорку Кенешу и может быть отозван по решению Жогорку Кенеша, принятому большинством не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша. 4. Заместители Торага Жогорку Кенеша избираются тайным голосованием, выполняют по поручению Торага отдельные его функции и замещают Торага в случае его отсутствия. Заместители Торага Жогорку Кенеша отзываются в порядке, предусмотренном Регламентом Жогорку Кенеша. 
Статья 61 1. Жогорку Кенеш из числа своих депутатов образует комитеты, а также временные комиссии, формирует их составы. 2. Комитеты Жогорку Кенеша осуществляют подготовку и предварительное рассмотрение вопросов, отнесенных к полномочиям Жогорку Кенеша, контролируют проведение в жизнь законов и решений, принятых Жогорку Кенешем. 3. Законы, нормативные правовые акты Жогорку Кенеша принимаются после предварительного рассмотрения их проектов соответствующими комитетами Жогорку Кенеша. 4. Назначение и избрание должностных лиц, отнесенные к полномочиям Жогорку Кенеша, дача согласия Жогорку Кенешем для назначения на государственные должности и освобождения от должности производятся при наличии заключения соответствующих комитетов Жогорку Кенеша. 
Статья 62 1. Сессии Жогорку Кенеша осуществляются в форме заседаний и проводятся с первого рабочего дня сентября и по последний рабочий день июня следующего года. 2. Заседания Жогорку Кенеша проводятся открыто, если характер рассматриваемых вопросов не требует проведения закрытых заседаний. 3. Внеочередные сессии Жогорку Кенеша созываются Торага Жогорку Кенеша по предложению Президента, Правительства или не менее одной трети депутатов Жогорку Кенеша. 4. Заседание Жогорку Кенеша правомочно при условии присутствия на нем большинства от общего числа депутатов Жогорку Кенеша. 5. Решения Жогорку Кенеша принимаются на заседаниях путем голосования депутатов. 
Статья 63 1. Жогорку Кенеш может быть распущен по решению о самороспуске. 2. Решение о самороспуске может быть принято большинством не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша. 3. Президент назначает досрочные выборы депутатов Жогорку Кенеша с тем, чтобы вновь избранный Жогорку Кенеш собрался на свое первое заседание не позднее чем через 60 дней со дня назначения досрочных выборов. 
Раздел третий. Законодательная деятельность
Статья 64 Право законодательной инициативы принадлежит: 30 тысячам избирателей (народная инициатива); Президенту; депутатам Жогорку Кенеша; Правительству. 
Статья 65 1. Законопроекты вносятся в Жогорку Кенеш. 2. Законопроекты, определенные Президентом или Правительством как неотложные, рассматриваются Жогорку Кенешем во внеочередном порядке. 3. Проекты законов, предусматривающие увеличение расходов, покрываемых за счет государственного бюджета, могут быть приняты Жогорку Кенешем после определения Правительством источника финансирования. 4. Конституционные законы, законы о толковании конституционных законов, законы о внесении изменений и дополнений в конституционные законы, законы об изменении государственной границы принимаются Жогорку Кенешем после проведения не менее чем двух чтений большинством не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша. 5. Запрещается принятие конституционных законов во время чрезвычайного и военного положения. 6. Не допускается принятие законов, ограничивающих свободу слова и печати. 
Статья 66 1. Принятый Жогорку Кенешем закон в течение месяца направляется Президенту для подписания. 2. Президент не позднее одного месяца со дня получения закона подписывает или возвращает его со своими возражениями в Жогорку Кенеш для повторного рассмотрения. 3. Законы, возвращенные Президентом, подлежат рассмотрению Жогорку Кенешем не ранее чем через три месяца. Данное правило не применяется, если Жогорку Кенеш согласится с возражениями Президента Кыргызской Республики. 4. Если при повторном рассмотрении закон будет одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов, а законы, указанные в пункте 4 статьи 65 настоящей Конституции, - большинством не менее трех четвертых голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша, закон подлежит подписанию Президентом в течение 14 дней со дня поступления. В случае неподписания закона, одобренного в ранее принятой редакции, в установленный срок, закон считается подписанным и подлежит опубликованию. 
Статья 67 Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его опубликования, если иное не предусмотрено в самом законе или в законе о порядке введения его в действие. 
Глава пятая. Исполнительная власть Кыргызской Республики
Статья 68 1. Исполнительную власть в Кыргызской Республике осуществляют Правительство, подчиненные ему министерства, государственные комитеты, административные ведомства, иные органы исполнительной власти и местные государственные администрации. 2. Правительство является высшим органом исполнительной государственной власти Кыргызской Республики. 3. Деятельность Правительства возглавляет Премьер-министр. Правительство состоит из Премьер-министра, вице-премьер-министров, министров и председателей государственных комитетов. Структура Правительства определяется Премьер-министром и включает в себя министерства и государственные комитеты Кыргызской Республики. Структура Правительства утверждается Жогорку Кенешем. 
Раздел первый. Правительство
Статья 69 1. Депутаты от политической партии, получившей более 50 процентов мандатов депутатов Жогорку Кенеша, вносят Президенту кандидатуру для назначения на должность Премьер-министра. Кандидатура на должность Премьер-министра вносится не позднее пяти рабочих дней со дня первого заседания Жогорку Кенеша нового созыва. Президент не позднее трех дней со дня представления назначает на должность Премьер-министра. 2. Назначенный Премьер-министр определяет структуру Правительства и кандидатуры на должности членов Правительства. Структура Правительства вносится на утверждение Жогорку Кенеша Премьер-министром в течение семи рабочих дней со дня его назначения. Кандидатуры на должности членов Правительства, за исключением членов Правительства, ведающих вопросами обороны, национальной безопасности, внутренних дел, иностранных дел, вносятся Президенту в течение пяти рабочих дней со дня утверждения структуры Правительства. Президент не позднее трех дней со дня представления кандидатур назначает членов Правительства. 
Статья 70 1. В случае если депутаты от политической партии, получившей более 50 процентов мандатов депутатов Жогорку Кенеша, не внесут кандидатуру на должность Премьер-министра либо назначенный Премьер-министр не внесет на утверждение Жогорку Кенеша структуру Правительства или не представит кандидатуры на должности членов Правительства, а также в случае отсутствия таковой партии, Президент поручает депутатам от другой политической партии в течение пяти рабочих дней внести кандидатуру на должность Премьер-министра путем формирования коалиционного большинства депутатов. 2. В случае если депутаты от политической партии, которым поручено внести кандидатуру на должность Премьер-министра, не внесут кандидатуру на должность Премьер-министра либо Премьер-министр в установленные пунктом 2 статьи 69 настоящей Конституции порядке и сроки не внесет на утверждение Жогорку Кенеша структуру Правительства и не представит кандидатуры на должности членов Правительства, то Президент поручает депутатам от другой политической партии внести кандидатуру на должность Премьер-министра путем формирования коалиционного большинства депутатов. 3. В случае если депутаты от политической партии, указанной в пункте 2 настоящей статьи, также не внесут Президенту кандидатуру на должность Премьер-министра либо Премьер-министр в установленные пунктом 2 настоящей статьи порядке и сроки не внесет на утверждение Жогорку Кенеша структуру Правительства и не представит кандидатуры на должности членов Правительства, то Президент поручает депутатам от третьей политической партии внести кандидатуру на должность Премьер-министра путем формирования коалиционного большинства депутатов. 4. В случае если в установленные настоящей Конституцией порядке и сроки не будет внесена Президенту кандидатура на должность Премьер-министра, то Президент назначает досрочные выборы в Жогорку Кенеш и формирует Правительство. Сформированное Президентом Правительство действует до формирования Правительства депутатами от политических партий, представленных в новом созыве Жогорку Кенеша, в порядке, предусмотренном настоящей Конституцией. 
Статья 71 1. Правительство в своей деятельности ответственно и подотчетно перед Президентом и Жогорку Кенешем в пределах, предусмотренных настоящей Конституцией. Президент вправе выступать на заседаниях Правительства, ставить перед ним цели и задачи по достижению основных направлений внутренней и внешней политики государства. 2. Премьер-министр ежегодно представляет в Жогорку Кенеш отчет о работе Правительства. 3. Жогорку Кенеш по итогам рассмотрения ежегодного отчета Премьер-министра по инициативе одной трети от общего числа депутатов Жогорку Кенеша может рассмотреть вопрос о выражении недоверия Правительству. 4. Постановление о выражении недоверия Правительству, отдельному члену Правительства принимается большинством голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша. 5. Вопрос о недоверии Правительству не может рассматриваться Жогорку Кенешем за шесть месяцев до очередных выборов Президента. 6. После выражения недоверия Правительству Президент вправе принять решение об отставке Правительства либо не согласиться с решением Жогорку Кенеша. 7. В случае если Жогорку Кенеш в течение трех месяцев повторно примет решение о выражении недоверия Правительству, Президент отправляет в отставку Правительство либо назначает досрочные выборы в Жогорку Кенеш. 8. В случае выражения недоверия Жогорку Кенешем отдельному члену Правительства Президент вправе принять решение об отставке члена Правительства либо не согласиться с решением Жогорку Кенеша. В случае если Жогорку Кенеш в течение шести месяцев повторно примет решение о выражении недоверия члену Правительства, Президент обязан отправить в отставку члена Правительства. 
Статья 72 1. Премьер-министр, Правительство или отдельный член Правительства вправе подать прошение об отставке, которая принимается или отклоняется Президентом. 2. Принятие отставки Премьер-министра влечет за собой отставку Правительства и руководителей административных ведомств и иных органов исполнительной власти. Принятие отставки Правительства влечет за собой отставку всего состава Правительства и руководителей административных ведомств и иных органов исполнительной власти. 3. До формирования Правительства и назначения руководителей административных ведомств и иных органов исполнительной власти Премьер-министр, члены Правительства и руководители административных ведомств и иных органов исполнительной власти продолжают исполнять свои обязанности. 4. Правительство в случае отставки Премьер-министра, Правительства должно быть сформировано в порядке и сроки, предусмотренные в статьях 69 - 70 настоящей Конституции. При этом для депутатов от политической партии, получившей более 50 процентов мандатов депутатов Жогорку Кенеша, а при отсутствии такой партии для депутатов от другой политической партии, предусмотренной в статье 70 настоящей Конституции, срок отсчета для внесения Президенту кандидатуры для назначения на должность Премьер-министра будет начинаться со дня принятия Президентом отставки Премьер-министра или Правительства. 5. В случае отставки либо освобождения от должности члена Правительства Премьер-министр в течение пяти рабочих дней вносит Президенту кандидатуру на назначение на вакантную должность члена Правительства. 
Статья 73 1. Правительство решает все вопросы государственного управления, за исключением полномочий, отнесенных настоящей Конституцией и законами к компетенции Президента и Жогорку Кенеша. 2. Правительство: 1) обеспечивает исполнение Конституции и законов, нормативных правовых актов Президента, постановлений Жогорку Кенеша и Правительства; реализацию внутренней и внешней политики государства; 2) осуществляет меры по обеспечению законности, свобод и прав граждан, охране общественного порядка, борьбе с преступностью; 
3) обеспечивает проведение финансовой, ценовой, тарифной, инвестиционной и налоговой политики; 4) разрабатывает и представляет Жогорку Кенешу республиканский бюджет и обеспечивает его исполнение; представляет Жогорку Кенешу отчет об исполнении республиканского бюджета; 5) обеспечивает проведение единой государственной политики в социально-экономической и культурной сферах; 6) разрабатывает и осуществляет общегосударственные программы экономического, социального, научно-технического и культурного развития; 7) осуществляет меры по обеспечению равных условий развития всех форм собственности и их защите, по управлению объектами государственной собственности; 8) обеспечивает реализацию мер по охране государственного суверенитета, территориальной целостности, защиты конституционного строя, а также мер по обороноспособности, национальной и общественной безопасности и правопорядку; 9) организует и обеспечивает осуществление внешнеэкономической деятельности; 10) обеспечивает взаимодействие с гражданским обществом; 11) осуществляет иные полномочия, отнесенные к его ведению Конституцией и законами, указами Президента. 3. Работа Правительства обеспечивается его Аппаратом, организация и порядок деятельности которых определяются конституционным законом. 
Статья 74 1. На основе и во исполнение Конституции и законов, нормативных правовых актов Президента, Жогорку Кенеша Правительство издает постановления и распоряжения, а также организует, проверяет и обеспечивает их исполнение. 2. Постановления и распоряжения Правительства обязательны к исполнению на всей территории Кыргызской Республики. 3. Правительство руководит деятельностью министерств, государственных комитетов, административных ведомств и иных органов исполнительной власти, не входящих в структуру министерств и государственных комитетов, а также органов местной государственной администрации. 4. Министерства, государственные комитеты и административные ведомства, иные органы исполнительной власти в пределах своей компетенции издают приказы и распоряжения на основе и во исполнение Конституции и законов, актов Президента, постановлений Жогорку Кенеша, постановлений и распоряжений Правительства, организуют, проверяют и обеспечивают их исполнение. 5. Правительство заслушивает отчеты руководителей министерств, государственных комитетов, административных ведомств, иных органов исполнительной власти, а также глав местных государственных администраций и отменяет их акты, противоречащие законодательству Кыргызской Республики. 
Раздел второй. Местная государственная администрация
Статья 75 1. Исполнительную власть на территории соответствующей административно-территориальной единицы осуществляет местная государственная администрация. 2. Полномочия, организация и порядок деятельности местной государственной администрации определяются законом. 
Статья 76 1. Местные государственные администрации действуют на основе Конституции, законов, нормативных правовых актов Президента и Правительства. 2. Решения местной государственной администрации, принятые в пределах ее компетенции, обязательны для исполнения на соответствующей территории. 
Глава шестая. Центральные органы государственной власти Кыргызской Республики
Раздел первый. Прокуратура
Статья 77 Прокуратура Кыргызской Республики осуществляет надзор за точным и единообразным исполнением законов и иных нормативных правовых актов Кыргызской Республики. Органы прокуратуры осуществляют уголовное преследование, участвуют в судебном разбирательстве дел в предусмотренных законом случаях и порядке. 
Раздел второй. Национальный банк
Статья 78 Национальный Банк возглавляет банковскую систему Кыргызской Республики, определяет и проводит денежно-кредитную политику в Кыргызской Республике, разрабатывает и осуществляет единую валютную политику, обладает исключительным правом проведения эмиссии денежных знаков, реализует различные формы и принципы банковского финансирования. Организация и деятельность Национального банка определяются законом. 
Раздел третий. Центральная комиссия по выборам и проведению референдумов
Статья 79 Центральная комиссия по выборам и проведению референдумов организует подготовку и проведение выборов и референдумов в Кыргызской Республике. Организация и деятельность Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов определяются законом. 
Раздел четвертый. Счетная палата
Статья 80 Счетная палата осуществляет аудит исполнения республиканского и местного бюджетов, внебюджетных средств, использования государственной и муниципальной собственности. Организация и деятельность Счетной палаты определяются законом. 
Раздел пятый. Акыйкатчы (Омбудсмен)
Статья 81 Контроль за соблюдением свобод и прав человека и гражданина в Кыргызской Республике осуществляется Омбудсменом (Акыйкатчы). Организация и деятельность Омбудсмена (Акыйкатчы) определяются законом. 
Глава седьмая. Судебная власть Кыргызской Республики
Статья 82 1. Правосудие в Кыргызской Республике осуществляется только судом. В предусмотренных законом случаях и порядке граждане Кыргызской Республики имеют право участвовать в отправлении правосудия. 2. Судебная власть осуществляется посредством конституционного, гражданского, уголовного, административного и иных форм судопроизводства. 3. Судебная система Кыргызской Республики устанавливается Конституцией и законами, состоит из Конституционного суда, Верховного суда и местных судов. Конституционным законом могут учреждаться специализированные суды. Создание чрезвычайных судов не допускается. 4. Организация и порядок деятельности судов определяются законом. 
Статья 83 1. Судьи независимы и подчиняются только Конституции и законам. 2. Судья обладает правом неприкосновенности и не может быть задержан или арестован, подвергнут обыску или личному досмотру, кроме случаев, когда он был застигнут на месте совершения преступления. Привлечение судьи Конституционного суда, Верховного суда к уголовной и административной ответственности, налагаемой в судебном порядке, допускается с согласия Жогорку Кенеша, а судей местного суда – с согласия Президента. Неприкосновенность судьи распространяется также на его жилище, служебное помещение, используемые им транспорт и средства связи, корреспонденцию, принадлежащие ему имущество и документы. 3. Никто не вправе требовать от судьи отчета по конкретному судебному делу. 4. Судья обеспечивается соответственно его статусу социальными, материальными и иными гарантиями его независимости. 5. Судьей Конституционного суда может быть гражданин Кыргызской Республики не моложе 35 лет и не старше 70 лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее десяти лет. Судьей Верховного суда может быть гражданин Кыргызской Республики не моложе 35 лет и не старше 70 лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее десяти лет, в том числе судьей не менее пяти лет. Судьи Конституционного суда и Верховного суда избираются Жогорку Кенешем по представлению Президента до достижения предельного возраста. Из числа избранных Жогорку Кенешем судей Конституционного суда, Верховного суда Президент назначает с согласия Жогорку Кенеша председателей Конституционного суда и Верховного суда и их заместителей сроком на пять лет. 6. Судьей местного суда может быть гражданин Кыргызской Республики, не моложе 30 лет и не старше 65 лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее пяти лет. Конституционным законом о статусе судей могут быть установлены дополнительные требования к кандидатам на должности судей местных судов. Судьи местных судов назначаются Президентом по представлению Национального совета по делам правосудия в первый раз сроком на пять лет, а в последующем до достижения предельного возраста. Из числа судей местных судов Президент по представлению Национального совета по делам правосудия назначает председателей местных судов и их заместителей сроком на пять лет. 7. Статус судей Кыргызской Республики определяется конституционным законом. 
Статья 84 1. Судьи всех судов Кыргызской Республики занимают свои должности и сохраняют свои полномочия до тех пор, пока их поведение является безупречным. 2. Судья Конституционного суда, судья Верховного суда досрочно освобождаются от должности Жогорку Кенешем большинством не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша по представлению Президента. 3. В случае смерти судьи, объявления его умершим или безвестно отсутствующим, признания недееспособным, утраты гражданства, выхода из гражданства либо приобретения гражданства иного государства полномочия судьи прекращаются органом, его избравшим или назначенным, со дня появления основания в соответствии с конституционным законом. 4. Отбор кандидатур на должности судей местных судов, представление их на назначение и перевод (ротацию), отстранение и освобождение от должности осуществляются Национальным советом по делам правосудия в порядке, определяемом конституционным законом. 5. Национальный совет по делам правосудия формируется из числа представителей законодательной, исполнительной, судебной ветвей власти и общественных объединений. 6. Организация и деятельность Национального совета по делам правосудия, его полномочия определяются законом. 
Статья 85 1. Конституционный суд является высшим органом судебной власти по защите Конституции. 2. Конституционный суд состоит из девяти судей Конституционного суда. 3. Конституционный суд: 1) признает неконституционными законы и иные нормативные правовые акты в случае их противоречия Конституции; 2) дает официальное толкование норм Конституции; 3) дает заключение о конституционности выборов Президента; 4) дает заключение на отрешение от должности Президента; 5) дает заключение к проекту закона об изменениях и дополнениях в настоящую Конституцию в соответствии с положениями статьи 98 настоящей Конституции. 4. Решение Конституционного суда является окончательным и обжалованию не подлежит. Установление Конституционным судом неконституционности законов или их положений отменяет их действие на территории Кыргызской Республики, а также отменяет действие других нормативных правовых актов, основанных на законах или их положениях, признанных неконституционными, за исключением судебных актов. Судебные акты, основанные на нормах законов, признанных неконституционными, пересматриваются судом в каждом конкретном случае по жалобам граждан, чьи права и свободы были затронуты. 5. Порядок осуществления конституционного судопроизводства регулируется законом. 
Статья 86 1. Верховный суд является высшим судебным органом по гражданским, уголовным, экономическим, административным и иным делам, подсудным местным судам, и осуществляет надзор за их деятельностью в форме пересмотра судебных актов по обращениям участников судебного процесса в предусмотренном законом порядке. 2. Пленум Верховного суда дает разъяснения по вопросам судебной практики. 3. Акты Верховного суда, принятые в порядке надзора, являются окончательными и обжалованию не подлежат. 
Статья 87 1. Государство обеспечивает финансирование и надлежащие условия для функционирования судов и деятельности судей. Финансирование судов производится за счет средств республиканского бюджета и должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия. 2. Бюджет судебной системы формируется самостоятельно судебной властью и по согласованию с исполнительной и законодательной властями включается в республиканский бюджет. 
Статья 88 1. Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается лишь в случаях, предусмотренных законом. Решение суда объявляется публично. 2. Заочное разбирательство уголовных или иных дел в судах не допускается, кроме случаев, предусмотренных законом. 3. Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон. 4. Отмена, изменение или приостановление судебного акта могут быть осуществлены судом в установленном законом порядке. 5. Процессуальные права участников судебного процесса, в том числе право на обжалование решений, приговоров и других судебных актов, а также порядок их осуществления определяются законом. 
Статья 89 1. Вступившие в законную силу акты судов Кыргызской Республики обязательны для всех государственных органов, хозяйствующих субъектов, общественных объединений, должностных лиц и граждан и подлежат исполнению на всей территории республики. 2. Неисполнение, ненадлежащее исполнение либо воспрепятствование исполнению судебных актов, а также вмешательство в деятельность судов влекут установленную законом ответственность. 
Статья 90 1. Суд не вправе применять нормативный правовой акт, противоречащий настоящей Конституции. 2. Если при рассмотрении дела в любой судебной инстанции возник вопрос о конституционности закона или иного нормативного правового акта, от которого зависит решение дела, то суд направляет запрос в Конституционный суд. 
Статья 91 1. Для решения вопросов внутренней деятельности судов действует судейское самоуправление. 2. Органами судейского самоуправления в Кыргызской Республике являются съезд судей и Совет судей. Совет судей осуществляет защиту прав и законных интересов судей, контроль за формированием и исполнением бюджета судов, организацию обучения и повышения квалификации судей, рассмотрение вопросов о привлечении судей к дисциплинарной ответственности. 3. Организация и деятельность органов судейского самоуправления определяются законом. 
Статья 92 1. Правосудие отправляется бесплатно в предусмотренных законом случаях, а также в любом случае, когда участвующие в судебном разбирательстве лица предъявят доказательства, что не имеют достаточных средств для его ведения. 2. Принципы правосудия для всех судов и судей в Кыргызской Республике, не указанные в настоящей Конституции, устанавливаются законами Кыргызской Республики. 
Глава восьмая. Местное самоуправление
Статья 93 1. Местное самоуправление в Кыргызской Республики осуществляется местными сообществами и обеспечивает самостоятельное решение населением вопросов местного значения. 2. Местное самоуправление осуществляется гражданами непосредственно либо через выборные и другие органы местного самоуправления. 3. Органы местного самоуправления самостоятельно управляют муниципальной собственностью, формируют, утверждают и исполняют местный бюджет, вводят местные налоги и сборы, содействуют охране общественного порядка, а также решают иные вопросы местного значения. 4. Финансирование местного самоуправления обеспечивается из соответствующего местного бюджета. 
Статья 94 1. Органы местного самоуправления в пределах своих полномочий, установленных Конституцией и законодательством Кыргызской Республики, принимают акты, обязательные для исполнения на их территории. 2. Органы местного самоуправления несут ответственность перед государством за соблюдение и исполнение законов, а перед местным сообществом – за результаты своей деятельности. 3. Систему органов и должностных лиц местного самоуправления образуют: - главы аильных округов, поселков и городов районного значения, мэры городов; - местные кенеши – представительные органы местного самоуправления; - айыл окмоту, городские и поселковые управы, мэрии - исполнительно-распорядительные органы местного самоуправления; - иные должностные лица и органы. 
Статья 95 1. Главы аильных округов, поселков и городов районного значения избираются депутатами соответствующих местных кенешей по представлению главы местной государственной администрации в установленном законом порядке. Мэры городов избираются депутатами соответствующих местных кенешей по представлению Президента. 2. Депутаты местных кенешей избираются гражданами, проживающими на территории соответствующей административно-территориальной единицы установленном законом в порядке. 3. Местные кенеши в соответствии с законом: утверждают местные бюджеты, контролируют их исполнение, а также решают иные вопросы местного значения; утверждают программы социально-экономического развития местного сообщества и социальной защиты населения; устанавливают местные налоги и сборы и льготы по ним. 
Статья 96 1. Органы местного самоуправления могут наделяться государственными полномочиями с передачей необходимых для их осуществления материальных, финансовых и иных средств. Государственные полномочия могут быть переданы органам местного самоуправления на основании закона. По делегированным полномочиям органы местного самоуправления подотчетны государственным органам. 2. Органы местного самоуправления несут ответственность перед государством и его органами за соблюдение и исполнение законов, перед местным сообществом - за результаты своей деятельности. 3. Государственные органы не вправе вмешиваться в предусмотренные законом полномочия местного самоуправления. 
Статья 97 1. Государство оказывает поддержку местному самоуправлению. 2. Органы местного самоуправления вправе обращаться за судебной защитой в связи с нарушением их прав. 
Глава девятая. Порядок принятия Конституции, новой редакции Конституции, а также закона о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию
Статья 98. 1. Конституция, новая редакция Конституции, а также закон о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию могут быть приняты референдумом (всенародным голосованием), назначаемым Президентом с согласия большинства депутатов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша. При проведении референдума Конституция, новая редакция Конституции, а также закон о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию считаются принятыми, если за них проголосовало более половины избирателей, принявших участие в голосовании, при условии, что в нем приняло участие более половины избирателей, включенных в списки избирателей. 2. Изменения и дополнения в положения глав третьей – восьмой настоящей Конституции могут приниматься Жогорку Кенешем по предложению Президента, Жогорку Кенеша либо по инициативе не менее 300 тысяч избирателей. Изменения и дополнения в настоящую Конституцию, принимаемые Жогорку Кенешем, могут быть рассмотрены при наличии заключения Конституционного суда. 3. Конституционный суд дает заключение не позднее трех месяцев со дня поступления в Конституционный суд от Жогорку Кенеша проекта закона о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию. В случае вынесения Конституционным судом отрицательного заключения по проекту закона о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию, данный проект закона возвращается Жогорку Кенешем его инициатору. Непринятый проект закона может быть внесен в Жогорку Кенеш повторно не ранее чем через один год. 4. Жогорку Кенеш с учетом заключения Конституционного суда принимает закон о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию не позднее 6 месяцев со дня поступления по нему заключения Конституционного суда. Текст проекта закона о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию в ходе его обсуждения в Жогорку Кенеше может быть изменен на основании заключения Конституционного суда и при официальном согласии его инициатора. Закон о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию принимается Жогорку Кенешем большинством не менее двух третей от общего числа депутатов Жогорку Кенеша после проведения не менее двух чтений с перерывом между чтениями в три месяца. По требованию большинства депутатов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша закон о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию может быть вынесен на референдум. 5. Запрещается принятие Конституции, новой редакции Конституции Кыргызской Республики либо внесение изменений и дополнений в настоящую Конституцию во время чрезвычайного и военного положения. 6. Принятая Конституция, новая редакция Конституции Кыргызской Республики либо закон о внесении изменений и дополнений в настоящую Конституцию подлежат подписанию Президентом Кыргызской Республики.». 
РАЗДЕЛ II
1. Положения абзаца первого пункта 2 статьи 54 и пункта 4 статьи 62 Конституции, изложенные в настоящем Законе, применяются для Жогорку Кенеша нового созыва. Законы и другие нормативные правовые акты, действовавшие до вступления в силу настоящего Закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Закону. Законы, регулирующие порядок конституционного, гражданского, уголовного и административного судопроизводства, действуют до приведения их в соответствие с Конституцией. 2. Нормативные правовые акты и иные акты, принятые государственными органами, органами местного самоуправления и их должностными лицами в период с 9 ноября 2006 года за исключением главы 16-1 Закона Кыргызской Республики «О Регламенте Жогорку Кенеша Кыргызской Республики», Закона Кыргызской Республики «О новой редакции Конституции Кыргызской Республики» от 9 ноября 2006 года № 180 и Закона Кыргызской Республики «О новой редакции Конституции Кыргызской Республики» от 15 января 2007 года № 2, сохраняют свою юридическую силу до приведения их в соответствии с Конституцией Кыргызской Республики. Признать утратившими силу главу 16-1 Закона Кыргызской Республики «О Регламенте Жогорку Кенеша Кыргызской Республики», Закон Кыргызской Республики «О новой редакции Конституции Кыргызской Республики» от 9 ноября 2006 года № 180 и Закон Кыргызской Республики «О новой редакции Конституции Кыргызской Республики» от 15 января 2007 года № 2. 3. Со дня вступления в силу настоящего Закона признать утратившим силу Закон Кыргызской Республики «О новой редакции Конституции Кыргызской Республики» от 18 февраля 2003 года № 40. 4. Президент, всенародно избранный до принятия настоящего Закона, сохраняет свои полномочия до окончания срока, на который он был избран. Президент осуществляет свои полномочия с учетом положений настоящего Закона. 5. Жогорку Кенеш и его депутаты, избранные до принятия настоящего Закона, сохраняют свои полномочия до формирования Жогорку Кенеша в порядке, предусмотренном настоящей Конституцией. 6. До формирования Правительства в порядке, установленном Конституцией, кандидатура на должность Премьер-министра определяется Жогорку Кенешем путем тайного голосования большинством голосов от общего числа депутатов на основе предложений депутатских фракций, групп и представляется для назначения Президенту. Если в течение 5 рабочих дней со дня вступления в силу настоящего Закона Жогорку Кенеш не определит и не представит для назначения Президенту кандидатуру на должность Премьер-министра, то Президент назначает Премьер-министра из числа кандидатур, предложенных депутатскими фракциями, группами. Члены Правительства назначаются Президентом по представлению Премьер-министра. Со дня вступления в силу настоящего Закона действующее Правительство уходит в отставку и продолжает исполнять свои обязанности до формирования Правительства в соответствии с настоящим пунктом. До формирования Жогорку Кенеша в порядке, предусмотренном Конституцией, структура Правительства по предложению Премьер-министра утверждается законом действующим составом Жогорку Кенеша. Руководители административных ведомств при Правительстве и иных органов исполнительной власти, главы местных государственных администраций, назначенные до принятия настоящего Закона, сохраняют свои полномочия до формирования Правительства в соответствии с настоящим пунктом. 7. Председатели, заместители председателей, судьи Конституционного суда, Верховного суда, местных судов сохраняют свои полномочия до истечения сроков, на которые они были избраны или назначены. Председатели, заместители председателей, судьи Конституционного суда, Верховного суда, местных судов, избранные или назначенные в период с 9 ноября 2006 года до вступления в силу настоящего Закона, сохраняют свои полномочия до истечения сроков, на которые они были избраны или назначены. Вакантные должности замещаются в порядке, установленном Конституцией. До формирования состава Национального совета по делам правосудия в соответствии с законом сформированный Президентом состав Национального совета по делам правосудия при Президенте сохраняет свои полномочия. 8. Председатель и аудиторы Счетной палаты, председатель и члены Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов, Генеральный прокурор, его заместители и военный прокурор, председатель и члены правления Национального банка, Омбудсмен (Акыйкатчы), избранные или назначенные до принятия настоящего Закона, сохраняют свои полномочия. Вакантные должности замещаются в установленном Конституцией порядке. 9. Депутаты местных кенешей, мэры городов, главы городских управ и айыл окмоту сохраняют свои полномочия до истечения срока, на который они были избраны. 
РАЗДЕЛ III
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Правительству Кыргызской Республики в шестимесячный срок внести в Жогорку Кенеш проекты законов, вытекающие из данного Закона. 
Президент Кыргызской Республики К. Бакиев

'''Русины''', ''Рутены'' (нем. Russinen, Ruthenen) — употребляемое преимущественно поляками и немцами название русского населения австро-венгерских земель, в отличие от русских (русских подданных), причем название рутены — средневековое латинское название вообще русских, а Р. — неправильное образование множественного числа от единственного числа русин. Сами Р. зовут себя в единственном числе русин, во множественном числе — русскими, веру свою — русской, свой народ и язык — русскими. Р. живут по обоим склонам Карпат, в Галиции, Буковине и Венгрии, и принадлежат к южнорусской части русского племени, отличаясь от малорусов (украинцев) как особенностями языка, так и физическим складом и этнографическими признаками, вследствие условий жизни и давнего отделения «закордонной Руси» от основного племени. В 1890 г. в Австро-Венгрии насчитывалось 3105221 Р., но эта цифра, без всякого сомнения, гораздо ниже действительности. В Австро-Венгрии счет при переписи ведется не по национальностям, а по разговорному языку; между тем, многие русские, в особенности городские учителя и служащие, или вовсе не пользуются русским языком в домашнем обиходе, или же находят для себя более выгодным или удобным выдавать себя за немцев и поляков — в Галиции, за мадьяр — в Венгрии, за немцев и румын — в Буковине. Нередки случаи, что даже вышедшие из народа интеллигенты отказываются от своей народности (например, известный артист Мишуха), а сельские священники дома, в своей семье, говорят по-польски или по-мадьярски. 
В ''Галиции'' Р. живут почти сплошной массой в восточной части страны, до реки Сана или Сяна, за которым начинается польское (мазурское) население. Они составляют, главным образом, сельское население; в городах преобладают поляки, евреи и немцы. Высших классов (дворян или панов) Р. не имеют, так как эти классы полонизованы или онемечены еще в давние годы. Еще недавно в Галиции совсем не было русской интеллигенции; русинами были только «хлоп да поп», а все прочее было польским или немецким. Теперь у них своя интеллигенция, вышедшая преимущественно из крестьянского и духовного звания. Р. в Галиции насчитывается 2835674. Они распадаются (по местностям) на мелкие племенные группы, отличающиеся особенностями языка, нравами, обычаями и нарядами. ''Покутяне'' живут в Покутье («угле», от южнорусского «кут» — угол), между реками Чечвой и Днестром и Карпатскими горами. Главным городом этой местности считается город Куты; но так как лежащий здесь же город Коломые больше Кут, то покутяне называют себя также коломыйцами. ''Гуцулы'' живут в округах Коломыйском, Станиславовском и Косовском, а так как эти округа лежат преимущественно в горах, то гуцулы зовут себя также горянами, горцами, горскими людьми и т. д. ''Подоляне'' (иначе ополяне, поляне, поляницы) живут, главным образом, в равнинах или долинах к северу от Днестра. В соседстве с гуцулами и подолянами живут ''бойки'', главным образом в округах Стрыйском и Симбирском, отличающихся гористым местоположением, вследствие чего жители их называют себя верховинцами, горянами или подгорянами, название же бойков дано им соседями. В горах между рекой Сяном и долиною реки Попрада, в Сяндецком округе, живут ''лемки'', прозванные так соседями из-за употребления частицы ''лем'' (= лишь, только), а сами себя называющие русняками. Главных местных говоров в Галиции 4: подольский, гуцульский, бойковский и лемковский. Они отличаются один от другого или особым произношением отдельных звуков или слов, или употреблением особых слов. Так, одни говорят ''що'', другие — ''шо'', третьи — ''што''; одни — ''батько'', другие — ''тато'', третьи — ''дьедьо''. В наречии лемков много заимствований из польского и словенского языков; в говоре гуцулов встречаются слова, взятые от румын, армян, мадьяр и др. В гористых местностях Галиции Р. смуглы, стройны и высоки ростом; характер их твердый и пылкий. В равнинах Р. отличаются белизной и бледностью лица, ростом невысоки, телосложения слабого; их характер более спокойный и мягкий. Общая черта русских простолюдинов в Галиции — покорность и приниженность, иногда низкопоклонство перед лицами высших классов. Это — результат многовековой, почти рабской зависимости от польских панов и ксендзов, которые русского хлопа (впрочем, не только русского) считали «быдлом». Наряд Р. в Галиции различается по местностям, но в основных частях состоит из следующего: белая холщовая рубаха поверх широких белых холщовых штанов летом и в будни, или широких (красных, синих) суконных штанов зимой и в праздники; вместо пояса — ремень с медными пряжками или шерстяная тесьма; поверх рубахи «киптарик» (вроде жилета или короткой куртки без рукавов) из овчины, гладкий или вышитый разноцветной бумагой и украшенный кусочками белого и черного козьего меха; через плечо висит обыкновенно цветная суконная сумка или холщовая серая торба; поверх всего этого накидывается на плечи суконный «сердак», вроде широкого пиджака; на ногах — постолы или ходаки (вроде лаптей, из куска кожи с подвернутыми краями), с онучами и волоками (шнурами), или черевики (полусапожки, ботинки), или высокие чоботы (из конской кожи); на голове шляпа поярковая или соломенная или барашковая шапка. Ко всему этому прибавляется еще кафтан, расшитый шнурами. Волосы Р. носят или длинные, лежащие по плечам (например, бойки, лемки), или подстриженные спереди над бровями и от уха до уха и отпущенные сзади почти до плеч (гуцулы), или подстриженные по-городскому. Женский наряд в главных чертах состоит из длинной белой рубахи с вышивкой по плечам, у ворота и обшлагов, передника и куска толстой шерстяной (цветной) материи, обернутой вокруг стана вроде юбки. Украшения — монисты, кораллы, бусы и т. д.
''Р. в Буковине'' живут в северной и северо-западной части страны, составляя значительное большинство населения в округах Коцманском, Черновицком, Выжницком и Серетском; всего в 1890 г. их считалось 268367 человек. По своему языку, внешнему виду, характеру и одежде они делятся на 2 племенные группы: 1) подоляне, иначе поляне или поляницы, живущие в равнинах и долинах северной, средней и восточной частях Буковины, и 2) гуцулы — в горах западной и юго-западной Буковины. Различие между ними приблизительно то же, как и между жителями равнин и гор в Галиции.
''Р. в Венгрии'' — около 400000 человек — живут по южному склону Карпат, в северо-восточной части страны, почти сплошной массой в северо-восточных частях комитатов Шаришского, Ужгородского, Бережско-Угочского и Мармарошского; значительное число Р. живет в комитатах Земненском (Спишском) и Абауйварском; меньше их в комитатах Торненском, Боршодском, Сатмарском, Саболчском, Гемерском, Бигачском и др. На этом пространстве Р. Венгрии соприкасаются на севере и востоке с Р. Галиции и Буковины, на юге с румынами, на юго-западе с мадьярами, на западе со словаками. Они делятся на верховинцев, долинян и ословаченных русских. Верховинцы (обитатели верхов или гор), иначе горешняне, непосредственные соседи галицких Р., к которым они ближе всего по языку, живут в возвышенных частях комитатов Мармарошского, Бережского и Ужгородского. Они лучше других сохранили свой первоначальный тип сильного пастушеского племени. Обыкновенно флегматичные, в минуту опасности они обнаруживают большое мужество и даже на медведя решаются выходить с одним ножом в руках. Скотоводство — любимое занятие верховинцев. Склонность к спиртным напиткам часто порождает между ними душевные болезни. Долиняне — жители долин (иначе долешняне или влахи, блахы) — живут в долинах тех же комитатов, где в горах обитают верховинцы, а кроме того в комитатах Сатмарском, Саболчском и Угочском. Они подвижнее и предприимчивее верховинцев. Рядом со скотоводством они занимаются земледелием и промыслами: плотничают, сплавляют плоты, копают руду, извозничают, рубят дрова, жгут уголь. По языку, долиняне отличаются от своих горных собратий обилием иноязычных, преимущественно немецких слов: цверна (Zwirn) вместо нитка, грунт вместо верховинского засид (участок земли), фриштиковати вместо снидати (завтракать) и т. д. Ословаченные русские — иначе спишаки или крайняне — обитают в комитатах Земненском, Абауйском, Шаришском и Спишском и отдельными поселками в других частях Венгрии; они представляют собой переходную ступень от русского племени к словацкому, с преобладанием русских элементов. И в физическом, и в умственном отношении эта часть Р. значительно уступает и верховинцам, и долинянам: они низкорослы, слабого телосложения, безбороды. По языку они делятся на сотаков, произносящих «что» как «со», и чотаков, произносящих «чо». Кроме этих трех главных разновидностей Р., в Венгрии есть еще небольшое число «русских горалей» (в Спишском комитате), отличающихся предприимчивостью и ловкостью и говорящих языком, близким к польскому, но с русской акцентовкой. Язык Р. Венгрии имеет наибольшее сходство с северным малорусским наречием; значительная часть русского населения Венгрии вышла из тех мест нынешней России, где господствует северно-малорусское поднаречие (губерния Черниговская и смежные). Главные фонетические особенности говора: переход ''о'' в ''i'': конь—кiнь, бог—бiг; ''о'' в ''у'': зубов—зубув, от—уд, он—вун, горький— гурький и т. д.; ''о'' в ''ю'': конь—кюнь и кунь, (с)колько—кюлько; ''jо'' (''ё'') в ''ю'': пёк—пюк, утёк—утюк, тётка—тютка и кютка. В спряжении ''ае'' стягивается в ''а'' — загадашь, кусат; 3 л. един. числа наст. времени обыкновенно без ''т'' — спевае, рубае. ''Ы'' сохранилось, как великорусское, и употребляется после гортанных: кыдати, гынути. ''Г'' произносится и как ''g'' (латинское), и как ''x''. Согласные ''ж'', ''ч'', ''ш'', ''щ'' и ''ц'' произносятся мягко, как бы с последующим ''ь'' (''=j =й''): жаль — как жяль, час — чjac; ''д'' и ''т'' смягчаются в ''дж'' и ''тш'': медже—меж, чуджий—чужой, ходжу—хожу. Начальный гласный йотируется или принимает ''в'': jедин, йострый, вотдай—отдай, вутки—утки. Полногласие не везде соблюдается: глава—голова, драгый—дорогой. Губные смягчаются чаще через ''ь'' чем ''л'': робью—роблю (делаю), спью—сплю. Прошедшее совершенное (perfect.) употребляется часто со вспомогательным глаголом: любили сме одну двое; села'м себе в темном лесе; мало'м спочивала. 1 л. множ. ч. наст. вр. оканчивается на ''ме'': знаеме, ходиме, просиме.
Ср. Szüjski, «Die Polen und Ruthenen in Galizien» (Вена, 1882); Kupczanko, «Die Schicksale der Ruthenen» (Лейпциг, 1887); Kaindl und Monastyrski, «Die Ruthenen in der Bukowina» (Черновцы, 1890); Biderman, «Die ungarischen Ruthenen, ihr Wohngebiet, ihr Erwerb und ihre Geschichte» (Инсбрук, 1862 и 1868); Де-Волан, «Угрорусские народные песни» (СПб., 1885); Семенович, «Об особенностях угрорусского говора», в «Сборнике статей по славяноведению, сост. и изд. учениками Вл. И. Ламанского» (СПб., 1883).

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
Стихотворения 1826 г.
* Песнь утру
Стихотворения 1827 г.
* Первый шаг любви
* Пьянюгину
* Простодушие соседа
* Ирисе
* Семинаристу, писавшему эпиграмму
* Отцветшая краса
* Сон
* Послание к Е. Г. О.
* Акростих («Красавице любезной…»)
* Тоска о милой
* Тоска о милом
* Прямое счастие
* Послание Якову Яковлевичу Переславцеву
* Рыцарь
* Свидание
* Сирота (Не прельщайте, не маните…) &rarr; ''Сиротка (вариант)''
* Ровеснику &rarr; ''(редакция 1829 г.)''
* Песня (Если встречусь с тобой…)
Стихотворения 1828 г.
* Путник &rarr; ''Приветный огонёк (вариант)''
* Осень &rarr; ''(вариант)''
* Послание молодой вдове
* Размолвка &rarr; ''(вариант)''
* Спящий юноша &rarr; ''Маленькому брату''
* Прекрасной поселянке
* Ночлег чумаков
Стихотворения 1829 г.
* Я был у ней…
* Плач &rarr; ''Уныние (вариант)''
* Посвящение Дмитрию Антоновичу Кашкину
* Ответ на вопрос о моей жизни
* Исступление (Увижу ль, увижу ль…)
* Ничто, ничто на свете…
* Послание В. Г. О.
* Престарелый казак
* На отъезд Д. А. Кашкина в Одессу &rarr; ''(вариант)''
* К М. (Вы милы всем, вы очень скромны…)
* А. Д. Вельяминову
* К М… (Подобных Маше очень мало…)
* К подруге моей юности
* Песня (Очи, очи голубые…) &rarr; ''Грусть (вариант)''
* Песня (Увижу ль я девушку…)
* Терем &rarr; ''(вариант)''
* Люди добрые, скажите &rarr; ''(вариант)''
* Маленькому брату &rarr; ''Приветствие брату (вариант)''
* Письмо к Д. А. Кашкину
* Сестре
* Пишу не для мгновенной славы…
* Мещанская любовь
* А. П. Сребрянскому
* Приди ко мне
* По-над Доном сад цветёт…
* Разуверение &rarr; ''редакция 1828 г.''
* Не мне внимать напев волшебный…
* Мщение
* Песнь русалки
* Довольный пастух
* Опыт малоросийской поэзии
** 1. Послание к другу из Малороссии
** 2. Возвращение запорозцов с Кавказа
** 3. Малороссийская песня
Стихотворения 1830 г.
* Молодой чете
* Последние стихи
* «О, не кажи улыбки страстной…»
* Встреча с опытом
* Послание С… З…
* Песня («Утратив то, что было мило…»)
* Повесть моей любви
* Триолет («Прошу: оставьте вы меня…»)
* К другу
* К N… («Опять тоску, опять любовь…»)
* В альбом N N
* Послание Н… П…
* Неизменимость
* Элегия
* Совет старца &rarr; ''Совет (вариант)''
* К Ж… («Не мучь, красавица моя…»)
* Вечер
* Земное счастие
* (Первая любовь) &rarr; ''Любовь души (вариант)''
* (Мука)
* Сирота («Когда мне шёл двадцатый год…»)
* Песня («На что ты, сердце нежное…»)
* (Кольцо)
* (Сельская пирушка) &rarr; ''(вариант)''
* (Песня старика)
* Вздох на могиле Веневитинова
* Весёлый час
* Что значу я?
* Утешение(«Как жаль, что счастия звезда…»)
* К реке Гайдари
* Утешение («Внимай, мой друг, как здесь прелестно…»)

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
Стихотворения 1831 г.
* Мой друг, мой ангел милый… &rarr; ''(вариант)''
* Соловей
* Видение Наяды
* Песня пахаря
Стихотворения 1832 г.
* Домик лесника
* Исступление (Духи неба, дайте мне…)
* Песня (Ты не пой, соловей…)
* Размышления поселянина
Стихотворения 1833 г.
* Поэт и няня &rarr; ''(вариант)''
* Удалец
* Великая тайна
Стихотворения 1834 г.
* Не шуми ты, рожь
Стихотворения 1835 г.
* Урожай
* Глаза
Стихотворения 1836 г.
* Человек
* Женитьба Павла
* Молодая жница &rarr; ''(вариант)''
* Косарь
* Неразгаданная истина
* Умолкший поэт &rarr; ''(вариант)''
* Великое слово
* Молитва
* Могила &rarr; ''(вариант)''
* Цветок &rarr; ''(вариант)''
* Перстень

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
Стихотворения 1837 г.
* Раздумье селянина
* Ура!
* Горькая доля
* Два прощания
* Вопрос
* Человеческая мудрость
* Божий мир
* Пора любви
* Лес (Что, дремучий лес, призадумался…)
* Первая песня лихача Кудрявича
* Вторая песня лихача Кудрявича
* Две жизни
* Царство мысли
Стихотворения 1838 г.
* Измена суженой
* К милой
* Русская песня (Ах, зачем меня…) &rarr; ''(вариант)''
* Последний поцелуй
* Деревенская беда
* Примирение &rarr; ''(вариант)''
* Мир музыки
* Русская песня (В поле ветер веет…)
* Последняя борьба
* Стенька Разин
* Бедный призрак
* Бегство
* Товарищу

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
Стихотворения 1839 г.
* Я дома
* Перед образом Спасителя
* Путь
* Горе
* Песня (В непогоду ветер…)
* Тоска по воле
* Хуторок
* К*** (Ты в путь иной отправилась одна…)
* Не разливай волшебных звуков!..
* Что ты спишь, мужичок?.. &rarr; ''(вариант)''
* Русская песня (Говорил мне друг, прощаючись…)
* Лес (О чём шумит сосновый лес?)
* Русская песня (Без ума, без разума…)
* Послание (В. Г. Белинскому)
Стихотворения 1840 г.
* Дума сокола
* Русская песня (Греет солнышко…) &rarr; ''(вариант)''
* Русская песня (Не скажу никому…)
* Вопль страданий
* Благодетелю моей родины
* Русская песня (Так и рвётся душа…)
* Разлука
* Русская песня (Не на радость, не на счастие…)
* Перепутье
* Русская песня (Дуют ветры…)
* Военная песня
* Всякому свой талан
* Русская песня (Где вы, дни мои…)
* Поэт
* Русская песня (Много есть у меня…)
* Расчёт с жизнью
* Грусть девушки
* Ночь &rarr; ''(вариант)''
* Поминки
* Дума двенадцатая («Не может быть, чтобы мои идеи…»)

''См. также Стихотворения в алфавитном порядке''
Стихотворения 1841 г.
* Доля бедняка
* Русская песня (Ты прости-прощай…)
* Русская песня (Не весна тогда…) &rarr; ''(вариант)''
* Звезда
* Русская песня (Расступитесь, леса тёмные…)
* Сельская песня
* Русская песня (В Александровской слободке…)
* Русская песня (Из лесов дремучих, северных…)
* Ивану Гордеевичу Козлову
* Жизнь
* Из Горация
* Русская песня (Я любила его…)
Стихотворения 1842 г.
* На новый 1842 год
* Песня (Что он ходит за мной…)
* Когда есть жизнь другая там…
* Песнь (Нынче ночью к себе…)
Стихотворения неизвестных лет
* Ночка тёмная…
* Рыцарь
* К неверной
Стихотворения, приписываемые Кольцову
* Песня (Не булатный нож режет грудь мою…)
* Песня русская
* Когда моей подруги взор…
* Дюканж! ты чародей и милый и ужасный…
* Поднимись, удалец…
* В степи

— Извозчик! Спишь, чёрт! В Салон де варьете!
—&nbsp;В Соленый вертеп? Тридцать копеек!
Подъезд и одинокий городовой, торчащий у подъезда, освещены фонарями. Рубль двадцать за вход и двадцать копеек за хранение платья (последнее, впрочем, не обязательно). Вы заносите ногу на первую ступень, и вас обдает уже сильнейшими запахами грошового будуара и предбанника. Слегка подпившие посетители… A propos : не ходите в Salon, если вы не того… Быть немножко «подшофе»&nbsp;— более чем обязательно. Это принцип. Если входящий посетитель улыбается и мигает маслянистыми глазками, то это хороший признак: он не умрет от тоски и даже вкусит некоторое блаженство. Горе же ему, если он трезв! Ему не понравится Salon des varietes, и он, пришедши домой, высечет своих детей, чтобы они, выросши, не ходили в Salon… Слегка подпившие посетители ковыляют вверх по лестнице, вручают привратнику свои билеты, входят в комнату, увешанную изображениями великих, потягиваются и храбро устремляются в круговорот. По всем комнатам снуют взад и вперед, из двери в дверь, жаждущие сильных впечатлений,&nbsp;— снуют, мнутся, слоняются из угла в угол, как будто бы чего-то ищут… Что за смесь племен, лиц, красок и запахов! Дамы красные, синие, зеленые, черные, разноцветные, пестрые, точно трехкопеечные лубочные картинки…
Этих дам мы видели здесь и в прошлом году и в позапрошлом. Вы увидите их здесь и в будущем году. Декольте ни одной: и платья нет, и… груди нет. А какие чудные имена: Бланш, Мими, Фанни, Эмма, Изабелла и… ни одной Матрены, Мавры, Палагеи! Пыль ужаснейшая! Частицы румян и пудры, пары алкоголя взвешены в воздухе… Тяжело дышать, и хочется чихнуть…
……………………..
—&nbsp;Как вы невежливы, мужчина!
—&nbsp;Я-с? А… гм… так-с! Позвольте вам выразиться прозой, что мы очень хорошо понимаем ваши женственные идеи! Позвольте вам предложить ручку-с!
—&nbsp;Это с какой стати? Вы сперва познакомьтесь… Угостите сперва чем-нибудь!!
Подлетает офицер, берет даму за плечи и поворачивает ее спиной к молодому человеку… Последнему это не нравится… Немножко подумав, он вламывается в амбицию, берет даму за плечи и поворачивает ее в свою сторону…
……………………..
Сквозь толпу пробирается громаднейший немец с тупой, пьяной физией и во всеуслышание страдает отрыжкой; за ним семенит маленький рябой человечек и пожимает его руку….
—&nbsp;Э… эк! Гек!
—&nbsp;Покорнейше благодарю за благородную отрыжку!&nbsp;— говорит человечек.
—&nbsp;Ничаво… Э…эк!
Возле входа в зал толпа… В толпе два молодых купчика усердно жестикулируют руками и ненавидят друг друга. Один красен как рак, другой бледен. Оба, разумеется, пьяны как стельки.
—&nbsp;А ежели в морррду?
—&nbsp;Асел!!
—&nbsp;А ежели… Ты сам асел! Филантроп!!
—&nbsp;Сволочь! Чего руками махаешь? Вдарь! Да ты вдарь!
—&nbsp;Господа!&nbsp;— слышится из толпы женский голос.&nbsp;— Можно ли так браниться при дамах?
—&nbsp;И дам к свиньям! Чёрта лысого мне в твоих дамах! Тыщу таких кормлю! Ты, Катька, не того… не мешайся! Зачем он меня обидел? Ведь я его не трогал!
К бледному купчику подлетает франт с огромнейшим галстухом и хватает его за руку.
—&nbsp;Митя! Тятенька здесь!
—&nbsp;Ннно?..
—&nbsp;Ей-богу! С Сонькой за столом сидит! Чуть было ему на глаза не попался! Старый чёрт… Уходить надо! Скорей!!.
Митя пускает последний пронзительный взгляд на врага, грозит ему кулаком и стушевывается…
……………………….
—&nbsp;Цвиринтелкин! Ступай туда! Там тебя Раиса ищет!
—&nbsp;Чёрт с ней! Не желаю! Она на щеколду похожа… Я себе другую мадаму выбрал… Луизу!
—&nbsp;Что ты? Эту пушку?
—&nbsp;В том-то и вся, брат, суть, что пушка… По крайности, баба! Не обхватишь!
Фрейлейн Луиза сидит за столом. Она высока, толста, потна и неповоротлива, как улитка… Перед ней на столе бутылка пива и шапка Цвиринтелкина… Контуры корсета грубо вырисовываются на ее большущей спине. Как хорошо она делает, что прячет свои ноги и руки! Руки ее велики, красны и мозолисты. Еще в прошлом году она жила в Пруссии, где мыла полы, варила герру пастору Biersoupe и нянчила маленьких Шмидтов, Миллеров и Шульцев… Но судьбе угодно было нарушить ее покой: она полюбила Фрица, Фриц полюбил ее… Но Фриц не может жениться на бедной; он назовет себя дураком, если женится на бедной! Луиза поклялась Фрицу в вечной любви и поехала из милого фатерланда в русские холодные степи заработать приданое… И теперь она каждый вечер ходит в Salon. Днем она делает коробочки и вяжет скатерть. Когда соберется известная сумма, она уедет в Пруссию и выйдет за Фрица…
………………………
—&nbsp;Si vous n’avez rien à me dire, &nbsp;— несется из залы…
В зале гвалт… Аплодируют всякому, кто бы ни появился на сцене… Канканчик бедненький, плохонький, но в первых рядах слюнотечение от удовольствия… Взгляните на публику в то время, когда голосят: «Долой мужчин!» Дайте в это время публике рычаг, и она перевернет землю! Орут, голосят, визжат…
—&nbsp;Шш… ш… ш…&nbsp;— шикает в первых рядах офицерик какой-то девице…
Публика неистово протестует шиканью, и от аплодисментов содрогается вся Большая Дмитровка. Офицерик поднимается, поднимает вверх голову и важно, с шумом и звоном, выходит из зала. Достоинство, значит, поддержал!..
Гремит венгерский оркестр. Какие все эти венгерцы карапузики, и как они плохо играют! Конфузят они свою Венгрию!
За буфетом стоят сам г. Кузнецов и мадам с черными бровями; г. Кузнецов виночерпствует, мадам получает деньги. Рюмки берутся приступом.
—&nbsp;Рррюмку водки! Послушайте! Вводки!
—&nbsp;Царапнем, Коля? Пей, Мухтар!
Человек со стриженой головой тупо смотрит на рюмку, пожимает плечами и с остервенением глотает водку.
—&nbsp;Не могу, Иван Иваныч! У меня порок сердца!
—&nbsp;Плюнь! Ничего твоему пороку не поделается, ежели выпьешь!
Юноша с пороком сердца выпивает.
—&nbsp;Еще рюмку!
—&nbsp;Нет… У меня порок сердца. Я и так уж семь выпил.
—&nbsp;Плюнь!
Юноша выпивает…
……………………..
—&nbsp;Мужчина!&nbsp;— умоляет девочка с острым подбородком и кроличьими глазками:&nbsp;— угостите ужином!
Мужчина ломается…
—&nbsp;Есть хочу! Одну только порцию…
—&nbsp;Пристала… Челаэк!
Подается кусок мяса… Девочка ест, и… как ест! Ест ртом, глазами, носом…
У стрельбы в цель идет ожесточенная стрельба… Тирольки, не отдыхая, заряжают ружья… А две тирольки недурны немножко… В стороне стоит художник и рисует на обшлаге тирольку.
—&nbsp;До свиданиа… Будьте здоговы!&nbsp;— кричат тирольки.
Бьет два часа… В зале танцы. Шум, гвалт, крик, писк, канкан… Духота страшная… Зарядившиеся вновь заряжаются у буфета, и к трем часам готов уже кавардак.
В отдельных кабинетах…
Впрочем, уйдемте! Как приятен выход! Будь я содержателем Salon des varietes, я брал бы не за вход, а за выход…
 
Примечания

Изба Кузьмы Егорова, лавочника. Душно, жарко. Проклятые комары и мухи толпятся около глаз и ушей, надоедают… Облака табачного дыму, но пахнет не табаком, а соленой рыбой. В воздухе, на лицах, в пении комаров тоска.
Большой стол; на нем блюдечко с ореховой скорлупой, ножницы, баночка с зеленой мазью, картузы, пустые штофы. За столом восседают: сам Кузьма Егоров, староста, фельдшер Иванов, дьячок Феофан Манафуилов, бас Михайло, кум Парфентий Иваныч и, приехавший из города в гости к тетке Анисье, жандарм Фортунатов. В почтительном отдалении от стола стоит сын Кузьмы Егорова, Серапион, служащий в городе в парикмахерской и теперь приехавший к отцу на праздники. Он чувствует себя очень неловко и дрожащей рукой теребит свои усики. Избу Кузьмы Егорова временно нанимают для медицинского «пункта», и теперь в передней ожидают расслабленные. Сейчас только привезли откуда-то бабу с поломанным ребром… Она лежит, стонет и ждет, когда, наконец, фельдшер обратит на нее свое благосклонное внимание. Под окнами толпится народ, пришедший посмотреть, как Кузьма Егоров своего сына пороть будет.
—&nbsp;Вы всё говорите, что я вру,&nbsp;— говорит Серапион,&nbsp;— а потому я с вами говорить долго не намерен. Словами, папаша, в девятнадцатом столетии ничего не возьмешь, потому что теория, как вам самим небезызвестно, без практики существовать не может.
—&nbsp;Молчи!&nbsp;— говорит строго Кузьма Егоров.&nbsp;— Материй ты не разводи, а говори нам толком: куда деньги мои девал?
—&nbsp;Деньги? Гм… Вы настолько умный человек, что сами должны понимать, что я ваших денег не трогал. Бумажки свои вы не для меня копите… Грешить нечего…
—&nbsp;Вы, Серапион Косьмич, будьте откровенны,&nbsp;— говорит дьячок.&nbsp;— Ведь мы вас для чего это спрашиваем? Мы вас убедить желаем, на путь наставить благой… Папашенька ваш ничего вам, окроме пользы вашей… И нас вот попросил… Вы откровенно… Кто не грешен? Вы взяли у вашего папаши двадцать пять рублей, что у них в комоде лежали, или не вы?
Серапион сплевывает в сторону и молчит.
—&nbsp;Говори же!&nbsp;— кричит Кузьма Егоров и стучит кулаком о стол.&nbsp;— Говори: ты или не ты?
—&nbsp;Как вам угодно-с… Пускай…
—&nbsp;Пущай,&nbsp;— поправляет жандарм.
—&nbsp;Пущай это я взял… Пущай! Только напрасно вы, папаша, на меня кричите. Стучать тоже не для чего. Как ни стучите, а стола сквозь землю не провалите. Денег ваших я никогда у вас не брал, а ежели брал когда-нибудь, то по надобности… Я живой человек, одушевленное имя существительное, и мне деньги нужны. Не камень!..
—&nbsp;Поди да заработай, коли деньги нужны, а меня обирать нечего. Ты у меня не один, у меня вас семь человек!
—&nbsp;Это я и без вашего наставления понимаю, только по слабости здоровья, как вам самим это известно, заработать, следовательно, не могу. А что вы меня сейчас куском хлеба попрекнули, так за это самое вы перед господом богом отвечать станете…
—&nbsp;Здоровьем слаб!.. Дело у тебя небольшое, знай себе стриги да стриги, а ты и от этого дела бегаешь.
—&nbsp;Какое у меня дело? Разве это дело? Это не дело, а одно только поползновение. И образование мое не такое, чтоб я этим делом мог существовать.
—&nbsp;Неправильно вы рассуждаете, Серапион Косьмич,&nbsp;— говорит дьячок.&nbsp;— Ваше дело почтенное, умственное, потому вы служите в губернском городе, стрижете и бреете людей умственных, благородных. Даже генералы, и те не чуждаются вашего ремесла.
—&nbsp;Про генералов, ежели угодно, я и сам могу вам объяснить.
Фельдшер Иванов слегка выпивши.
—&nbsp;По нашему медицинскому рассуждению,&nbsp;— говорит он,&nbsp;— ты скипидар и больше ничего.
—&nbsp;Мы вашу медицину понимаем… Кто, позвольте вас спросить, в прошлом годе пьяного плотника, вместо мертвого тела, чуть не вскрыл? Не проснись он, так вы бы ему живот распороли. А кто касторку вместе с конопляным маслом мешает?
—&nbsp;В медицине без этого нельзя.
—&nbsp;А кто Маланью на тот свет отправил? Вы дали ей слабительного, потом крепительного, а потом опять слабительного, она и не выдержала. Вам не людей лечить, а, извините, собак.
—&nbsp;Маланье царство небесное,&nbsp;— говорит Кузьма Егоров.&nbsp;— Ей царство небесное. Не она деньги взяла, не про нее и разговор… А вот ты скажи… Алене отнес?
—&nbsp;Гм… Алене!.. Постыдились бы хоть при духовенстве и при господине жандарме.
—&nbsp;А вот ты говори: ты взял деньги или не ты?
Староста вылезает из-за стола, зажигает о колено спичку и почтительно подносит ее к трубке жандарма.
—&nbsp;Ффф…&nbsp;— сердится жандарм.&nbsp;— Серы полный нос напустил!
Закурив трубку, жандарм встает из-за стола, подходит к Серапиону и, глядя на него со злобой и в упор, кричит пронзительным голосом:
—&nbsp;Ты кто таков? Ты что же это? Почему так? А? Что же это значит? Почему не отвечаешь? Неповиновение? Чужие деньги брать? Молчать! Отвечай! Говори! Отвечай!
—&nbsp;Ежели…
—&nbsp;Молчать!
—&nbsp;Ежели… Вы потише-с! Ежели… Не боюсь! Много вы об себе понимаете! А вы&nbsp;— дурак, и больше ничего! Ежели папаше хочется меня на растерзание отдать, то я готов… Терзайте! Бейте!
—&nbsp;Молчать! Не ра-а-азговаривать! Знаю твои мысли! Ты вор? Кто таков? Молчать! Перед кем стоишь? Не рассуждать!
—&nbsp;Наказать-с необходимо,&nbsp;— говорит дьячок и вздыхает.&nbsp;— Ежели они не желают облегчить вину свою сознанием, то необходимо, Кузьма Егорыч, посечь. Так я полагаю: необходимо!
—&nbsp;Влепить!&nbsp;— говорит бас Михайло таким низким голосом, что все пугаются.
—&nbsp;В последний раз: ты или нет?&nbsp;— спрашивает Кузьма Егоров.
—&nbsp;Как вам угодно-с… Пущай… Терзайте! Я готов…
—&nbsp;Выпороть!&nbsp;— решает Кузьма Егоров и, побагровев, вылезает из-за стола.
Публика нависает на окна. Расслабленные толпятся у дверей и поднимают головы. Даже баба с переломленным ребром, и та поднимает голову…
—&nbsp;Ложись!&nbsp;— говорит Кузьма Егоров. Серапион сбрасывает с себя пиджачок, крестится и со смирением ложится на скамью.
—&nbsp;Терзайте,&nbsp;— говорит он.
Кузьма Егоров снимает ремень, некоторое время глядит на публику, как бы выжидая, не поможет ли кто, потом начинает…
—&nbsp;Раз! Два! Три!&nbsp;— считает Михайло низким басом.&nbsp;— Восемь! Девять!
Дьячок стоит в уголку и, опустив глазки, перелистывает книжку…
—&nbsp;Двадцать! Двадцать один!
—&nbsp;Довольно!&nbsp;— говорит Кузьма Егоров.
—&nbsp;Еще-с!..&nbsp;— шепчет жандарм Фортунатов.&nbsp;— Еще! Еще! Так его!
—&nbsp;Я полагаю: необходимо еще немного!&nbsp;— говорит дьячок, отрываясь от книжки.
—&nbsp;И хоть бы пискнул!&nbsp;— удивляется публика.
Больные расступаются, и в комнату, треща накрахмаленными юбками, входит жена Кузьмы Егорова.
—&nbsp;Кузьма!&nbsp;— обращается она к мужу.&nbsp;— Что это у тебя за деньги я нашла в кармане? Это не те, что ты давеча искал?
—&nbsp;Оне самые и есть… Вставай, Серапион! Нашлись деньги! Я положил их вчерась в карман и забыл…
—&nbsp;Еще-с!&nbsp;— бормочет Фортунатов.&nbsp;— Влепить! Так его!
—&nbsp;Нашлись деньги! Вставай!
Серапион поднимается, надевает пиджачок и садится за стол. Продолжительное молчание. Дьячок конфузится и сморкается в платочек.
—&nbsp;Ты извини,&nbsp;— бормочет Кузьма Егоров, обращаясь к сыну.&nbsp;— Ты не того… Чёрт же его знал, что они найдутся! Извини…
—&nbsp;Ничего-с. Нам не впервой-с… Не беспокойтесь. Я на всякие мучения всегда готов.
—&nbsp;Ты выпей… Перегорит…
Серапион выпивает, поднимает вверх свой синий носик и богатырем выходит из избы. А жандарм Фортунатов долго потом ходит по двору, красный, выпуча глаза, и говорит:
—&nbsp;Еще! Еще! Так его!

'''Суд:'''
* Суд — легенда Власа Михайловича Дорошевича, ''1902''
* Суд — рассказ Александра Ивановича Куприна, ''1925''
* Суд («Однажды зимним вечерком…»)&nbsp;— стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1866''
* Суд — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1881''
Энциклопедические статьи
* Суд — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Суд, или судопроизводство у Израильтян — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Суд гражданский и уголовный — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Суд — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Суд Божий — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Суд присяжных — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Суд — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Статьи в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Суд Божий
** Суд генеральный войсковой
** Суд превотальный
** Суд королевской скамьи
** Суд присяжных в Афинах
** Суд присяжных
** Суд сиротский
** Суд сместной
** Суд страшный
См. также
* Венерин суд
* Домашний суд
* Епархиальный суд
* Мирской суд
* Мыший суд
* Парисов суд
* Полевой суд
* Последний суд
* Стенькин суд
* Страшный суд
* Суд Божий в Карпатах
* Суд Божий над епископом
* Суд в потёмках
* Суд графа
* Суд картине
* Суд над сановником
* Суд под судом
* Суд присяжных
* Суд Соломона
* Услышишь суд глупца
* Шемякин суд

''для удобства гг. публикующих арендовала в «Зрителе» на 1881 год отдел для помещений реклам и публикаций разного рода'' 
----
 АРТЕЛЬ ТЕАТРАЛЬНЫХ БАРЫШНИКОВ 
Сим имеет честь уведомить, что, для удобства публики, она избрала своим местопребыванием портерную, ''близ театра''. Ввиду предстоящего приезда знаменитой Сары Бернар, вошла в соглашение с кем следует и предлагает услуги.
----
 ДОКТОР ЧЕРТОЛОБОВ 
Специалист по женским, мужским, детским, грудным, спинным, шейным, затылочным и многим другим болезням. Принимает ежедневно с 7 ч. утра до 12 ч. ночи. Бедных лечит 30-го февраля, 31-го апреля и 31-го июня бесплатно и 29-го февраля с большой уступкой. Молчановка, Гавриков пер., собственный дом.
----
 В КНИЖНОМ МАГАЗИНЕ «НОВОГО ВРЕМЕНИ» 
 поступили в продажу следующие книги: 
'''В интересном положении.''' Роман в 4 ч. Морского. Цена 5 р. 23 к.
'''Памяти д-ра Дебе''', брошюра, его же.
'''Свиной хлев''', устройство оного и его обитатели, соч. ритора Ев. Львова.
'''Я не был на юбилее''', лирическое стихотворение, его же.
'''Туда ему и дорога!''' Ода иезуита Тараканчио и социуса его Цитовича. Ц. 30 к.
'''В облаках''', роман Андрея Печерского в 14 ч. (Продолжение «На горах» и «В лесах».)
'''Газетчики и кумовство''', соч. прогоревшего редактора.
'''Славянофило-русский словарь'''. 40 000 слов, необходимых для чтения «Руси».
----
 !!!ДЕСЯТЬ ПРОЦЕНТОВ!!! 
из 10 000 годового дохода гг. врачам, желающим войти со мною в комиссию.
----
 ГРОБОВЫХ ДЕЛ МАСТЕР ЧЕРЕПОВ 
Имеются готовые ''гробы'' всевозможных сортов. Для умирающих оптом уступка. Прошу гг. умирающих остерегаться подделок.
----
 НУЖНА КУХАРКА 
трезвая, умеющая стирать и не сотрудничающая в одном ''Листке''. Большая Ордынка, Замоскворецкий пер., д. поручика Негодяева.
----
 ТРИХИНЫ БЕЗ КОЛБАС 
можно получать в магазине купца Махаметова, в Охотном ряду.
----
 ПРИСЯЖНЫЙ ПОВЕРЕННЫЙ И. Н. МОШЕННИКОВ 
ведет дела. На случай обвинительного приговора предлагает залог.
----
Потеряв всякую надежду выйти замуж, продаю свое приданое.
Егорушка! иди, возьми меня! Девица Невиннова.
----
 ЯСНОВИДЯЩАЯ С ЦВЕТНОГО БУЛЬВАРА 
имеет честь уведомить гг. редакторов, что ей известно, сколько имеют и сколько будут иметь подписчиков любой журнал в будущем 1882 году. Плата за одно слово&nbsp;— рубль.
----
 ДУШЕПРИКАЗЧИКИ КУПЦА ВИСЛЯЕВА 
имеют честь уведомить, что 10 рублей, оставленные покойным для выдачи тому, кто напишет невозможно глупую комедию, выданы 15 ноября автору комедии «Город упраздняется».
----
 
----
 В МУЗЕЕ ВИНКЛЕРА, 
 на Цветном бульваре, 
кроме всевозможной чепухи стран Старого и Нового Света, показываются еще и следующие редкости:
1) '''Театральная карета''', сооруженная в 1343 году. Вмещает в себе 26 балерин, 8 благородных отцов и 5 комических старух. Никуда не годна, но величественна. Верх проломан, на прошлой неделе, перед репетицией, воробьем, севшим на карету, дабы воспользоваться ватой, выпавшей из шапки возницы.
2) '''Две театральные лошади''', впряженные в означенную карету, неопределенной масти, безгривые, бесхвостые, с винтообразными ногами. Одной 84 года, другой&nbsp;— 67. На одной из них в 1812 году был взят в плен французский генерал, маркиз Бланманже. Питаются соломой и бурьяном. Говорят, что это лучшие из театральных лошадей. Для скачек едва ли годны… Театральное дело любят и (о, equina simplicitas!! ) считают себя непременными членами артистической корпорации.
3) '''Портрет иезуита Цитовича''' в монашеской одежде. Уста раскрыты, и правая рука внушительно поднята вверх. Под ним подпись: «Veni, vidi, non vici , взял и… разумеется, ушел. Homo maximissimus» .
4) '''Аполлон Бельведерский'''. Перл искусства. Приобретен за 10 000 руб. Принимая во внимание, что наш музей посещают иногда mesdames, mesdemoiselles и юноши моложе 25 лет, мы, в видах нравственности, по совету г. инспектора училища живописи, нарядили статую в фрачную пару. Одевал Айе, цилиндр от Поша и обувь от Львова.
5) '''Сети''', в кои увлекла развратного Антония прекрасная Клеопатра.
6) '''Белая крыса''' (stultum animal ), 1¼ фута роста. Редкий экземпляр. Найдена в 1880 году запеченной в филипповском калаче. Наспиртованный препарат. Новинка для молодых зоологов.
----
 ЗУБНОЙ ВРАЧ 
Показывает публике зубы. Ахахаевский проезд, дом № 35½.
 
Примечания

ПРЕДИСЛОВИЕ ПРОСТОДУШНОГО. 
 (КАК Я УЕХАЛ.) 
 
Осенью 1920 года мне пришлось наблюдать в Севастополе редкое климатическое явление…
Именно, когда уже наступили прохладные дни, обещавшие с каждой неделей делаться все прохладнее и прохладнее, пока вся эта вереница суток по исконным правилам календарей не закончилась бы зимой, — в эти осенние дни ко мне пришел знакомый генерал и сказал:
— Вам нужно отсюда уезжать…
— Да мне и тут хорошо, что вы!
— Именно вам-то и нельзя оставаться. Скоро здесь будет так жарко, что не выдержите…
— Жарко?! Но ведь уже осень, — чрезвычайно удивился я.
— Вот-вот. А цыплят по осени считают. Смотрите, причтут и вас в общий котел… Говорю вам — очень жарко будет!
— Я всегда знал, что климатические условия в Крыму чрезвычайно колеблющиеся, но, однако, не до такой степени, чтобы в октябре бояться солнечного удара?!
— А кто вам сказал, что удар будет «солнечный»? — тонко прищурился генерал.
— Однако…
— Уезжайте! — сухо и твердо отрубил генерал. — Завтра же рано утром, чтобы вы были на борту парохода!
В голосе его было что-то такое, от чего я поежился и только заметил:
— Надеюсь, вы мой пароход подадите к Графской пристани? Мне оттуда удобнее.
— И в Южной бухте хороши будете.
— Льстец, — засмеялся я, кокетливо ударив его по плечу булкой, только что купленной мною за три тысячи… — Хотите кусочек?
— Э, не до кусочков теперь. Лучше в дорогу сохраните.
— А куда вы меня повезете?
— В Константинополь.
Я поморщился.
— Гм… Я, признаться, давно мечтал об Испании…
— Ну, вот и будете мечтать в Константинополе об Испании.
В тот же день я был на пароходе, куда меня приняли с распростертыми объятиями. Это, действительно, правда, а не гипербола, насчет объятий-то, потому что, когда я, влезши на пароход, сослепу покатился в угольный трюм, меня внизу поймали чьи-то растопыренные руки.
На пароходе я устроился хорошо (в трюме на угольных мешках); потребовал к себе капитана (он не пришел); сделал некоторые распоряжения относительно хода корабля (подозреваю, что они не были исполнены в полной мере) и, наконец, распорядился уснуть.
Последнее распоряжение было исполнено аккуратнее всего…
Путешествие было непродолжительное, но когда мы подошли к Константинополю, то меня ни за что не хотели спускать на берег.
Я сначала думал, что команда и капитан так полюбили меня, что одна мысль расстаться с таким приятным человеком была им мучительна, но на самом деле случилось наоборот: не пускала на берег союзная полиция, а команда не прочь была бы даже выкинуть нас всех за борт, только чтоб развязаться с беспокойным непоседливым грузом.
Не желая быть в тягость ни команде, ни полиции, я ночью потихоньку перелез на стоявший подле русский пароход-угольщик, где старые морские волки приняли меня как родного…
Милые вы люди! Если вы сейчас где-нибудь в плавании по бурному океану, пусть над вами ярко и ласково сияет солнце, а под килем нежная морская волна пусть нежит вас как колыбель, — крепко желаю вам этого!
 
Приступая к «запискам», я прежде всего хочу сказать несколько тёплых слов в защиту одного господина…
Того самого, который, по утверждению старинной русской легенды, прегорько рыдал на свадьбе и весело плясал на похоронах.
Этого господина легенда окрестила ярким исчерпывающим именем:
— Дурак.
Да полно! Так ли это! Не произошло ли в данном случае жестокой исторической несправедливости? Дурак!.. Не наоборот ли? Не мудрец ли этот русский, проникший светлым умом в самые глубинные тайны русского бытия?
Человек горько плачет на свадьбе… Да ведь он прав! Ему, конечно, жалко эту безумную пару, бросающуюся, очертя голову, рука об руку в пучину, из которой и одному-то не выбраться!
Человек веселится на чужих похоронах… Да ведь и тут он тысячу раз прав, этот мудрец, тихо радующийся, что вот, дескать, хоть один человек, наконец, устроился как следует: не нужно ему ни пайка, ни визы, ни перескакивания с одного берега на другой.
Пора, пора, давно пора пересмотреть наше отношение к дураку. Он — Мудрец. Может быть, раньше это было трудно понять, но теперь, когда вся Россия вывернулась наизнанку и сидит на чемоданах и узлах, — мы многое должны пересмотреть и переоценить.
Впрочем, если быть искренним, то за «бывшего» дурака, а ныне мудреца я распинаюсь не без тайной цели: попутно я хочу оправдать и себя, потому что отныне я тоже решил «улыбаться на похоронах»…

. 
 ПЕРВЫЙ ДЕНЬ В КОНСТАНТИНОПОЛЕ. 
…Я забрал с парохода свои вещи, сел в лодку и поехал к Галатскому берегу.
И едва лодка клюнула носом каменную плиту пристани, и едва в лодку свалился живой клубок разнокалиберных тел, я понял, что меня здесь знают. Потому что так орать и спорить из-за сомнительной чести тащить мои чемоданы могут только люди, искренно чтущие любимого писателя.
Эти восточные поклонники быстро расхватали мои вещи и мы понеслись в голубую неизвестную даль, короче говоря на Перу, а еще короче говоря — в ту маленькую комнату, которую мне наняли заранее.
На Пере среди грохота и гвалта меня остановила какая-то божья старушка — столь уже уместная тут, как цветочек незабудки в пасти аллигатора. 
— Что вам, бабушка?
— Голубчик мой, а где ж тут турки?
— Которые?
— Да ведь это, чай, Турция.
— Чай, она.
— А чего ж турка ни одного нет?
Чтобы успокоить эту мятущуюся душу, я ткнул пальцем в какого-то господина в феске, свирепо пожиравшего слоеную дрянь с лотка.
Это был единственный турок на горизонте.
— Вот этот? Вы чего ж, батюшка, в германскую войну давеча втемяшились?
Турок пожал плечами и отвечал:
— Эх, тетя! Нешто не признали? Вместе на «Сиаме» из Севастополя ноги уносили…
И обернулся к продавцу:
 
— Комбьен сетт гато?
— Бешь груш.
— Олл райт. А риведерчи, тетушка.
Как во время настоящего приличного столпотворения — все говорили на всех языках.
Однако больше всего ухо улавливало французский язык. Говорили на нем беженцы так, что даже издали слышался густой запах нафталина, как от шубы, которая долго лежала в сундуке без употребления и которую наконец-таки извлекли на свет божий и стали перетряхивать.
Около ресторана Сарматова я слышал такой диалог.
Господин сделал испуганное лицо и, подбирая французские слова, с таким страхом, с каким неопытная барышня впервые заряжает револьвер, спросил прохожего:
— Комм же пуве алле дан л’амбассад рюсс?
Спрошенный ответил:
— Тут-де сюит. Вуз алле ту а гош, а гош, апре анкор гош, е еси будут… гм… чорт его знает, забыл, как по-ихнему, железные ворота?..
— Же компран, — кивнул головой первый. — Я понимаю, что такое железные ворота. Ла порт де фер.
— Ну, вот и бьен. Идите все а гош, прямо и наткнетесь.
 
В этот вечер я заснул рано, а проснулся еще раньше: ужасный, нечеловеческий вопль прорезал утренннй воздух под самым моим окном.
Мой компаньон по комнате вскочил с кровати и поглядел на меня диким взглядом:
— Понимаете, что это значит? Кемалисты вошли в город.
— Н-да, въехали мы в историю, — пробормотал я. — Из огня да в полымя. Однако, пойдем на улицу. Вы не боитесь?
— Ну, вот не видал я этих резнев. Чего там бояться. Русские, чай.
А крики, вопли, стоны и мольбы о помощи все неслись и неслись с улицы. Чувствовалось, что там за стеной растут целые гекатомбы свеже-нарезанных тел, обильно орошенных кровью.
Мы не могли больше… Мы выбежали на улицу.
Молодой грек стоял около корзиночки, на дне которой терялось полдесятка полудохлой скумбрии, и, разинув рот, ревел во все горло… 
Мы остолбенели.
— Слушайте, а ведь это кричит. 
— Но ведь его не режут. 
— А надо бы. Не кричи, каналья. 
— Товар продает. Известно, трудно им.
— Однако, послушайте… Если, продавая только полдесятка дохлой скумбрии, он так орет, какие же он издаст звуки, если ему поручить продать шестиэтажный дом? 
Рёв, крики, стоны и вопли неслись уже со всех сторон.
Зверь встал на задние лапы, потянулся и, широко раскрыв огромную пасть, оглушительно заревел: зверь хотел кушать.

. 
 ГАЛАНТНАЯ ЖИЗНЬ КОНСТАНТИНОПОЛЯ. 
Шел я недавно по той улице, на которой живу, вдруг мое праздное внимание привлек один большой ярко освещенный дом. Изнутри доносилась странная, чисто восточная музыка и слышался топот чьих-то танцующих ног. В окнах мелькало много женских теней.
— Э! — сказал я сам себе. — Это, наверное, гарем какого-нибудь константинопольского вельможи! Очевидно, он справляет день рождения и захотел повеселить бедных гаремных затворниц! Вот они где — чарующие тайны загадочного Востока!
Не успел я этого подумать, как из дверей выпорхнула очаровательная женская фигурка и, схватив меня за рукав, ясно показала, что ей хочется втащить меня внутрь таинственного дома.
Надо сознаться, что я славлюсь своей скромностью по всему Анатолийскому побережью, но надо также сознаться, что в этот момент пикантное приключение совсем вскружило мне голову.
Возможность проникнуть в гарем знатного вельможи на секунду очень соблазнила меня, и я даже сделал движение по направлению к дверям, но тут же одумался.
А что дальше?
А что, если паша вдруг неожиданно поймает меня в гареме? Я человек храбрый, и не за себя я боялся!.. Нет, я боялся за жизнь этого кроткого, застенчивого, полудикого создания, которое так доверчиво тащило меня за рукав, очевидно, чрезвычайно очарованное моей респектабельностью и манерами. Я боялся, что не взойдет и два раза луна на небе, как эта женщина будет лежать в мешке на дне Босфора. Мой коллега Пьер Лоти неоднократно писал о таких штуках.
Эти соображения охладили меня. Я освободил свой рукав, сделал селям бедной затворнице и быстро удалился, давая дорогу четырем английским матросам, очевидно, близким друзьям паши, потому что они вошли в дом без доклада, как близкие люди.
На другой день утром — о, слабость человеческая! — я решил похвастать перед друзьями своим головокружительным успехом у турецкой дамы и рассказал все приключение, не утаив ни капельки…
Мне случалось видеть, как смеются люди, я сам люблю иногда хихикнуть в подходящем случае, но это был не смех! Это было сокрушительное ржание обезумевших жеребцов.
— Не понимаю, что здесь смешного, — пожал я плечами. — Конечно, одни мужчины имеют больший успех у женщин, другие — меньший, но…
— Знаете, что это за дом? — спросил один приятель, отдышавшись.
И шепнул на ухо словцо, которое заставило вспыхнуть меня до корней волос.
— Быть не может! — воскликнул я в ужасе. — Ведь на этой же улице находится моя квартира!
— Ну, что ж такое. Подобное соседство здесь бывает зачастую.
— Нет! Ни одного дня моя нога не останется в этой квартире. Как? Не предупредить меня, когда я снимал комнату? Сейчас же иду и выскажу своей хозяйке все, что я о ней думаю!!
Разгоряченный, я выскочил из кафе на улицу и… тут же одно веское соображение приковало меня к месту. На каком языке я выскажу хозяйке негодование? Она говорит только по-гречески, а мой запас слов на этом языке был чрезвычайно ограничен: кали-мерос, Венизелос и малиста — вот те три слова, которыми мог я орудовать и которые в самой остроумной комбинации всё-таки не могли быть материалом для продолжительной морально-этической беседы.
На мое счастье, я тут же наткнулся на древнюю согбенную гречанку, продавщицу спичек, предлагавшую товар на ломаном русском языке.
— Нет, бабушка, — сказал я. — Мне ваших спичек не надо. Но если вы переведете моей хозяйке все то, что меня обуревает, я вам заплачу пол-лиры.
Предложение оказалось соблазнительным — и мы через минуту уже шагали рука об руку к моему дому.
— Как по гречески «нога»? — спросил я.
Она ответила каким-то бесформенным, клейким, как рахат-лукум, словом.
— Ну, вот. Так скажите, что мое это самое у нее в доме не будет!
На звонок нам открыла сама хозяйка. И вдруг, увидев нас, она подняла такой крик, что, вероятно, слышно было на Пере.
— Что она кричит? — спросил я старушку, которая вдруг сразу расцвела от хозяйкиного рева и даже кокетливо поправила выцветшую косынку на безволосой голове.
— Ма, она говорити, сто вы не моги приводить себе на квартиру даму! Она говорити, сто эта неприлицна, сто эта цестный дома, сто нельзя дами водити…
— Какую даму? — остолбенел я. — Я никого не приводил.
— Она эта говорити на меня. Я — дама.
И, польщенная этим диким предположением, она игриво толкнула меня полуразрушенным локтем.
Я сочно выругался, вынул пол-лиры и сунул ей в руку.
— Пошла вон, старая ведьма. Будьте вы обе прокляты.
И тут же заметил на лице хозяйки чувство сожаления ко мне, как к человеку, который заплатил за любовь деньги, не насладившись в то же время радостями этой любви…

С зарёю красною восходит
Солнце яркое с восток,
Из-за леса, гор выходит
И шумит живой поток.
Осветило дол росистый,
Озлатило зыби вод,
Потрясся и бор ветвистый.
Вдруг поднялся хоровод
Нежных пташек, пенье
И свирели пастухов.
Всю радость и веселье
Среди долины и лугов.
Всех пленяло, веселило
Милый взор среди природ!
О, как нежно, о, как мило
Утро встретить и восход!

Извините, я невольно
Вас увидел, полюбил;
Это сердцу уж прискорбно,
Если б пламень я убил.
Если можно, изъяснитесь…
Вы, я знаю, возгордитесь
Со мной дружбу завести.
Отказ милой я забуду,
Но любить вовеки буду.
Ангел, да иль нет? прости!

Жизнь моя несётся,
Как пылиночка весной;
Пламень страстный льётся
И уносит мой покой.
Милы где предметы:
Поле, рощи и луга,
И младые лета,
И приютные брега?
Где твоя награда —
Воля страсти молодой?
Где твоя услада,
Незаметная тоской?
Где цветочек лживый —
Светлоокие глаза,
Блеск в лице игривый
И приятная краса?
Рано ты сокрылась,
Милой юности черта,
Мне же бедной мнилась…
Сон, игривая мечта!
Старость не отрада
Для поблекшего лица,
Мне ж одна отрада —
Терпеливо ждать конца.

В бурной жизни сновиденья
Я люблю один мечтать,
Посреди ж уединенья
Я готов стихи кропать.
Но тогда мой тихий гений
С музой стройной улетит,
Я ношусь между селений,
Там, где милым должно жить.
Если скучный посетитель
Мне явится одному,
То надежда-утешитель
Собеседуют ему.
Одинокий, я скучаю
И утех везде ищу,
И томлюся, и вздыхаю,
Сам не знаю, чем грущу.

'''(Акростих)''' 
Если, Лизанька милая,
Любишь нежно ты меня,
И, любовию сгорая,
С тобой счастлив вечно я, —
Ах, любезная, жестоко
В немой страсти слезы лить!
Если ж скуке одинокой
Терпеливость положить, —
Есть ли что лютее в свете,
Грустней, тяжче черных бед?
Разлучает страсть в предмете
И велит любя терпеть.
Горячее любовь станет,
Образ милой сохраня,
Раз, ах! тень ее летает
Этой милой вкруг меня.
В верном сердце сохраняю
Непреложную любовь,
От любови согреваю
И сердце, грудь, и кровь.
Ангел милый, я неложно
Горжусь чувством и тобой!
Ах, красавицы, возможно ль
Разлучить меня с драгой?
Колько ж, Лиза дорогая,
Отягченому страдать,
Верно сердце предлагая,
От любови увядать
И в любви надежд искать?

Красавице любезной
Отдал последний час.
Любовь, твой дар чудесный
Царями ставит нас.
О любовь, твой милый дар
Везде ставит нам алтарь,
К удовольствию надежный,
Тихий, мирный, безмятежный.

'''Акростих''':
* Акростих («Се образ жизни нечестивой…») — стихотворение Николая Васильевича Гоголя ''между 1821 и 1827 гг.''
* Акростих — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1827).
* Акростих (Мощь и нега…) — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1909/10).
* Акростих (Аддис-Абеба, город роз…) — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1911).
* Акростих (Можно увидеть на этой картинке…) — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1911).
* Акростих (Ангел лёг у края небосклона…) — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1917).
* Акростих — стихотворение Сергея Александровича Есенина
См. также
* Акростих восьмёрка

В чужой стране далеко,
С тобою разлучен,
Скитаюсь одинокий,
Лишь милой оживлен.
Тобою только в страсти
Питаю скорбь мою,
Вздыхаю, в лютой части
Кончаю жизнь свою.
Я вяну повсечасно
И сердцем и душой!
В разлуке жить ужасно,
О милая, с тобой!

По лютой, друг, разлуке
Страдаю день и ночь,
Но чем я в лютой скуке
Могу душе помочь?
Всё тщетно! Я тоскую,
Утех везде ищу,
Кляну судьбу лихую
И — более грущу.
Без друга — жить жестоко,
Всечасно тосковать,
Лишь в скуке одинокой
Драгова вспоминать.
Спеши скорей, о нежный,
И тем утешь меня.
Узрев тебя, бесценный,
Скажу: «Навек твоя».
О, нас тогда рок лютый
Ничем не разлучит…
Хоть — ах! спеши — минутой
Драгую оживить.

'''Стансы''' 
Лишь тот один счастливый,
Кто истину почтил,
Блеск света и порывы
Лишь долгу посвятил;
Реками ливший слезы,
Томился и вздыхал, —
За все мечты и грезы
Достоин тот похвал.
И в жизни кто волнистой
Под тихим кровом жил
Всегда с душою чистой, —
Тот долгу заплатил;
Кто в чувствиях сердечных
Злой страстию томим,
В печали, в скуке вечной, —
Любовь в союзе с ним.
 
Лишь честь свою хранил,
Стезей прямой идущий, —
Тот долгу заплатил;
И в роскоши богатства — 
В пороки не впадал,
Но честно, без препятства,
Их храбро отражал.
Кто, бедностью гонимый,
От бурей защитил
И, участью томимый,
Себя лишь охранил;
Сирых под кров собравший,
От бурей-непогод
Приют им давший, —
Вечно счастлив тот…

Любя тебя, о брат двоюродный,
Посвящаю сей досуг,
Ты для братства, в час ненужный,
Утешь, прими, будь брат, будь друг.
Я на лире вдохновенной
С Апполоном петь хочу
И душе невознесенной
Ложной славы не ищу.
Слава — блеск пустой на свете,
В ней отрады прямой нет:
Хоть в тиши мила, в предмете, —
В буре скоро пропадет.
За ней горести в награду
Несомненно потекут…
Тогда редко нам в усладу
И улыбку подадут.
Вмиг увидишь: пересуды
Волной всюду зашумят…
Без надежды в жизни трудной
Будет тяжко умирать.
Я, поверь, узнал довольно
Гордых тысячи людей,
И от их-то власти злобной
Ныне сделался грустней.
Жизнь всегда течет в премене,
И всё всякий испытал;
Кто избег людской измены,
Тот утехи не видал!
Мы подобны иноземной
Птичке: если залетит,
Испытает, что изменно,
И на родину летит.
Все идем по нити срочной,
Все мы гости на земле:
Проживем — бьет час урочный,
И мы сокрыты во земле.
Наш прах гордый обратится
Только в малу персть земли,
Взор погаснет, лик затмится,
По телу черви поползли.
Ты себя храни, любезный,
Жизни — бури берегись!
Помни: всюду тут измена,
Хоть куда ни повернись…

Вчера — как ночи мгла
В покое залегла,
И только одинокий
Я в тишине глубокой
На ложе сна прилег, —
И деву зрю: восторг
Вскипел в груди моей.
«Проснись, мой друг!» Я к ней
Бегу… во тьме пугливой
Рукой нетерпеливой
Волшебницу схватил!
 
Волнуя кровь… уж я
В объятиях ея
Лежу, но час забвенья
С минутой упоенья,
Как гений, пролетел.
Зову… Мой друг ушел!..

'''Сирота'''
* Сирота («Не прельщайте, не маните…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1827)
* Сирота («Когда мне шёл двадцатый год…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1830)
См. также
* Сиротка
* Сиротки

Если встречусь с тобой
Иль увижу тебя, —
Что за трепет, за огнь
Разольется в груди.
Если взглянешь, душа, —
Я горю и дрожу,
И бесчувствен и нем
Пред тобою стою!
Если молвишь мне что,
Я на речи твои,
На приветы твои,
Что сказать, не сыщу.
А лобзаньям твоим,
А восторгам живым
На земле, у людей,
Выражения нет!
Дева-радость души,
Это жизнь — мы живем!
Не хочу я другой
Жизни в жизни моей!
''1827'' 
Варианты
из автографов Кольцова, хранящихся в РНБ
 
 Как обнимешь меня,
Забываюся я,
Как дитя на груди
У родимой своей,
А с лобзаньем твоим,
А в восторге с тобой
Я, как дух неземной,
Забываю сей мир.
''19 сентября 1830''

;'''См.&nbsp;также:''' Путешественник
'''Путник:'''
* Путник («Он бродит без конца, как сон, как привиденье…») — стихотворение Перси Биши Шелли в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1821''
* Путник («По беломраморным ступеням…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* Путник («Сгустились тучи, ветер веет…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, 1828
* — стихотворение Козьмы Пруткова, 1854
* Путник («Я шёл в тот край обетованный…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1886''
См. также
* Мне путник встретился, из древних стран прибывший
* Путник, ропщи
* Я встретил путника; он шёл из стран далёких

Настала осень; непогоды
Несутся в тучах от морей;
Угрюмеет лицо природы,
Невесел вид нагих полей;
Леса оделись синей тьмою,
Туман гуляет над землею
И омрачает свет очей.
Всё умирает, охладело;
Пространство дали почернело;
Нахмурил брови белый день;
Дожди бессменные полились;
К людям в соседки поселились
Тоска и сон, хандра и лень.
Так точно немочь старца скучна;
Так точно тоже для меня
Всегда водяна и докучна
Глупца пустая болтовня.

Напрасно думаешь слезами
Тоску от сердца ты прогнать:
Всевышним богом — не людями
Тебе назначено страдать.
Конечно, сердцу нестерпимо
Расстаться с тем, что так любимо;
Что мило — больно потерять:
Нельзя не плакать, не вздыхать.
Так, верно, верно: ты несчастна;
Твоей души супруг прекрасный
Так скоро отказался жить.
Он жертва смерти, он зарыт.
Но что? ужель весну младую
Слезам ты хочешь посвятить?
Ужели юность золотую
В тоске ты хочешь проводить?
Ужель утрата роковая
Пребудет памятна всегда?
Ужель, что было, забывая,
Не улыбнешься? Милая! слезами
Тоски от сердца не прогнать:
Всевышним богом, а не нами
Тебе положено страдать.

Теперь ясней
Уж вижу я,
Что огнь любви
Давно потух
В груди твоей.
Но что виной,
Могу ли знать?
Бывало, ты —
Сестра и друг;
Бывало, ты —
Совсем не та!
А нынче — грех
И вымолвить,
Как ты со мной
Суха, дика
И сумрачна!
Незваный гость,
Долой с двора!
Немилый друг,
Не знай меня!
Ах, рад не рад —
Пришлось и мне
Сказать с слезой:
Прости-прощай,
Любезный друг
И недруг мой!

* Размолвка (Мне о любви твердила ты шутя…) — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1823).
* Размолвка (Теперь ясней уж вижу я…) — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1828).

О всеблагое провиденье,
Храни его успокоенье!
Еще не знает он, что скука,
Что беспредельная любовь,
И как тяжка любви разлука,
И как хладеет в сердце кровь;
Не знает жизненной заботы,
Тяжелых снов и страшных бед,
И мира гибельных сует,
И дней безжизненной дремоты,
Коварства света и людей,
Надежд, желаний и страстей.
Теперь он резвится, играет,
Незрелый ум мечтой питает.
Во сне испуг его не будит,
Нужда до солнца встать не нудит,
Печаль у ложа не стоит, —
Священным сном невинность спит…
Но эти дни как тень проходят,
Прекрасный мир с собой уводят…
О всеблагое провиденье,
Храни его успокоенье!

Ах, чья ты, дева-красота?
Твои уста, твои ланиты
Такою прелестью покрыты!
И в ком чудесная мечта
Груди б младой не взволновала,
Когда б ты на скале крутой,
Одна, над бездною морской,
Как дева Пушкина, стояла
Под белым флагом покрывала?..
И вкруг тебя одеждой снежной
Зефир приветливо б играл;
По сгибу плеч, по шее нежной
Свитые кудри развивал?..
Когда б, качаяся, дремало
Перо на шляпке голубой;
И грудь лебяжая вздыхала
Любовью девственной, святой?..
Тогда б, в сердечном упоеньи
Склонив колена пред тобой,
В избытке чувства, в исступленьи,
Сгорел бы весь, как огнь степной!..

Вблизи дороги столбовой
Ночует табор кочевой
Сынов Украины привольной.
В степи и пасмурно и темно:
Ни звезд блестящих, ни луны
На небе нет; и тишины
Ночной ничто не нарушает;
Порой проезжий лишь играет,
И колокольчик почтовой,
Звеня над тройкой удалой,
На миг молчанье прерывает.
Между возов огонь горит;
На тагане котел висит;
Чумак раздетый, бородатый,
Поджавшись на ногах, сидит
И кашу с салом кипятит.
За табором невдалеке
Волы усталые пасутся;
Они никем не стерегутся.
Беспечно пред огнем в кружке
Хохлы чумазые, седые,
С усами хлопцы молодые,
Простершись на траве, лежат
И вдаль невесело глядят.
Чем чумаков прогнать дремоту?
Давно ль утратили охоту
Они петь песни старины?
Чем ныне так развлечены?
Бывало, часто, ночью темной
Я с ними время разделял
И, помню, песням их внимал
С какой-то радостью невольной…
Но вот во тьме игра свирели,
Вот тихо под свирель запели
Они про жизнь своих дедов,
Украйны вольныя сынов…
И как те песни сердцу милы,
Как выразительны, унылы,
Протяжны, звучны и полны
Преданьями родной страны!..
''1828''
 
Примечания

'''Эсты''' — коренные обитатели Прибалтийского края и прибрежных островов — Эзеля, Моона и др.; принадлежат к западной группе финно-угорского племени (см.). Известны в летописях под именем «чуди», но это же имя применяется и к другим финским племенам. Сами себя называют Tallo poeg — сын земли; у латышей известны под названием «igganni», то есть «изгнанники», что указывает, вероятно, на оттеснение их (в начале XIII в.) на север; у русских известны под именем чухон, чухонцев; в Псковской губернии Э., бывшие издавна под русским влиянием, получили название setud или setukesed (= кляча) — «полуверцев». Площадь, заселенная Э., около 38500 кв. км, с населением около 950000 душ, в том числе в Лифляндской губернии (перепись 1881 г.) 482613, в Эстляндской губернии (перепись 1881 г.) 329687, в Псковской губернии (перепись 1897 г.) 25458, в С.-Петербургской губернии (1897 г.) 64116, в Витебской губернии 906. По вероисповеданию Э. большей частью лютеране, в Псковской губернии — православные, в Витебской — католики.
Прародиной угро-финской семьи считают центральную Азию, откуда в доисторические времена совершилась миграция через северо-восток Европы в занимаемые ныне угро-финнами области. Разделение на отдельные племена можно отнести к VII веку, так как уже с этого времени археологические раскопки дают указания на обособленность финнов, эстов, ливов и куров. Прибалтийские находки указывают на знакомство с металлами (железные топоры, ножи, бронзовые нагрудные украшения). Образ жизни Э. того времени кочевой, охотничий, но уже с зачатками земледелия. Некогда Э. занимали всю Лифляндскую и Курляндскую губернии, на что указывают названия местностей с окончанием на küll (деревня) и jerw (озеро), но уже в историческое время были оттеснены латышами и славянами в занимаемые ныне пределы; еще в 1111 и 1178 г. новгородская летопись упоминает об «Очеле» (Adselle, на северо-запад от Мариенбурга), как о стране, занятой Э. С этого времени Э. подвергались постоянным нападениям скандинавских князей, славян и, наконец, немцев (меченосцев), которые, с помощью Дании, покорили Э. и обратили их в христианство около 1227 г. Эта борьба была тем более упорна, что, чуждые института рабства, Э. всеми силами отстаивали свою исконную свободу. После немцев Э. подпали под власть сначала Польши, затем Швеции, а в 1710 г. были окончательно присоединены к России. Со времени освобождения от крепостной зависимости культурная жизнь Э. начала быстро развиваться.
В антропологическом отношении Э. значительно отличаются от других угро-финнов. Череп Э. мезоцефальный (тогда как лопари — брахицефалы, а чуваши — долихоцефалы); очень резко выдающиеся в сторону скуловые кости, длинный узкий нос, с четырехугольными надбровными дугами. Женский череп имеет характерные отличия: он значительно меньшего объема и относительно своей длины шире. Э. роста выше среднего (нередко 170 см), крепкого, коренастого телосложения. Женщины имеют характерные особенности как в строении таза, так и в общей массивности телосложения, отличаясь здоровьем и силой. Цвет кожи белый, волосы чаще всего светло-русые, нередко и светло-коричневые; глаза светлые, серовато-голубого цвета. Волос ни женщины, ни мужчины не стригут, а носят под платком или под головным убором распущенными по плечам. Бороду и усы Э. бреют. Одежда мужчин состоит из полотняной рубашки, застегиваемой на шее металлическими, большей частью серебряными пряжками (этот обычай начинает исчезать и остался по преимуществу у островитян и у полуверцев Псковской губернии), чулок, высоких сапог, коротких штанов, обыкновенно черного цвета, жилета и серой или зеленой куртки вроде пиджака; на шее повязывается платок, часто шелковый; на голове войлочная шляпа с широкими полями, зимой — шляпа из лисьего меха и овечья шуба без покрышки. Женский костюм — длинная холщовая рубашка, застегиваемая на груди пряжками, полосатые темные юбки, синий лиф и кисейный вышитый фартук. Женский головной убор довольно разнообразен. Живут Э. в очень простых бревенчатых, большей частью курных избах, но за последнее время и в этом отношении замечается большой прогресс. С 80-х годов замечается стремление покупать в собственность земли и развитие мызного хозяйства. Пища главным образом растительная; особенно любимы у Э. капуста и репа, которую они разводили еще в доисторические времена. Лакомством служит свиное мясо. Отличительные черты характера Э. — упрямство и злопамятность, несмотря на терпеливость и общую душевную мягкость; выведенный из себя, Э. становится жестоким и мстительным. Э. решителен, смел, находчив в опасности, очень честен, но не чужд лени и беспечности. На женщину Э. смотрит исключительно как на работницу, не заботясь особенно об ее нравственном поведении. Нравы довольно свободны. Число незаконнорожденных доходит до 6 процентов. Разводы крайне редки. Обряды и пережитки старины все более и более забываются. Большую стойкость обнаруживают обряды свадебные и похоронные, особенно у северных Э. и у Э. псковских. Так, например, по их мнению, человек не должен умирать на постели, вследствие чего умирающего кладут на соломенную подстилку (pikkaöllile panuema — лежать на длинной соломе), на которой он и остается до смерти; весь уход за ним в это время состоит в том, что его стараются по возможности больше накормить. Гроб с покойником ставят на телегу, на которую усаживаются все близкие, и скорой рысью едут на место погребения. В полной силе еще и доныне во многих местах вера во всевозможных добрых и нечистых духов и связанное с ней колдовство (см. Э. мифология).
См. библиографию по антропологии и археологии эстов статью Вейнберга в «Русском Антропологическом журнале» (1901, № 3); Richter, «Geschichte der Ostseeprovinzen» (1857); Риттих, «Материалы для этнографии России» («Прибалтийский край», 1873); Alquist, «Culturwörter der Finnen»; Wiedemann, «Aus dem inneren und ausseren Leben des Esten» (1876); Schröder, «Die Hochzeitsgebrauche der Esten» (Б., 1888); Mikkola, «Berührungen zwischen den Westfinnen u. d. Slaven» (Гельсингфорс, 1894); Майков, «Культурная жизнь западных финнов по данным языка» (по Alquist’y); Трусман, «Введение христианства в Лифляндии» (1884); его же, «Чудско-литовский элемент в Новгородских пятинах» (Ревель, 1898); Благовещенский, «Остров Эзель и его обитатели» («Сборник Археологического Института», 1881); В. Миллер, «Сист. опис. Дашковского Музея» (там же отчасти указана библиография). Много ценного в «Sitzungsberichte u. Verhandlungen der Gelehrten Estn. Gesellschaft.».

Я был у ней; она сказала:
«Люблю тебя, мой милый друг!»
Но эту тайну от подруг
Хранить мне строго завещала.
Я был у ней; на прелесть злата
Клялась меня не променять;
Ко мне лишь страстию пылать,
Меня любить, любить, как брата.
Я был у ней; я с уст прелестной
Счастливое забвенье пил
И всё земное позабыл
У девичьей груди прелестной.
Я был у ней; я вечно буду
С ее душой душою жить;
Пускай она мне изменит —
Но я изменником не буду.

На что мне, боже сильный,
Дал смысл и бытие,
Когда в стране изгнанья
Любви и братства нет;
Когда в ней вихри, бури
И веют и шумят;
И черные туманы
Скрывают правды свет.
Я думал: в мире люди
Как ангелы живут,
Я думал, в тайных мыслях
Один у них закон:
К тебе, царю небесный,
Любовью пламенеть,
И ближним неимущим
Без ропота души
Последнюю копейку,
Как братьям, уделять.
А люди — те же звери:
И холодны и злы;
Мишурное величье —
Молебный их кумир,
А золото и низость —
Защитник их и бог.
И ты, отец небесный,
Не престаешь вседневно
Щедроты лить на них.
О, просвети мне мысли,
Нерадостны они,
И мудрости светильник
Зажги в моей душе.
''Январь 1829''

'''Уныние''':
* Уныние («Уныние! Вернейший друг души!..») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1819''
* Уныние («Рассеевает грусть пиров весёлый шум…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1821''
* Уныние («На что мне, Боже сильный…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (''1829''), вариант стихотворения «Плач».
* Уныние («Сгорело ты, гнездо моих отцов!…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1874''
* Уныние («О, да, ты правъ, поэтъ! Уныніе вездѣ…») — стихотворение Петра Исаевича Вейнберга, опубл. в 1882
* Уныние («Сердце, полное унынием…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1883''
* Уныние («Павлины, белые павлины, уплыли при лучах луны…») — стихотворение Мориса Метерлинка в переводе Валерия Яковлевича Брюсова

Тебе — бесценный, милый друг —
Я посвящаю свой досуг!
Но признаюсь: в нем ум твой строгий
Найдет ошибок много, много;
Здесь каждый стих — чай, грешный бред;
Зато — я сам собой поэт!..
Итак!.. Щади ты недостатки,
Заметь, что требует поправки,
Когда б мне время, должность, чин!
Когда б, примерно, господин
Я был такой… чтоб только с трубкой
Сидеть беспечно и дремать;
Пить кофе, водку, есть и спать, —
Тогда?.. Поверь, мой друг… не шуткой
Я б вышел в люди, вышел в свет.
Быть может, был бы я поэт,
Быть может, гений… но довольно —
Смолчу покамест, только, друг,
Жить в неизвестности мне больно,
Я чувствую, какой-то дух
Владеет мною не напрасно.
Недаром я люблю так сладострастно
Уединенье и мечты.

Вся жизнь моя — как сине море,
С ветрами буйными в раздоре —
Бушует, пенится, кипит,
Волнами плещет и шумит.
Уступят ветры — и оно
Сровняется, как полотно.
Иной порою, в дни ненастья,
Всё в мире душу тяготит;
Порою улыбнется счастье,
Ответно жизнь заговорит;
Со всех сторон печаль порою
Нависнет тучей надо мною,
И, словно черная волна,
Душа в то время холодна;
То мигом ясная година
Опять настанет — и душа
Пьет радость, радостью дыша!
Ей снова всё тогда прекрасно,
Тепло, спокойно, живо, ясно,
Как вод волшебное стекло, —
И горя будто не было …

Увижу ль, увижу ль
Красавицу я, —
Заноет, забьется
Сердечко в груди.
Посмею ль, могу ли
В сей жизни хоть раз
Я милую эту
Своею назвать?
На груди лилейной
В объятьях любви,
Забывшись, навек бы
Счастливец уснул.
Скажите: пред нею
Что можно сравнять?
Прелестные очи,
Как звезды, горят.
По щечкам разлился
Румянец зари;
А кудри?.. а брови?..
Сравненья им нет!
Как майское утро
Улыбка ее;
Как живо, как стройно
Созвучье речей.
Ах, если бы, к счастью,
Я был чародей:
Неволей иль волей
Была бы моей.

* Исступление (Увижу ль, увижу ль…) — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1829)
* Исступление (Духи неба, дайте мне…) — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (1832)

Ничто, ничто на свете
Меня не веселит
С тех пор, как я расстался
С подругой навсегда;
С тех пор, взгляну ль на юных,
Играющих девиц,
Вздохну, и горьки слезы
Польются из очей.
Они, кружась, резвятся,
Как ласточки весной,
Моим слезам смеются
С улыбкою любви.
Красавицы младые,
И я здесь счастлив был,
И я в пирах веселых
Шутил, подобно вам.
Но рано рок суровый
Сказал: расстанься с ней.
С тех пор я не встречаю
Уж радости нигде.

Служил я прежде Лизе скромной,
Служил, как долгу гренадир,
Как Дафне добренькой сатир.
И чтоб была она довольной,
Я все намеки и желанья
Любил немедля выполнять.
Но наконец без воздаянья
Мечтам был должен отказать.
Я ждал еще, я ждал чего-то,
Надежда мне сулила что-то;
Надежда скрылась — я забыт,
Как дряхлый, старый инвалид.
Но ты, соперница Венеры,
Мои мечты, мои химеры
Желаньем оживила вновь;
И в сердце чистом, непорочном,
Как солнцем — в янтаре восточном,
Зажгла безгрешную любовь.
Отнынь прошу, друг новый, нежный,
Царицей будь души моей,
Будь гений добрый и надежный
Моих во мгле текущих дней.
И я в свободные мгновенья,
Желаньям вашим в угожденье,
Раз пять в неделю буду рад
По вкусу дамскому для чтенья
Романов лучших присылать.
А может быть, тебе, мой гений,
Моих неловких песнопений
Когда-нибудь пришлю тетрадь.
Но вы, вы спросите: награда
Велика ль, добрый трубадур?
Червонной пыли мне не надо.
Букет цветов да два-три взгляда —
И я доволен чересчур.
''27 апреля 1829''

Зачем так скоро скрылась ты,
Казачья юность удалая?
О жизнь залетная, драгая,
Где ты теперь, где ты?
Бывало, смелая рука
Сверкнуть булатом не робела,
И в буйной груди казака
Отвага бурная горела
Неугасаемым огнем.
Без страха, робости, — с мечом
Я в огнь и в полымя бросался,
С отрядом целым я встречался,
Нещадно всех рубил, колол,
Для всех с собою смерть я вел.
Бывало, чуждые дружины
Едва лицо мое зазрят, —
Уже валятся ряд на ряд
На лоно стонущей долины.
Теперь уж нет могучих сил!
Осьмой десяток мне пробил.
В мой угол старость заглянула
И слабость принесла с собой.
Теперь трепещущей рукою
Я смерть лениво отгоняю
И умереть скорей желаю.
Как после сечи, после драки,
Бывало, ждал донец венца,
Так нынь в курене бурлака
Он ждет последнего конца.
Ах! лучше б с именем героя
В дыму, в огне, средь пуль и боя
Врагу насунуться на меч
И на долине чести лечь,
Чем здесь в безвестности постылой
Томиться над своей могилой.
''4 мая 1829''

Что груди тяжельше?
Что сердцу больней?
Что конь мой удалый
Споткнулся не раз?
Иль заяц трусливый
Мой путь перебег?
Уж видны мне кровли
Родных и друзей
И храма святого
Сияющий крест.
О чем же ты грустном
Пророчишь, душа?..
Уж обнял с восторгом
Счастливец семью.
Но где ж, о родные,
Бесценный мой друг?
Он отбыл надолго
В низовы края…
Недаром же конь мой
Споткнулся не раз,
Недаром же сердце
Вещало печаль!..
Когда ж возвратишься
В родную страну?
Дождусь ли в уныньи
Тебя, друг, назад?
''2 августа 1829''

Вы милы всем, вы очень скромны;
Не спорю я, ваш кроток нрав,
Но я узнал, что он притворный,
Что он с природы так лукав.
В вас нет капризов, нет и чванства,
Но только много шарлатанства;
К тому ж ваш вежливый язык
И уверять и льстить привык.
К свиданьям тайным вы согласны,
Но те свиданья мне опасны,
Затем что в них сокрыт обман
Иль вновь затеянный роман.
В веселый час хоть вы твердите:
«Забудьте прежнее — любите!» —
Да как, скажите, вас любить,
Как непорочность обольстить?
О нет, такие мне оковы
Немилы, как венок терновый,
Притом же хладная любовь
В объятиях застудит кровь.
Сказать велите ль откровенно:
Вовек такой, как вы, презренной,
Затем не соглашусь любить,
Чтобы осмеянным не быть.

Милостивый государь Александр Дмитриевич!
 
В селе, при первой встрече нашей,
Для вас и для супруги вашей
Я, помню, обещал прислать
Торквата милое творенье,
Певца любви и вдохновенья;
И слова данного сдержать
Не мог донынь, затем что прежде
Обманут был в своей надежде.
Но обещанью изменить
За стыд, за низость я считаю —
И вот, успел лишь получить
Две книги, вам их посылаю.
Мне лестно вам угодным быть.
Так — незначительный мечтатель —
Я вашим мненьем дорожу,
И восхищусь, коль заслужу
Вниманье ваше… Обожатель
Всего прекрасного…
'' ''
'' ''

Подобных Маше очень мало
И в мире равных не бывало:
Лицо, движенья, речь и взгляд
Стальное сердце распалят.
Любить ее и я бы рад,
Когда б в груди не крылось жало,
Когда б в любви её — не яд.

'''К М…''':
* К М… — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова (''1829'')
* К М… — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Мемнона Петровича Петровского

Зачем ты, дева, не желаешь
Со мною быть наедине?
Скажи, скажи: зачем при мне
Ты так робеешь, так скучаешь?
Ужель со мной опасно быть?
Ужель тебе кажусь я страшен?
О, верь мне, верь: я не опасен!
Я весь перед тобой открыт,
И в сердце лишь любовь горит.
Ты помнишь, друг мой, с юных лет
С тобою мы росли, резвились,
И что на мысли ни придет,
Мы всем доверчиво делились.
А нынь, не знаю почему,
Меня ты, дева, презираешь,
И средь людей, и одному
Невинных чувств не доверяешь.
Оставь, красавица, свой стыд,
Не будь ко мне ты равнодушна;
Будь так, как прежде, простодушна,
Как прежде, будем братски жить.

Очи, очи голубые,
Мне вас боле не встречать!
Девы, девы молодые,
Вам меня уж не ласкать!
Побывали, унеслися
Дни моей златой весны;
В сердце опытном слилися
Лишь отзывы старины.
Ах, на что же оживили
Предо мной мои мечты
Сердцу сладостные были,
Ласки юной красоты?
Мне ль приветливым казаться,
С хладным сердцем вновь любить?
Мне ль надеждой обольщаться?
Беспробудно друг мой спит…

. 
 ДЕЛОВАЯ ЖИЗНЬ. 
Ознакомившись с городом, я решил заняться делами. Узнав, что все деловые люди собираются в специальном кафе на Пере, я пошел туда, потребовал чашку кофе и уселся выжидательно за столик — не наклюнется ли какое дельце.
На ловца, как говорится, и зверь бежит. Ко мне подсел неизвестный господин, потрепал меня по плечу и сказал:
— Здравствуйте, господин писатель. Не узнаете меня?
— Как не узнаю, — с вялой вежливостью возразил я. — Очень даже хорошо узнал. Как поживаете?
— Дела разные ломаю. А вы?
— Я тоже думаю каким-нибудь делом заняться.
— Лиры есть?
— Немножко есть, — хлопнул я себя по карману.
Лицо моего собеседника выразило напряжённое внимание.
— Гм!.. Чтобы мне для вас придумать?.. Гм!.. Есть у меня одно дельце, да… Впрочем, поделюсь с вами. Скажите! Вы знаете, сколько весит баран?
— Какой баран? — удивился я.
— Обыкновенный. Знаете, сколько он весит?
— А чорт его знает. Я до сих пор писал рассказы, а не взвешивал баранов.
— Как же вы не знаете веса барана? — с упреком сказал незнакомец.
— Не приходилось. Впрочем, если нужно, я как-нибудь на-днях… когда будет свободное время…
— Ну, так вот! Знайте же, что средний баран весит три пуда!!!
Я изобразил на своем лице напряженное удовольствие.
— Смотрите-ка! Кто бы мог подозревать.
— Да, да… Три пуда. А вы знаете, сколько стоит фунт баранины? Пятьдесят пиастров.
— Да… вообще сейчас жизнь очень запуталась… — неопределенно заметил я.
— Ну, для умного человека жизнь проста, как палец. Итак, продолжаю. А знаете ли вы, сколько стоит целый баран в Кады-Киоте?! Десять лир! Итак — вот вам дело: вы даете двадцать лир и я двадцать лир, я покупаю двух овец, режу их…
— Не надо их резать, — сентиментально попросил я. — Они такие хорошенькие.
— А как же иначе мы их на мясо продадим? Я их сам зарежу, не бойтесь. Итак, на ваши двадцать лир вы будете иметь шесть пудов овечьего мяса, по розничной цене — шестьдесят лир!!! Да шкура в вашу пользу, да рога.
Хотя я до сих пор рогатых овец не встречал, но это была, очевидно, особая местная порода.
Я кивнул толовой с видом знатока:
— Очень хорошее дельце. А когда прикажете внести деньги?
— Да, хоть сейчас! Чем скорее, тем лучше. Сколько тут у вас? Ровно двадцать? Ну, вот и спасибо. Завтра утром бараны уже будут у нас. Хотите, я приведу их вам показать?
Я замялся.
— Не знаю, удобно ли это… Вдруг ни с того ни с сего бараны заходят на квартиру… Да еще моя хозяйка против этих посторонних визитов… Нет, лучше их просто зарежьте. Только не мучайте, хорошо?
Мой новый компаньон заверил, что смерть этих невинных созданий будет совершенно безболезненна и легка, как сон, и, пожав мне руку, умчался с озабоченным лицом…
 
С тех пор прошло 8 дней. Пока я не вижу ни моего компаньона, ни баранов, ни прибыли.
Очевидно, с компаньоном что-нибудь случилось…
Иногда по ночам меня мучит совесть: прав ли я был, поручив этому слабосильному человеку опасную процедуру умерщвления баранов? А что если они по дороге сбежали от него? А что если они перед смертью вступили с ним в борьбу и, разъяренные предстоящей участью, растерзали моего бедного компаньона?..
 
Вчера со мной произошел удивительный случай: иду по улице — вдруг вижу — мой компаньон навстречу.
Я радостно кинулся к нему.
— Здравствуйте, голубчик! Ну, что слышно с баранами?
Он удивленно взглянул на меня:
— Какие бараны? Простите, я вас совершенно не знаю!
— Ка-ак? Да ведь мы же вместе хотели заработать на баранах?
— Простите, я вас в первый раз вижу. Я иногда зарабатываю на баранах, но зарабатываю один.
И, отстранив меня, он пошел дальше.
«Однако, какое удивительное сходство», бормотал я себе под нос, провожая его взглядом.
«То же лицо, тот же голос, и даже на баранах зарабатывает, как и тот!»
Много тайн хранит в себе чарующий загадочный Восток.
 
 
be:Дзелавое жыццё (Аверчанка)
uk:Ділове життя (Аверченко)

Увижу ль я девушку,
Увижу ль я красную —
Забьётся неволею
Сердечко удалое
Любовью сердечною.
«Полюбишь ли, девушка,
Полюбишь ли, красная,
Без модной учтивости
Любовию верною
Удалова молодца?
Ах, что же ты, девушка,
Ах, что же ты, красная,
Стыдишься? Аль, милая,
Любить не намерена
Удалова молодца?» —
«Любила б я молодца,
Любила б удалова;
Но мне ли, сироточке,
Бескровной и бедненькой,
Ласкаться любовию?
Желаю ль я, девушка,
Желаю ль я, красная,
Палат раззолоченных,
Искусством украшенных,
И блесков обманчивых?» —
«Люблю тебя, милую,
Люблю тебя, юную,
За характер добренький,
За стыдливость детскую,
Всем девицам сродную».

Там, где терем тот стоит,
Я люблю всегда ходить
Ночью тихой, ночью ясной,
В благовонный май прекрасный!
Чем же терем этот мил?
Чем меня он так пленил?
Он не пышный, он не новый,
Он бревенчатый — дубовый!
Ах, в том тереме простом
Есть с раскрашенным окном
Разубранная светлица!
В ней живёт душа-девица.
Как-то встретился я с ней —
Не свожу с тех пор очей;
Красна ж девица не знает,
По ком грудь моя вздыхает.
Разрывайся, грудь моя!
Буду суженым не я —
Тот богатый, я без хаты —
Целый мир мои палаты!
Вещун-сердце говорит:
«Жить тебе, детинке, жить
Не с женою молодою —
С чужой-дальней стороною…»

'''Терем:'''
* Терем («Я видел морей и пустынь кругоём…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* Терем («Тихи дни и годы — годы в терему…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* Терем («Высоко стоит луна…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1905''
* Терем («Там, где терем тот стоит…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1829''
* Терем («Раз я летом сшёлся с ней…») — вариант стихотворения Алексея Васильевича Кольцова, ''1829''
Энциклопедические статьи
* Терем — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Терем — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В тереме высоком
* Волшебный терем
* Серебряный терем
* Терем мира
* Терем мухи
