Все разошлися; один Одиссей в опустевшей палате
Смерть замышлять женихам совокупно с Афиной остался.
С ним Телемах; и сказал он, к нему обратяся: «Мой милый
Сын, наперед надлежит все оружия вынесть отсюда.
 Если ж, приметив, что нет уж в палате, как прежде, оружий,
Спросят о них женихи, ты тогда отвечай им: «В палате
Дымно; уж сделались вовсе они не такие, какими
Здесь их отец Одиссей, при отбытии в Трою, покинул:
Ржавчиной все от огня и от копоти смрадной покрылись.
 Также и высшую в сердце вложил мне Зевес осторожность:
Может меж вами от хмеля вражда загореться лихая;
Кровью тогда сватовство и торжественный пир осквернится —
Само собой прилипает к руке роковое железо».
Так он сказал. Телемах, повинуясь родителя воле,
 Кликнул старушку, усердную няню свою Евриклею:
«Няня, — сказал он, — смотри, чтоб служанки сюда не входили
Прежде, покуда наверх не отнес я отцовых оружий;
Здесь без присмотра они; все испорчены дымом; отца же
Нет. Я доныне ребенок бессмысленный был, но теперь я
 Знаю, что должно отнесть их туда, где не может их портить
Копоть». Сказал. Евриклея старушка ему отвечала:
«Дельно! Пора, мой прекрасный, за разум приняться, и дома
Быть господином, и знать обходиться с отцовым богатством.
Кто же, когда покидать не велишь ты служанкам их горниц,
 Факелом будет зажженным тебе здесь светить за работой?»
Ей отвечая, сказал рассудительный сын Одиссеев:
«Этот старик; не трудяся, никто, и хотя б он чужой был,
В доме моем, получая наш корм, оставаться не должен»,
Кончил. Не мимо ушей Евриклеи его пролетело
 Слово. Все двери тех горниц, где жили служанки, замкнула
Тотчас она. Одиссей с Телемахом тогда принялися
Модные с гребнями шлемы, с горбами щиты, с остриями
Длинными копья наверх выносить; и Афина Паллада
Им невидимо, держа золотую лампаду, светила.
 Тем изумленный, сказал Телемах Одиссею: «Родитель,
В наших очах происходит великое, думаю, чудо;
Гладкие стены палаты, сосновые средние брусья,
Все потолка перекладины, все здесь колонны так ясно
Видны глазам, так блистают, как будто б пожар был кругом их, —
 Видно, здесь кто из богов олимпийских присутствует тайно».
Так он спросил; отвечая, сказал Одиссей хитроумный
Сыну: «Молчи, ни о чем не расспрашивай, бойся и мыслить:
Боги, владыки Олимпа, такой уж имеют обычай.
Время тебе на покой удалиться, а я здесь останусь;
 Видеть хочу поведенье служанок; хочу в Пенелопе
Сердце встревожить, чтоб, плача, меня обо всем расспросила».
Так он сказал. Телемах из палаты немедленно вышел;
Факел зажженный неся, он пошел в тот покой почивальный,
Где по ночам миротворному сну предавался обычно.
 В спальню пришедши, он лег и заснул в ожиданье Денницы.
Тою порою один Одиссей в опустевшей палате
Смерть замышлять женихам совокупно с Палладой остался.
Вышла разумная тут из покоев своих Пенелопа,
Светлым лицом с золотой Афродитой, с младой Артемидой
 Сходная. Сесть ей к огню пододвинули стул, из слоновой
Кости точеный, с оправой серебряной, чудной работы
Икмалиона (для ног и скамейку приделал художник
К дивному стулу). Он мягко-широкой покрыт был овчиной.
Многоразумная села на стул Пенелопа. Вступивши
 С ней белорукие царского дома служанки в палату,
Начали всё убирать там: столы с недоеденным хлебом,
Кубки и множество чаш, из которых надменные гости
Пили; и, выбросив на пол золу из жаровен, наклали
Новых поленьев туда, чтоб нагрелась палата и был в ней
 Свет. А Меланфо опять привязалась ругать Одиссея:
«Здесь ты еще, неотвязный? Не хочешь и ночью покоя
Дать нам, бродя здесь как тень, чтоб подметить, что в доме служанки
Делают. Вон! Говорю я тебе, побродяга; наелся
Здесь ты довольно! Уйди, иль швырну я в тебя головнею».
 Мрачно взглянув исподлобья, сказал Одиссей хитроумный:
«Что ж так неистово ты на меня, сумасбродная, злишься?
Или противно тебе, что в грязи я, что, в рубище бедном
По миру ходя, прошу подаянья? Что ж делать? Я нищий.
Жребий такой уж нам всем, безотрадно бродящим скитальцам.
 В прежние дни я и сам меж людьми не совсем бесприютно
Жил; и богатоустроенным домом владел, и доступен
Всякому страннику был, и охотно давал неимущим;
Много имел я невольников, много всего, чем роскошно
Люди живут и за что величает их свет богачами.
 Все уничтожил Кронион — так было ему то угодно.
Ты, безрассудная, так же (кто знает, как скоро!) утратишь
Всю красоту молодую, которою так здесь гордишься;
Станешь тогда ты противна своей госпоже; да и может
Сам Одиссей возвратиться — надежда не вовсе пропала;
 Если же он и погиб и возврата лишен, то еще здесь
Сын Одиссев, младой Телемах, Аполлонов питомец,
Здравствует; знает он все поведенье служанок домашних,
Скрыться не может ничто от него; он из детства уж вышел».
Так он сказал. Пенелопа, услышав разумное слово,
 Речь обратила свою, раздраженная, к дерзкой служанке:
«Ты, как собака, бесстыдница, злишься; меня ж не обманешь;
Знаю твое поведенье; за все головою заплатишь.
Разве не слышала ты, как сюда пригласить я велела
Этого странника, мысля, что может сказать мне какую
 Весть о супруге моем, о котором давно так я плачу?»
Тут, обратясь к Евриноме, сказала она: «Евринома,
Стул пододвинь поскорее, покрытый овчиною мягкой;
Должно, чтоб здесь иноземец покойно сидел, и свои нам
Все рассказал приключенья, и мне отвечал на вопросы».
 Так говорила она. Евринома немедленно гладкий
Стул принесла и покрыла его густошерстной овчиной;
Сесть приглашен был на стул Одиссей богоравный женою.
Так, обратяся к нему, начала говорить Пенелопа:
«Странник, сначала тебя я сама вопрошу, отвечай мне:
 Кто ты, мой добрый старик? Кто отец твой? Кто мать? Где родился?»
Так, отвечая, сказал Одиссей, в испытаниях твердый:
«О царица, повсюду и все на земле беспредельной
Люди тебя превозносят, ты славой до неба достигла;
Ты уподобиться можешь царю беспорочному; страха
 Божия полный и многих людей повелитель могучий,
Правду творит он; в его областях изобильно родится
Рожь, и ячмень, и пшено, тяготеют плодами деревья,
Множится скот на полях и кипят многорыбием воды;
Праведно властвует он, и его благоденствуют люди.
 Ты же, царица, меня вопрошай обо всем; не касайся
Только отчизны моей, и семьи, и семейного дома:
Горе мне душу глубоко проникнет, когда говорить здесь
Буду, о них вспоминая; страдал я немало. В чужом же
Доме, в беседе с людьми, предаваться слезам неприлично.
 Слезы напрасны: бедам не приносят они исцеленья.
Может, притом, и на мысли прийти здесь рабыням, сама ты
Можешь подумать, что слезы от хмеля мои происходят».
Так Одиссею, ему отвечая, сказала царица:
«Странник, мою красоту я утратила волей бессмертных
 С самых тех пор, как пошли в кораблях чернобоких ахейцы
В Трою, и с ними пошел мой супруг, Одиссей богоравный.
Если б он жизни моей покровителем был, возвратяся
В дом, несказанно была б я тогда и славна и прекрасна;
Ныне ж в печали я вяну; враждует злой демон со мною.
 Все, кто на разных у нас островах знамениты и сильны,
Первые люди Дулихия, Зама, лесного Закинфа,
Первые люди утесистой, солнечно-светлой Итаки,
Нудят упорно ко браку меня и наш дом разоряют;
Мне ж не по сердцу никто: ни просящий защиты, ни странник,
 Ниже глашатай, служитель народа; один есть желанный
Мной — Одиссей, лишь его неотступное требует сердце.
Те же твердят непрестанно о браке; прибегнуть к обману
Я попыталась однажды; и демон меня надоумил
Стан превеликий поставить в покоях моих; начала я
 Темно-широкую ткань и, собрав женихов, им сказала:
«Юноши, ныне мои женихи — поелику на свете
Нет Одиссея, — отложим наш брак до поры той, как будет
Кончен мой труд, чтоб начатая ткань не пропала мне даром;
Старцу Лаэрту покров гробовой приготовить хочу я
 Прежде, чем будет он в руки навек усыпляющей смерти
Парками отдан, дабы не посмели ахейские жены
Мне попрекнуть, что богатый столь муж погребен без покрова».
Так я сказала; они покорились мне мужеским сердцем.
Целый я день за тканьем проводила; а ночью, зажегши
 Факел, сама все, натканное днем, распускала. Три года
Длилася хитрость удачно, и я убеждать их умела.
Но когда, обращеньем времен приведенный, четвертый
Год совершился, промчалися месяцы, дни пролетели —
Все им открыла одна из служанок, лихая собака;
 Сами они тут застали меня за распущенной тканью:
Так и была приневолена ими я труд мой окончить.
Способа нет уж теперь избежать мне от гнусного брака;
Хитрости новой на ум не приходит: меня все родные
Нудят к замужеству; и сын огорчается, видя, как дом наш
 Грабят; а он уж созрел и теперь за хозяйством способен
Сам наблюдать, и к нему уваженье Зевес пробуждает
В людях. Скажи ж откровенно мне, кто ты? Уж верно, не отрасль
Славного в древности дуба, не камень от груди утеса».
Ей возражая, ответствовал так Одиссей богоравный:
 «О многоумная старца Икария дочь, Пенелопа,
Вижу, что ты о породе моей неотступно желаешь
Сведать. Я все расскажу, хоть печаль и усилит рассказ мой
В сердце моем. Так бывает со всяким, кто долго в разлуке
С милой семьей, сокрушенный, как я, меж людей земнородных
 Странствует, их посещая обители, сам бесприютный.
Но отвечать на вопросы твои я с охотою буду.
Остров есть Крит посреди виноцветного моря, прекрасный,
Тучный, отвсюду объятый водами, людьми изобильный;
Там девяносто они городов населяют великих.
 Разные слышатся там языки: там находишь ахеян
С первоплеменной породой воинственных критян; киконы
Там обитают, дорийцы кудрявые, племя пеласгов,
В городе Кносе живущих. Едва девяти лет достигнув,
Там уж царем был Минос, собеседник Крониона мудрый,
 Дед мой, родитель великого Девкалиона, который
Идоменея родил и меня. В корабле крутоносом
Идоменей, многославный мой брат, в отдаленную Трою
Поплыл с Атридом; мое ж знаменитое имя Актон;
После него родился я; он старший и властью сильнейший.
 В Крите гостил Одиссей; и он мною, как гость, одарен был.
В Крит же его занесло буреносною силою ветра:
В Трою плывя и у мыса Малеи застигнутый бурей,
В устье Амнисия ввел он свой быстрый корабль и в опасной
Пристани стал близ скалы Илифийской, богами спасенный.
 К Идоменею он в город пришел, утверждая, что гостем
Был он царю, что его почитал и любил несказанно.
Но уж дней десять прошло иль одиннадцать с тех пор, как поплыл
Царь в кораблях крутоносых в троянскую землю. Я принял
Вместо царя во дворце Одиссея, и мной угощен был
 Он дружелюбно с великою роскошью; было запасов
Много у нас; и сопутники все Одиссеевы хлебом,
Собранным с мира, и огненноцветным вином, и прекрасным
Мясом быков угощаемы досыта были; двенадцать
Дней провели богоравные люди ахейские с нами:
 В море идти не пустил их Борей, бушевавший с такою
Силой, что было нельзя на ногах устоять и на суше;
Демон его разъярил; на тринадцатый день он утихнул.
В море пустились они». Так неправду за чистую правду
Он выдавал им. И слезы из глаз их лилися; как тает
 Снег на вершинах высоких, заоблачных гор, теплоносным
Эвром согретый и прежде туда нанесенный Зефиром, —
Им же растаенным реки полнеют и льются быстрее, —
Так по щекам Пенелопы прекрасным струею лилися
Слезы печали о милом, пред нею сидевшем, супруге.
 Он же, глубоко проникнутый горьким ее сокрушеньем
(Очи свои, как железо иль рог неподвижные, крепко
В темных ресницах сковав и в нее их вперив, не мигая),
Воли слезам не давал. И, насытяся горестным плачем,
Так напоследок ему начала говорить Пенелопа:
 «Странник, я способ имею, тебя испытанью подвергнув,
Выведать, подлинно ль ты Одиссея и спутников, бывших
С ним, угощал там в палатах царя, как теперь уверяешь.
Можешь ли мне описать ты, какое в то время носил он
Платье, каков он был видом и кто с ним сопутники были?»
 Ей отвечая, сказал Одиссей, в испытаниях твердый:
«Трудно ответствовать мне на вопрос твой, царица; уж много
Времени с этой поры протекло, и тому уж двадцатый
Год, как, мою посетивши отчизну, супруг твой пустился
В море; но то, что осталося в памяти, вам расскажу я:
 В мантию был шерстяную, пурпурного цвета, двойную
Он облечен; золотою прекрасной с двойными крючками
Бляхой держалася мантия; мастер на бляхе искусно
Грозного пса и в могучих когтях у него молодую
Лань изваял; как живая, она трепетала; и страшно
 Пес на нее разъяренный глядел, и, из лап порываясь
Выдраться, билась ногами она: в изумленье та бляха
Всех приводила. Хитон, я приметил, носил он из чудной
Ткани, как пленка, с головки сушеного снятая лука,
Тонкой и светлой, как яркое солнце; все женщины, видя
 Эту чудесную ткань, удивлялися ей несказанно.
Я же — заметь ты — не ведаю, где он такую одежду
Взял? Надевал ли уж дома ее до отбытия в Трою?
В дар ли ее получил от кого из своих при отъезде?
Взял ли в подарок прощальный как гость? Одиссея любили
 Многие люди; сравниться же мало могло с ним ахеян.
Меч медноострый, двойную пурпурную мантию, с тонким,
Сшитым по мерке хитоном ему подарив на прощанье,
С почестью в путь проводил я его в корабле крепкозданном.
С ним находился глашатай; немного постаре годами
 Был он; его и теперь описать вам могу я: горбатый,
Смуглый, курчавые волосы, черная кожа на теле;
Звали его Еврибатом; его всех товарищей боле
Чтил Одиссей, поелику он ведал, сколь был он разумен».
Так говорил он. Усилилось горе в душе Пенелопы:
 Все Одиссеевы признаки ей описал он подробно.
Горестным плачем о милом, далеком супруге насытясь,
Так напоследок опять начала говорить Пенелопа:
«Странник, до сих пор одно сожаленье к тебе я имела, —
Будешь отныне у нас ты любим и почтен несказанно.
 Платье, которое мне описал ты, сама я сложила
В складки, достав из ларца, и ему подала, золотою
Бляхой украсив. И мне уж его никогда здесь не встретить
В доме семейном, в отечестве милом! Зачем он, зачем он
Нас покидал! Неприязненный демон его с кораблями
 В море увел, к роковым, к несказанным стенам Илиона».
Ей возражая, ответствовал так Одиссей богоравный:
«О многоумная старца Икария дочь, Пенелопа,
Нежной своей красоты не губи сокрушеньем; не сетуй
Так безутешно о милом супруге. Тебя укорять я
 В этом не буду: нельзя не крушиться жене об утрате
Сердцем избранного мужа, с которым в любви родились ей
Дети; красой же богам Одиссей, говорят, был подобен.
Ты успокойся, однако, и выслушай то, что скажу я:
Правду одну я скажу, ничего от тебя не скрывая,
 Все объявив, что узнал о прибытии к вам Одиссея
В области тучной феспротов, от здешних брегов недалекой.
Жив он; и много везет на своем корабле к вам сокровищ,
Собранных им от различных народов; но спутников верных
Всех он утратил; его крутобокий корабль, виноцветным
 Морем от знойной Тринакрии плывший, Зевес и блестящий
Гелиос громом разбили своим за пожранье священных,
Солнцу любезных быков — все погибли в волнах святотатцы.
Он же, схвативший оторванный киль корабля, был на остров
Выброшен, где обитают родные богам феакийцы;
 Почесть ему оказали они, как бессмертному богу;
Щедро его одарили и даже сюда безопасно
Сами хотели его проводить. И давно б уж в Итаке
Был он; но, здраво размысливши, он убедился, что прежде
Разные земли ему для скопленья богатств надлежало
 Видеть. Никто из людей земнородных не мог с ним сравниться
В знании выгод своих и в расчетливом, тонком рассудке —
Так говорил мне о нем царь Федон благодушный, который
После, бессмертным богам совершив возлиянье, поклялся
Мне, что и быстрый корабль уж устроен, и собраны люди
 В милую землю отцов проводить Одиссея; меня же
Он наперед отослал, поелику корабль приготовлен
Был для феспротов, в Дулихий, обильный пшеницею, шедших;
Мне и богатство, какое скопил Одиссей, показал он.
Даже и внукам в десятом колене достанется много —
 Столько добра им оставлено было царю в сохраненье.
Сам же, сказали, пошел он в Додону затем, чтоб оракул
Темносенистого Диева дуба его научил там,
Как по отсутствии долгом, в отчизну, в желанную землю
Милой Итаки ему возвратиться удобнее будет.
 Жив он, ты видишь сама; и, конечно, здесь явится скоро;
Верно, теперь и от милых своих, и от родины светлой
Он недалеко; могу подтвердить то и клятвой великой;
Зевсом, метателем грома, отцом и владыкой бессмертных,
Также святым очагом Одиссеева дома клянуся
 Вам, что наверно и скоро исполнится то, что сказал я.
Прежде, чем солнце окончит свой круг, Одиссей возвратится;
Прежде, чем месяц наставший сменен наступающим будет,
Вступит он в дом свой». Ему отвечая, сказала царица:
«Если твое предсказание, гость чужеземный, свершится,
 Будешь от нас угощен ты как друг и дарами осыпан
Столь изобильно, что счастью такому все будут дивиться.
Мне же не то предвещает мое сокрушенное сердце:
Нет! И сюда Одиссей не придет, и тебя не отправим
В путь мы отсюда: недобрые люди здесь властвуют в доме;
 Здесь никого не найдется такого, каков Одиссей был,
Странников всех угощавший и всем на прощанье даривший
Много. Теперь вы, рабыни, омойте его и постелю,
Мантией теплой покрытую, здесь приготовьте, чтоб мог он
Спать, не озябнув, до первых лучей златотронной Денницы.
 Завтра ж поутру его вы, в купальне омывши, елеем
Чистым натрите, дабы он, опрятный, за стол с Телемахом
Сел и с гостями обедал. И горе тому, кто обидеть
Вновь покусится его непристойно: ему никакого
Места вперед здесь не будет, хотя б он и сильно озлился.
 Иначе, странник, поверишь ли ты, чтоб хоть мало от прочих
Жен я возвышенным духом и светлым умом отличалась,
Если я грязным тебя и нечисто одетым за стол наш
Сесть допущу? Нам ненадолго жизнь достается на свете;
Кто здесь и сам без любви, и в поступках любви не являет,
 Тот ненавистен, пока на земле он живет, и желают
Зла ему люди; от них поносим он нещадно и мертвый;
Кто ж, беспорочный душой, и в поступках своих беспорочен —
Имя его, с похвалой по земле разносимое, славят
Все племена и народы, все добрым его величают».
 Ей возражая, ответствовал так Одиссей богоравный:
«О многоумная старца Икария дочь, Пенелопа,
Теплая мантия мне и роскошное ложе противны
С тех пор, как Крита широкого снегом покрытые горы,
В длинновесельном плывя корабле, из очей потерял я.
 Дай мне здесь спать, как давно уж привык я, на жесткой постели.
Много, много ночей провалялся в бессоннице тяжкой
Я, ожидая пришествия златопрестольной Денницы;
Также и ног омовение мне не по сердцу; по крайней
Мере, к моим прикоснуться ногам ни одной не позволю
 Я из рабынь молодых, в Одиссеевом доме служащих.
Нет ли старушки, любящей заботливо службу и много
В жизни, как сам я, и зла и добра испытавшей? Охотно
Ей прикоснуться к моим с омовеньем ногам я дозволю».
Так Одиссею, ему отвечая, сказала царица:
 «Странник, немало до сих пор гостей к нам из близких, из дальних
Стран приходило — умней же тебя никого не случалось
Встретить мне; речи твои все весьма рассудительны. Есть здесь
В доме старушка, советница умная, полная добрых
Мыслей; за ним, злополучным, ходила она; он был ею
 Выкормлен, ею в минуту рождения на руки принят.
Ей, хоть она и слаба, о тебе поручу я заботу;
Встань, Евриклея, моя дорогая разумница, вымой
Ноги ему, твоего господина ровеснику; с ним же,
Может быть, сходен и видом уж стал Одиссей, изнуренный
 Жизнию трудной: в несчастии люди стареются скоро».
Так говорила она; Евриклея закрыла руками
Очи, но слезы пробились сквозь пальцы; она возопила:
«Свет мой, дитя мое милое! Где ты? За что же Кронион
Так на него, столь покорного воле богов, негодует?
 Кто ж из людей перед громоигрателем Зевсом такие
Тучные бедра быков сожигал и ему гекатомбы
Так приносил изобильно, моля, чтоб он светлую старость
Дал ему дома провесть, расцветающим радуясь сыном?
Были напрасны молитвы; навеки утратил возврат он.
 Горе! Быть может, теперь, никому не родной, на чужбине,
Где-нибудь, впущенный в дом богача, он от глупых служанок
Встречен такой же там бранью, какой был от этих собак ты,
Странник, обижен; зато и не хочешь им, дерзким, позволить
Ноги омыть у тебя. То, однако, порядком исполнить
 Мне повелела моя госпожа Пенелопа. Охотно
Сделаю все, и не волю одну госпожи исполняя.
Нет! для тебя самого. Несказанно мою ты волнуешь
Душу. Послушай, я выскажу мысли мои откровенно:
Странников бедных немало в наш дом приходило; но сердце
 Мне говорит, что из них ни один (с удивленьем смотрю я)
Не был так голосом, ростом, ногами, как ты, с Одиссеем
Сходен». Сказала. Ей так отвечал Одиссей хитроумный:
«Правда, старушка, и сам от людей я, которым обоих
Нас повстречать удавалось, слыхал, что во многом друг с другом
 Мы удивительно сходны, как то мне и ты говоришь здесь».
Так отвечал он. Сияющий таз, для мытья ей служивший
Ног, принесла Евриклея; и, свежей водою две трети
Таза наполнив, ее долила кипятком. Одиссей же
Сел к очагу; но лицом обернулся он к тени, понеже
 Думал, что, за ногу взявши его, Евриклея знакомый
Может увидеть рубец, и тогда вся откроется разом
Тайна. Но только она подошла к господину, рубец ей
Бросился прямо в глаза. Разъяренного вепря клыком он
Ранен был в ногу тогда, как пришел посетить на Парнасе
 Автоликона, по матери деда (с его сыновьями),
Славного хитрым притворством и клятв нарушением — Эрмий
Тем дарованьем его наградил, поелику он много
Бедр от овец и от коз приносил благосклонному богу.
Автоликон, посетив плодоносную землю Итаки,
 Новорожденного сына у дочери милой нашел там.
Выждав, когда он окончит свой ужин, ему на колена
Внука пришла положить Евриклея. Она тут сказала:
«Автоликон, богоданному внуку ты выдумать должен
Имя, какое угодно тебе самому: ты усердно
 Зевса о внуке молил». То приняв предложенье, сказал он
Зятю и дочери: «Вашему сыну готово уж имя;
Вас посетить собирался, я рассержен несказанно
Многими был из людей, населяющих тучную землю;
Пусть назовется мой внук Одиссеем; то значит: сердитый.
 Если ж когда он, достигнувши мужеских лет, пожелает
Дедовский дом посетить на Парнасе, где наша обитель,
Будет он мной угощен и с богатым отпущен подарком».
Внук возмужал и пришел за подарком обещанным к деду.
Автоликон с сыновьями своими его благосклонно
 Встретил руки пожиманьем и сладко-ласкательным словом;
Бабка ж его Амфитея в слезах у него целовала
Очи, и руки, и голову, громко рыдая. Богатый
Пир приказал сыновьям многославным своим приготовить
Автоликон. И они, исполняя родителя волю,
 Тотчас пригнать повелели быка пятилетнего с поля;
Голову снявши с быка и его распластавши, на части
Мясо они разрубили и части, взоткнув их на вертел,
Начали жарить; изжарив же, их разнесли по порядку.
Сидя они за обедом весь день до вечернего мрака
 Ели прекрасное мясо и сладким вином утешались.
Солнце тем временем село, и ночь наступила; о ложе
Каждый подумал, и сна благодать ниспослали им боги.
Встала из мрака младая с перстами пурпурными Эос.
Автоликоновы все сыновья, на охоту собравшись,
 Скликали быстрых собак. Сын Лаэртов отправился с ними.
Долго они по крутому, покрытому лесом, Парнасу
Шли; напоследок достигли глубоких, ветристых ущелий;
Гелиос только что начал поля озарять, подымаясь
Тихо с глубоких, лиющихся медленно вод Океана;
 В дикую дебрь углубились охотники все; перед ними,
След открывая, бежали собаки; с собаками вместе
Автоликоновы дети и сын многославный Лаэртов
Быстро бежали, имея в руках длиннотенные копья.
Страшно-огромный кабан там скрывался, в кустах закопавшись
 Диких: в тенистую глубь их проникнуть не мог ни холодный,
Сыростью дышащий ветер, ни Гелиос, знойно-блестящий,
Даже и дождь не пронзал их ветвистого свода — так густо
Были они сплетены; и скопилось там много опадших
Листьев. Когда же приблизился шум от собак и от ловчих,
 Быстро бежавших, кабан им навстречу из дикого лога
Прянул; щетину встопорщив, ужасно сверкая глазами,
Он заступил им дорогу; и первый, к нему подбежавший,
Был Одиссей. Он копье длинноострое поднял, готовый
Зверя пронзить; но успел Одиссею поранить колено
 Острым клыком разъяренный кабан; и он выхватил много
Мяса, нагрянувши бешено сбоку, но кость уцелела.
В правое зверю плечо боевое копье сын Лаэртов
Сильно всадил; и, плечо проколов, острием на другой бок
Вышло копье; повалился кабан, и душа отлетела.
 Автоликоновы дети убитого зверя велели
Должным порядком убрать и потом Одиссееву рану
Перевязали заботливо; кровь же, бежавшую сильно,
Заговорили. И все напоследок к отцу возвратились.
Автоликон и его сыновья Одиссея, от раны
 Дав исцелиться ему и его одаривши богато,
Сердцем веселого, сами веселые, с миром послали
В землю Итаки; отец и разумная мать несказанно
Были его возвращению рады; они расспросили
Сына подробно о ране, и он рассказал по порядку,
 Как, на Парнасе ловитвой зверей веселясь с сыновьями
Автоликона, он вепрем клычистым был ранен в колено.
Эту-то рану узнала старушка, ощупав руками
Ногу; отдернула руки она в изумленье; упала
В таз, опустившись, нога; от удара ее зазвенела
 Медь, покачнулся водою наполненный таз, пролилася
На пол вода. И веселье и горе проникли старушку,
Очи от слез затуманились, ей не покорствовал голос.
Сжав Одиссею рукой подбородок, она возгласила:
«Ты Одиссей! Ты мое золотое дитя! И тебя я
 Прежде, пока не ощупала этой ноги, не узнала!»
Кончив, она на свою госпожу обратила поспешно
Взоры, чтоб ей возвестить возвращение милого мужа.
Та ж не могла ничего, обратяся глазами в другую
Сторону, видеть: Паллада ее овладела вниманьем.
 Но Одиссей, ухвативши одною рукою за горло
Няню свою, а другою ее подойти приневолив
Ближе к нему, прошептал ей: «Ни слова! Меня ты погубишь;
Я Одиссей; ты вскормила меня; претерпевши немало,
Волей богов возвратился я в землю отцов через двадцать
 Лет. Но — уж если твои для узнания тайны открылись
Очи — молчи! И чтоб в доме никто обо мне не проведал!
Иначе, слушай — и то, что услышишь, исполнится верно, —
Если мне Дий истребить женихов многобуйных поможет,
Здесь и тебя я щадить, хоть тобой и воспитан, не стану
 В час тот, когда над рабынями строгий мой суд совершится».
Сыну Лаэртову так, отвечая, сказала старушка:
«Странное слово из уст у тебя, Одиссей, излетело;
Ведаешь сам ты, как сердцем тверда я, как волей упорна:
Все сохраню, постоянней, чем камень, целей, чем железо;
 Выслушай, друг, мой совет и заметь про себя, что услышишь.
Если Зевес истребить женихов многобуйных поможет,
Всех назову я рабынь, обитающих здесь, чтоб меж ними
Мог отличить ты худых и порочных от добрых и честных».
Ей возражая, ответствовал так Одиссей хитроумный:
 «Нет, Евриклея, их мне называть не трудись понапрасну;
Сам все увижу и буду уметь все подробно разведать.
Только молчи. Произволу богов предадим остальное».
Так говорил Одиссей; и поспешно пошла Евриклея
Теплой воды принести, поелику вся прежняя на пол
 Вылилась. Вымыв и чистым елеем умасливши ноги,
Снова скамейку свою Одиссей пододвинул к жаровне;
Сев к ней, чтоб греться, рубец свой отрепьями рубища скрыл он.
Умная так, обратяся к нему, Пенелопа сказала:
«Странник, сначала сама я тебя вопрошу, отвечай мне:
 Скоро наступит пора насладиться покоем; и счастлив
Тот, на кого и печального сон миротворный слетает.
Мне ж несказанное горе послал неприязненный демон;
Днем, сокрушаясь и сетуя, душу свою подкрепляю
Я рукодельем, хозяйством, присмотром за делом служанок;
 Ночью ж, когда все утихнет и все вкруг меня, погрузившись
Сладостно в сон, отдыхают беспечно, одна я, тревогой
Мучась, в бессоннице тяжкой сижу на постели и плачу;
Плачет Аида, Пандарова дочь бледноликая, плачет;
Звонкую песню она заунывно с началом весенних
 Дней благовонных поет, одиноко таясь под густыми
Сенями рощи, и жалобно льется рыдающий голос;
Плача, Итилоса милого, сына Зефосова, медью
Острой нечаянно ею сраженного, мать поминает.
Так, сокрушенная, плачу и я, и не знаю, что выбрать, —
 С сыном ли милым остаться, смотря за хозяйством, за светлым
Домом его, за работой служанок, за всем достояньем,
Честь Одиссеева ложа храня и молву уважая?
Иль, наконец, предпочесть из ахейцев того, кто усердней
Брака желает со мной и щедрее дары мне приносит?
 Сын же, покуда он отроком был неразумным, расстаться
С матерью нежной не мог и супружеский дом мне покинуть
Сам запрещал; но теперь он, уж мужеской силы достигнув,
Требует сам от меня, чтоб из дома я вышла немедля;
Он огорчается, видя, как наше имущество грабят.
 Ты же послушай: я видела сон; мне его растолкуй ты;
Двадцать гусей у меня есть домашних; кормлю их пшеницей;
Видеть люблю, как они, на воде полоскаясь, играют.
Снилося мне, что, с горы прилетевший, орел крутоносый,
Шею свернув им, их всех заклевал, что в пространной столовой
 Мертвые были они на полу все разбросаны; сам же
В небо умчался орел. И во сне я стонала и горько
Плакала; вместе со мною и много прекрасных ахейских
Жен о гусях, умерщвленных могучим орлом, сокрушалось.
Он же, назад прилетев и спустясь на высокую кровлю
 Царского дома, сказал человеческим голосом внятно:
«Старца Икария умная дочь, не крушись, Пенелопа.
Видишь не сон мимолетный, событие верное видишь;
Гуси — твои женихи, а орел, их убить прилетавший
Грозною птицей, не птица, а я, Одиссей твой, богами
 Ныне тебе возвращенный твоим женихам на погибель».
Так он сказал мне, и в это мгновенье мой сон прекратился;
Я осмотрелась кругом: на дворе, я увидела, гуси
Все налицо; и, толпяся к корыту, клюют там пшеницу».
Умной супруге своей отвечал Одиссей богоравный:
 «Сон, государыня, твой толковать бесполезно: он ясен
Сам по себе; сокровенного нет в нем значенья; и если
Сам Одиссей предсказал женихам их погибель — погибнут
Все: ни один не уйдет от судьбы и от мстительной Керы».
Так, отвечая, сказала царица Лаэртову сыну:
 «Странник, конечно, бывают и темные сны, из которых
Смысла нельзя нам извлечь; и не всякий сбывается сон наш.
Создано двое ворот для вступления снам бестелесным
В мир наш: одни роговые, другие из кости слоновой;
Сны, проходящие к нам воротами из кости слоновой,
 Лживы, несбыточны, верить никто из людей им не должен;
Те же, которые в мир роговыми воротами входят,
Верны; сбываются все приносимые ими виденья.
Но не из этих ворот мой чудесный, я думаю, вышел
Сон — сколь ни радостно было бы то для меня и для сына.
 Слушай теперь, что скажу, и заметь про себя, что услышишь:
Завтра наступит он, день ненавистный, в который покинуть
Дом Одиссеев принудят меня; предложить им стрелянье
Из лука в кольца хочу я: супруг Одиссей здесь двенадцать
С кольцами ставил, бывало, жердей, и те жерди не близко
 Ставил одну от другой, и стрелой он пронизывал кольца
Все. Ту игру женихам предложить я теперь замышляю;
Тот, кто согнет, навязав тетиву, Одиссеев могучий
Лук, чья стрела пролетит через все (их не тронув) двенадцать
Колец, я с тем удалюся из этого милого дома,
 Дома семейного, светлого, многобогатого, где я
Счастье нашла, о котором и сонная буду крушиться».
Ей возражая, ответствовал так Одиссей богоравный:
«О многоумная старца Икария дочь, Пенелопа,
Этой игры, мой совет, не должна ты откладывать. Верь мне,
 В доме своем Одиссей многохитростный явится прежде,
Нежели кто между ими, рукою ощупавши гладкий
Лук, тетивою натянет его и сквозь кольца прострелит».
Так, отвечая, сказала царица Лаэртову сыну:
«Если б ты, странник, со мною всю ночь согласился в палате
 Этой сидеть и меня веселить разговором, на ум бы
Сон не пришел мне; но вовсе без сна оставаться нам, слабым
Смертным, не должно. Здесь всем нам, землей многодарной кормимым,
Боги бессмертные меру, особую каждому, дали.
Время, однако, наверх мне уйти, чтоб лежать одиноко
 Там на постели, печалью перестланной, горьким потоком
Слез обливаемой с самых тех пор, как супруг мой отсюда
Морем пошел к роковым, к несказанным стенам Илиона.
Там отдохну я, а ты ночевать, иноземец, останься
Здесь; и ложись на постелю иль на пол, как сам пожелаешь».
 Так Пенелопа сказавши, пошла по ступеням высоким
Вверх — не одна, все рабыни за нею пошли; и, в покое
Верхнем своем затворяся, в кругу приближенных служанок
Плакала горько она о своем Одиссее, покуда
Сладкого сна не свела ей на очи богиня Афина.
 
 
el:Οδύσσεια/τ
en:The Odyssey (Butler)/Book XIX
es:Odisea: Canto XIX
fr:L’Odyssée/19
it:Odissea/Libro XIX

Тут приготовил в сенях для себя Одиссей богоравный
Ложе из кожи воловьей, еще не дубленной; покрывши
Кожу овчинами многих овец, женихами убитых,
Лег он; и теплым покровом его Евриклея одела.
 Там Одиссей, женихам истребление в мыслях готовя,
Глаз не смыкая, лежал. В ворота, он увидел, служанки,
Жившие в тайной любви с женихами, толпой побежали,
С хохотом громким, болтая, шумя и крича непристойно.
Вся его внутренность пламенем гнева зажглась несказанным.
 Долго не знал он, колеблясь рассудком и сердцем, что делать, —
Встать ли и, вслед за бесстыдными бросившись, всех умертвить их?
Или остаться, дав волю в последний им раз с женихами
Свидеться? Сердце же злилось его; как рычит, ощенившись,
Злобная сука, щеняток своих защищая, когда их
 Кто незнакомый берет, и за них покусаться готовясь,
Так на бесстыдниц его раздраженное сердце роптало.
В грудь он ударил себя и сказал раздраженному сердцу:
«Сердце, смирись; ты гнуснейшее вытерпеть силу имело
В логе циклопа, в то время, когда пожирал беспощадно
 Спутников он злополучных моих, — и терпенье рассудку
Выход из страшной пещеры для нас, погибавших, открыло».
Так усмирял он себя, обращался к милому сердцу.
Милое сердце ему покорилось, и снова терпенье
В грудь пролилося его; но ворочался с боку он на бок.
 Как на огне, разгоревшемся ярко, ворочают полный
Жиром и кровью желудок туда и сюда, чтоб отвсюду
Мог быть он сочно и вкусно обжарен, огнем не прижженный,
Так на постели ворочался он, беспрестанно тревожась
В мыслях о том, как ему одному с женихов многосильной
 Шайкою сладить. К нему подошла тут Паллада Афина,
С неба слетевшая в виде младой, расцветающей девы.
Тихо к его изголовью приблизясь, богиня сказала:
«Что же не спишь ты, из всех земнородных несчастнейший? Разве
Это не дом твой? Не верною ль в доме ты встречен женою?
 Сын же таков твой, что всякий ему бы отцом захотел быть».
Светлой богине ответствовал так Одиссей хитроумный:
«Истину ты говоришь мне, богиня; но сердцем я крепко
(В том принужден пред тобой повиниться) тревожусь, не зная,
Буду ли в силах один с женихов многочисленной шайкой
 Сладить? Они всей толпою всегда собираются в доме.
Но и другою тревогой мое озабочено сердце:
Если по воле твоей и Крониона всех истреблю я —
Как мне спастися от мщенья родни их? Подумай об этом».
Дочь светлоокая Зевса Афина ему отвечала:
 «Ты, маловерный! Надеются ж люди в беде и на слабых
Смертных, ни делом помочь, ни совета подать неспособных, —
Я же богиня, тебя неизменно всегда от напасти
Всякой хранившая. Слушай, понятно и ясно скажу я:
Если бы вдруг пятьдесят из засады на двух нас напало
 Ратей, чтоб нам совокупно погибель устроить, — при них же
Мы бы похитили коз их, овец и быков круторогих.
Спи, ни о чем не тревожась: несносно лежать на постели,
Глаз не смыкая; твои же напасти окончатся скоро».
С сими словами богиня ему затворила дремотой
 Очи, потом на Олимп улетела. И всех усладитель
Наших тревог, разрешающий сладко усталые члены,
Сон овладел им. Супруга ж его, от тревоги проснувшись,
Села бессонная в горьких слезах на постели; слезами
Вдоволь свою сокрушенную грудь утолив, громогласно
 Стала она призывать Артемиду и так ей молилась:
«О Артемида, богиня великая, дочь громовержца,
Тихой стрелою твоею меня порази и из тела
Выведи душу мою. О, когда бы меня ухватила
Буря и мглистой дорогой со мною умчалася в край тот,
 Где начинает свой путь Океан, круговратно бегущий!
Были ж Пандаровы дочери схвачены бурею. Боги
Мать и отца погубили у них; сиротами остались
В доме семейном они; Афродита богиня питала
Их молоком, сладкотающим медом, вином благовонным;
 Гера дала им, от всех отличая их дев земнородных,
Ум и красу; Артемида пленительной стройностью стана
Их одарила; Афина их всех научила искусствам.
Но когда на высокий Олимп вознеслась Киферея
Там умолять, чтоб супружества счастие дал непорочным
 Девам Зевес громолюбец, который, все ведая в мире,
Благо и зло земнородным по воле своей посылает, —
Гнусные Гарпии, дев беззащитных похитя, их в руки
Предали грозных Эриний, чудовищам в рабство. О, если б
Так и меня олимпийские боги с земли во мгновенье
 Сбросили! Если б меня, с Одиссеем в душе, Артемида
Светлокудрявая в темную вдруг затворила могилу
Прежде, чем быть мне подругою мужа, противного сердцу!
Но и тяжелые скорби становятся легче, когда мы,
В горьких слезах, в сокрушении сердца день целый проведши,
 Ночью в объятия сна предаемся — мы все забываем,
Зло и добро, лишь коснется очей он целебной рукою;
Мне же и сон мой терзает виденьями страшными демон;
Виделось мне, что лежал близ меня несказанно с ним сходный,
Самый тот образ имевший, какой он имел, удаляясь;
 Я веселилась; я думала: это не сон — и проснулась».
Так говорила она. Поднялась златовласая Эос.
Жалобы плачущей в слух Одиссеев входили; и, слыша
Их, он подумал, что ею был узнан; ему показалось
Даже, что образ ее над его изголовьем летает.
 Сбросив покров и овчины собрав, на которых лежал он,
Все их сложил Одиссей на скамейке, а кожу воловью
Вынес на двор. Тут к Зевесу он поднял с молитвою руки:
«Если, Зевес, наш отец, ты меня и землей и водою
В дом мой (хотя и подвергнул напастям) привел невредимо,
 Дай, чтоб от первого, кто здесь проснется, мной вещее слово
Было услышано; сам же мне знаменьем сердце обрадуй».
Так говорил он, молясь, и Кронион молитву услышал:
Страшно ударившим громом из звездно-бестучного неба
Зевс отвечал. Преисполнилась радостью грудь Одиссея.
 Слово же первое он от рабыни, моловшей на царской
Мельнице близкой, услышал; на мельнице этой двенадцать
Было рабынь, и вседневно от раннего утра до поздней
Ночи ячмень и пшено там они для домашних мололи.
Спали другие, всю кончив работу; а эта, слабее
 Прочих, проснулася ране, чтоб труд довершить неготовый.
Жернов покинув, сказала она (и пророчество было
В слове ее Одиссею): «Зевес, наш отец и владыка,
На небе нет облаков, и его наполняют, сверкая,
Звезды, а гром твой гремит, всемогущий! Кому посылаешь
 Знаменье грома? Услышь и меня, да исполнится ныне
Слово мое: да последним в жилище царя Одиссея
Будет сегодняшний пир женихов многобуйных! Колена
Мы сокрушили свои непрестанной работой, обжорству
Их угождая, — да нынешним кончатся все здесь пиры их!»
 Так говорила рабыня, был рад Одиссей прорицанью
Грома и слова, и в сердце его утвердилась надежда.
Тут Одиссеева дома рабыни сошлися из разных
Горниц и жаркий огонь на большом очаге запалили.
Ложе покинул свое и возлюбленный сын Одиссеев;
 Платье надев, изощренный свой меч на плечо он повесил;
После, подошвы красивые к светлым ногам привязавши,
Взял боевое копье, лучезарно блестящее медью;
Так он ступил на порог и сказал, обратись к Евриклее:
«Няня, доволен ли был угощением странник? Покойно ль
 Спал он? Иль вы не хотели о нем и подумать? Обычай
Матери милой я знаю; хотя и разумна, а часто
Между людьми иноземными худшему почести всякой
Много окажет, на лучшего ж вовсе и взгляда не бросит».
Так говорил Телемах. Евриклея ему отвечала:
 «Ты понапрасну, дитя, невиновную мать обвиняешь;
С нею сидя, здесь вином утешался он, сколько угодно
Было душе; но не ел, хоть его и просили. По горло
Сыт я, сказал. А когда он подумал о сне и постели,
Мягкое ложе она приготовить велела рабыням.
 Он же, напротив, как жалкий, судьбою забытый бродяга,
Спать на пуховой постели, покрытой ковром, отказался;
Кожу воловью постлал на полу и, овчин положивши
Сверху, улегся в сенях; я покрыла его одеялом».
Так Евриклея сказала. Тогда Телемах из палаты
 Вышел с копьем; две лихие за ним побежали собаки.
На площадь, главное место собранья ахеян, пошел он.
Тут всех рабынь Одиссеева дома созвавши, сказала
Им Евриклея, разумная дочь Певсенорида Опса:
«Все на работу! Одни за метлы; и проворнее выместь
 Горницы, вспрыснув полы; на скамейки, на кресла и стулья
Пестро-пурпурные ткани постлать; ноздреватою губкой
Начисто вымыть столы; всполоснуть пировые кратеры;
Чаши глубокие, кубки двудонные вымыть. Другие ж
Все за водою к ключу и скорее назад, поелику
 Нынешний день женихи не замедлят приходом, напротив,
Ранее все соберутся: мы праздник готовим великий».
Так Евриклея сказала. Ее повинуяся воле,
Двадцать рабынь побежали на ключ темноводный; другие
Начали горницы все прибирать и посуду всю чистить.
 Скоро прислали и слуг женихи: за работу принявшись,
Стали они топорами поленья колоть. Воротились
С свежей рабыни водой от ключа. Свинопасом Евмеем
Пригнаны были три борова, самые жирные в стаде:
Заперли их в окруженную частым забором заграду.
 Сам же Евмей подошел к Одиссею, спросил дружелюбно:
«Странник, учтивее ль стали с тобой Телемаховы гости?
Иль по-вчерашнему в доме у нас на тебя нападают?»
Кончил. Ему отвечая, сказал Одиссей хитроумный:
«Добрый Евмей, да пошлют всемогущие боги Олимпа
 Им воздаянье за буйную жизнь и за дерзость, с какою
Здесь, не стыдяся, они расхищают чужое богатство!»
Так говорили о многом они в откровенной беседе.
К ним подошел козовод, за козами смотрящий, Меланфий;
Коз, меж отборными взятых из стада, откормленных жирно
 В город пригнал он, гостям на обед; с ним товарищей было
Двое. И, коз привязавши под кровлей сеней многозвучных,
Так Одиссею сказал, им ругаяся, дерзкий Меланфий:
«Здесь ты еще, неотвязный бродяга; не хочешь, я вижу,
Дать нам вздохнуть; мой совет, убирайся отсюда скорее;
 Иль и со мной у тебя напоследок дойдет до расправы;
Можешь тогда и моих кулаков ты отведать; ты слишком
Стал уж докучен; не в этом лишь доме бывают обеды».
Кончил. Ему Одиссей ничего не ответствовал; только
Молча потряс головою и страшное в сердце помыслил.
 Третий тут главный пастух подошел к ним, коровник Филойтий;
Коз он отборных привел с нетелившейся, жирной коровой.
В город же их привезли на судах перевозчики, всех там,
Кто нанимал их, возившие морем рабочие люди.
Коз и корову Филойтий оставил в сенях многозвучных;
 Сам же, приближась к Евмею, спросил у него дружелюбно:
«Кто чужеземец, тобою недавно, Евмей, приведенный
В город? К какому себя причисляет он племени? Где он
Дом свой отцовский имеет? В какой стороне он родился?
С виду он бедный скиталец, но царственный образ имеет.
 Боги бездомно-бродящих людей унижают жестоко;
Но и могучим царям испытанья они посылают».
Тут к Одиссею, приветствие правою сделав рукою,
Ласково он обратился и бросил крылатое слово:
«Радуйся, добрый отец чужеземец; теперь нищетою
 Ты удручен — но пошлют наконец и тебе изобилье
Боги. О Зевс! Ты безжалостней всех, на Олимпе живущих!
Нет состраданья в тебе к человекам; ты сам, наш создатель,
Нас предаешь беспощадно беде и грызущему горю.
Потом прошибло меня и в глазах потемнело, когда я
 Вспомнил, взглянув на тебя, о царе Одиссее: как ты, он,
Может быть, бродит в таких же лохмотьях, такой же бездомный.
Где он, несчастный? Еще ли он видит сияние солнца?
Или его уж не стало и в область Аида сошел он?
О благодушный, великий мой царь! Над стадами коров ты
 Здесь в стороне кефалленской меня молодого поставил;
Много теперь расплодилось их; нет никого здесь другого,
Кто бы имел столь великое стадо коров крепколобых.
Горе! Я сам приневолен сюда их водить на пожранье
Этим грабителям. Сына они притесняют в отцовом
 Доме; богов наказанье не страшно им; между собою
Все разделить уж богатство царя отдаленного мыслят.
Часто мне замысел в милое сердце приходит (хотя он,
Правду сказать, и не вовсе похвален: есть в доме наследник),
Замысел в землю чужую со стадом моим, к иноземным
 Людям уйти. Несказанное горе мне, здесь оставаясь,
Царских прекрасных коров на убой отдавать им; давно бы
Эту покинул я землю, где столько неправды творится,
Стадо уведши с собою, к иному царю перешел бы
В службу — но верится все мне еще, что воротится в дом свой
 Он, наш желанный, и всех их, грабителей, разом погубит».
Кончил. Ему отвечая, сказал Одиссей хитроумный:
«Видно, порода твоя не простая, мой честный коровник;
Сердцем, я вижу, ты верен и здравый имеешь рассудок;
Радость за то объявляю тебе и клянуся великой
 Клятвой, Зевесом отцом, гостелюбною вашей трапезой,
Также святым очагом Одиссеева дома клянуся
Здесь, что еще ты отсюда уйти не успеешь, как сам он
Явится; можешь тогда ты своими глазами увидеть,
Если захочешь, какой с женихами расчет поведет он».
 Кончил. Ему отвечал пастухов повелитель Филойтий:
«Если ты правду сказал, иноземец (и Дий да исполнит
Слово твое), то и я, ты увидишь, не празден останусь».
Тут и Евмей, свинопас благородный, богов призывая,
Стал их молить, чтоб они возвратили домой Одиссея.
 Так говорили о многом они, от других в отдаленье.
Тою порой женихи, согласившись предать Телемаха
Смерти, сходились; но в это мгновение слева поднялся
Быстрый орел, и в когтях у него трепетала голубка.
Знаменьем в страх приведенный, сказал Амфином благородный:
 «Замысел наш умертвить Телемаха, друзья, по желанью
Нам не удастся исполнить. Подумаем лучше о пире».
Так он сказал; подтвердили его предложенье другие.
Все они вместе пошли и, когда в Одиссеев вступили
Дом, положивши на гладкие кресла и стулья одежды,
 Начали крупных баранов, откормленных коз и огромных,
Жирных свиней убивать; и корову зарезали также.
Были изжарены прежде одни потроха, и в кратеры
Влито с водою вино. Свинопас двоеручные кубки
Подал, потом и в прекрасных корзинах коровник Филойтий
 Хлебы разнес; а Меланфий вином благовонным наполнил
Кубки. И подняли руки они к приготовленной пище.
Но Одиссею, с намереньем хитрым в уме, на пороге
Двери широкой велел Телемах поместиться; подвинув
К ней небольшую, простую скамейку и низенький столик,
 Часть потрохов он принес, золотой благовонным наполнил
Кубок вином и, его подавая, сказал Одиссею:
«Здесь ты сиди и вином утешайся с моими гостями,
Новых обид не страшася; рукам женихов я не дам уж
Воли; мой дом не гостиница, где произвольно пирует
 Всякая сволочь, а дом Одиссеев, царево жилище.
Вы ж, женихи, воздержите язык свой от слов непристойных,
Также и воли рукам не давайте; иль будет здесь ссора».
Так он сказал. Женихи, закусивши с досадою губы,
Смелым его пораженные словом, ему удивлялись.
 Но, обратясь к женихам, Антиной, сын Евпейтов, воскликнул:
«Как ни досадно, друзья, Телемахово слово, не должно
К сердцу его принимать нам; пускай он грозится! Давно бы,
Если б тому не препятствовал вечный Кронион, его мы
Здесь упокоили — стал он теперь говорун нестерпимый».
 Кончил; но слово его Телемах без вниманья оставил.
В это время народ через город с глашатаем жертву
Шел совершать: в многотенную рощу метателя верных
Стрел Аполлона был ход густовласых ахеян направлен.
Те же, изжарив и с вертелов снявши хребтовое мясо,
 Роздали части и начали пир многославный. Особо
Тут принесли Одиссею проворные слуги такую ж
Мяса подачу, какую имели и сами; то было
Так им приказано сыном его, Телемахом разумным.
Тою порою Афина сама женихов возбуждала
 К дерзко-обидным поступкам, дабы разгорелось сильнее
Мщенье в гневной душе Одиссея, Лаэртова сына.
Там находился один, от других беззаконной отличный
Дерзостью, родом из Зама; его называли Ктесиппом.
Был он несметно богат и, гордяся богатством, замыслил
 Спорить с другими о браке с женою Лаэртова сына.
Так, к женихам обратяся, сказал им Ктесипп многобуйный:
«Выслушать слово мое вас, товарищи, я приглашаю:
Мяса, как следует, добрую часть со стола получил уж
Этот старик — и весьма б непохвально, неправедно было,
 Если б гостей Телемаховых кто их участка лишал здесь.
Я ж и свою для него приготовил подачу, чтоб мог он
Что-нибудь дать за купанье рабыне иль должный подарок
Сделать кому из рабов, в Одиссеевом доме живущих».
Тут он, схвативши коровью, в корзине лежавшую ногу,
 Сильно ее в Одиссея швырнул; Одиссей, отклонивши
Голову вбок, избежал от удара; и страшной улыбкой
Стиснул он губы; нога ж, пролетевши, ударила в стену.
Грозно взглянув на Ктесиппа, сказал Телемах раздраженный:
«Будь благодарен Зевесу, Ктесипп, что удар не коснулся
 Твой головы чужеземца: он сам от него отклонился;
Иначе острым копьем повернее в тебя бы попал я;
Стал бы не брак для тебя — погребенье отец твой готовить.
Всем говорю вам: отныне себе непристойных поступков
В доме моем позволять вы не смейте; уж я не ребенок,
 Все уж теперь понимаю; все знаю, что надобно делать.
Правда, еще принужден я свидетелем быть терпеливым
Здесь истребленья баранов, и коз, и вина, и богатых
Наших запасов, — я с целой толпою один не управлюсь;
Новых обид мне, однако, я вам не советую делать;
 Если ж намеренье ваше меня умертвить, то, конечно,
Будет пристойней, чтоб, в доме моем пораженный, я встретил
Смерть там, чем зрителем был беззаконных поступков и видел,
Как обижают моих в нем гостей, как рабынь принуждают
Злым угождать вожделеньям в священных обителях царских».
 Так он сказал; все кругом неподвижно хранили молчанье.
Но Агелай, сын Дамасторов, так отвечал напоследок:
«Правду сказал он, друзья; на разумное слово такое
Вы не должны отвечать оскорбленьем; не трогайте боле
Старого странника; также оставьте в покое и прочих
 Слуг, обитающих в доме Лаэртова славного сына.
Я ж Телемаху и матери светлой его дружелюбно
Добрый и, верно, самим им угодный совет предложу здесь:
В сердце своем вы доныне питали надежду, что боги,
Вашим молитвам внимая, домой возвратят Одиссея;
 Было доныне и нам невозможно на медленность вашу
Сетовать, так поступать вам советовал здравый рассудок
(Мог после брака внезапно в свой дом Одиссей возвратиться);
Ныне ж сомнения нет нам: мы знаем, что он невозвратен.
Матери умной своей ты теперь, Телемах благородный,
 Должен сказать, чтоб меж нами того, кто щедрей на подарки,
Выбрала. Будешь тогда ты свободно в отеческом доме
Жить; а она о другом уж хозяйстве заботиться станет».
Кротко ему отвечал рассудительный сын Одиссеев:
«Нет, Агелай, я Зевесом отцом и судьбой Одиссея
 (Что бы с ним ни было: жив ли, погиб ли) клянусь перед всеми
Вами, что матери в брак не мешаю вступить, что, напротив,
Сам убеждаю ее по желанию выбрать, и много
Дам ей подарков; но из дома выслать ее по неволе
Я и помыслить не смею — то Зевсу не будет угодно».
 Так говорил Телемах. В женихах несказанный Афина
Смех пробудила, их сердце смутив и рассудок расстроив.
Дико они хохотали; и, лицами вдруг изменившись,
Ели сырое, кровавое мясо; глаза их слезами
Все затуманились; сердце их тяжкой заныло тоскою.
 Феоклимен богоравный тогда поднялся и сказал им:
«Вы, злополучные, горе вам! Горе! Невидимы стали
Головы ваши во мгле и невидимы ваши колена;
Слышен мне стон ваш, слезами обрызганы ваши ланиты.
Стены, я вижу, в крови; с потолочных бежит перекладин
 Кровь; привиденьями, в бездну Эреба бегущими, полны
Сени и двор, и на солнце небесное, вижу я, всходит
Страшная тень, и под ней вся земля покрывается мраком».
Так он сказал им. Безумно они хохотать продолжали.
Тут говорить женихам Евримах, сын Полибиев, начал:
 «Видно, что этот, друзья, чужеземец в уме помешался;
На площадь должно его проводить нам, пусть выйдет на свежий
Воздух, когда уж ему так ужасно темно здесь в палате».
Феоклимен богоравный сказал, обратясь к Евримаху:
«Нет, Евримах, в провожатых твоих не имею я нужды;
 Две есть ноги у меня, и глаза есть и уши; рассудок
Мой не расстроен, и память свою я еще не утратил.
Сам убегу я отсюда; я к вам подходящую быстро
Слышу беду; ни один от нее не уйдет; не избегнет
Силы ее никоторый из вас, святотатцев, губящих
 Дом Одиссеев и в нем беззаконного много творящих».
Так он сказал, и, поспешно палату покинув, к Пирею
Прямо пошел, и Пиреем был с прежнею ласкою принят.
Тою порой, поглядевши с насмешкой один на другого,
Начали все Телемаха дразнить женихи, над гостями
 Дома его издеваясь, и так говорили иные:
«Друг Телемах, на отбор негодяи тебя посещают;
Прежде вот этот нечистый пожаловал в дом твой бродяга,
Хищник обеденных крох, ни в какую работу не годный,
Слабый, гнилой старичишка, земли бесполезное бремя;
 Гость же другой помешался и начал беспутно пророчить.
Выслушай лучше наш добрый совет, Телемах многомудрый:
Дай нам твоих благородных гостей на корабль крутобокий
Бросить, к сикелам отвезть и продать за хорошие деньги».
Так говорили они; Телемах, их словам не внимавший,
 Молча смотрел на отца, дожидаясь спокойно, чтоб подал
Знак он, когда начинать с беззаконною шайкой расправу.
В горнице ближней на креслах богатых в то время сидела
Многоразумная старца Икария дочь, Пенелопа;
Было ей слышно все то, что в собранье гостей говорилось.
 Весел беспечно, и жив разговором, и хохотом шумен
Был их обед, для которого столько настряпали сами;
Но никогда, и нигде, и никто не готовил такого
Ужина людям, какой приготовил с Палладою грозный
Муж для незваных гостей, беззаконных ругателей правды.
 
 
el:Οδύσσεια/υ
en:The Odyssey (Butler)/Book XX
es:Odisea: Canto XX
fr:L’Odyssée/20
it:Odissea/Libro XX

Дочь светлоокая Зевса Афина вселила желанье
В грудь Пенелопы, разумной супруги Лаэртова сына,
Лук женихам Одиссеев и грозные стрелы принесши,
Вызвать к стрелянию в цель их и тем приготовить им гибель.
 Вверх по ступеням высоким поспешно взошла Пенелопа;
Мягкоодутлой рукою искусственно выгнутый медный
Ключ с рукоятью из кости слоновой доставши, царица
В дальнюю ту кладовую пошла (и рабыни за нею),
Где Одиссеевы все драгоценности были хранимы:
 Золото, медь и железная утварь чудесной работы.
Там находился и тугосгибаемый лук, и набитый
Множеством стрел бедоносных колчан. Подарен Одиссею
Этот был лук со стрелами давно в Лакедемоне гостем
Ифитом, богоподобного Еврита сыном. Они же
 Встретились прежде друг с другом в Мессене, где нужно обоим
Дом посетить Ортилоха разумного было. В Мессене
Тяжбу с гражданами вел Одиссей. Из Итаки мессенцы
Мелкого много скота увели; с пастухами оттуда
Триста быков круторогих разбойничье судно украло.
 Их Одиссей там отыскивал; юноша, свежести полный,
Был он в то время; его же послали отец и геронты.
Ифит отыскивал также пропажу: коней, и двенадцать
Добрых жеребых кобыл, и могучих работников мулов.
Ифиту иск удался; но погибелью стала удача:
 К сыну Зевесову, славному крепостью силы великой
Мужу, Гераклу, свершителю подвигов чудных, пришел он, —
В доме своем умертвил им самим приглашенного гостя
Зверский Геракл, посрамивши Зевесов закон и накрытый
Им гостелюбно для странника стол, за которым убийство
 Он совершил, чтоб коней громозвучнокопытных присвоить.
Ифит, в Мессену за ними пришед, Одиссея там встретил.
Евритов лук он ему подарил; умирая, великий
Еврит тот лук злополучному сыну в наследство оставил.
Ифита острым мечом и копьем одарив длиннотенным,
 Гостем остался ему Одиссей; но за стол пригласить свой
Друга не мог: прекратил сын Зевесов, Геракл беспощадный,
Жизнь благородному Ифиту, Еврита славного сыну,
Давшему лук Одиссею и стрелы. И не брал с собою
Их никогда Одиссей на войну в корабле чернобоком:
 Память о госте возлюбленном верно храня, их берег он
В доме своем; но в отечестве всюду имел при себе их.
Близко к дверям запертым кладовой подошед, Пенелопа
Стала на гладкий дубовый порог (по снуру обтесавши
Брус, тот порог там искусно уладил строитель, дверные
 Притолки в нем утвердил и на притолки створы навесил);
С скважины снявши замочной ее покрывавшую кожу,
Ключ свой вложила царица в замок; отодвинув задвижку,
Дверь отперла; завизжали на петлях заржавевших створы
Двери блестящей; как дико мычит выгоняемый на луг
 Бык круторогий — так дико тяжелые створы визжали.
Взлезши на гладкую полку (на ней же ларцы с благовонной
Были одеждой), царица, поднявшись на цыпочки, руку
Снять Одиссеев с гвоздя ненатянутый лук протянула;
Бережно был он обвернут блестящим чехлом; и, доставши
 Лук, на колена свои положила его Пенелопа;
Сев с ним и вынув его из чехла, зарыдала, и долго,
Долго рыдала она; напоследок, насытившись плачем,
Медленным шагом пошла к женихам многобуйным в собранье,
Лук Одиссеев, сгибаемый туго, неся и великий
 Тул, медноострыми быстросмертельными полный стрелами.
Следом за ней принесен был рабынями ящик с запасом
Меди, железа и с разною утварью бранной. Царица,
В ту палату вступив, где ее женихи пировали,
Подле столба, потолок там высокий державшего, стала,
 Щеки закрывши свои головным покрывалом блестящим;
Справа и слева почтительно стали служанки. И, слово
К буйным своим женихам обратив, Пенелопа сказала:
«Слушайте все вы, мои женихи благородные: дом наш
Вы разоряете, в нем на пиры истребляя богатство
 Мужа, давно разлученного с милой отчизною; права
Нет вам на то никакого; меня лишь хотите принудить
Выбрать меж вами, на брак согласясь ненавистный, супруга.
Можете сами теперь разрешить вы мой выбор. Готова
Быть я ценою победы. Смотрите, вот лук Одиссеев;
 Тот, кто согнет, навязав тетиву, Одиссеев могучий
Лук, чья стрела пролетит через все (их не тронув) двенадцать
Колец, я с тем удалюся из этого милого дома,
Дома семейного, светлого, многобогатого, где я
Счастье нашла, о котором и сонная буду крушиться».
 С сими словами велела она свинопасу Евмею
Лук Одиссеев и стрелы подать женихам благородным.
Взрыд он заплакал, принявши его; к женихам он пошел с ним;
Лук Одиссеев узнав, зарыдал и коровник Филойтий.
К ним обратяся обоим, сказал Антиной, негодуя:
 «Вы, деревенщина грубая, только одним ежедневным
Занят ваш ум! Отчего вы расплакались? Горе ль усилить
В сердце хотите своей госпожи? И без вас уж довольно
Скорбью томится она бесполезною в долгой разлуке
С мужем; сидите же тихо и ешьте; а если хотите
 Плакать, уйдите отсюда, оставя и лук ваш, и стрелы
Нам, женихам, на решительный бой. Сомневаюсь, однако,
И, чтоб легко натянул кто такой несказанно упорный
Лук. Многосильного мужа такого, каков Одиссей был,
Нет между нами. Его я в то время видал — и поныне
 Помню о нем, хоть тогда и ребенком еще был неумным».
Так говоря про других, про себя уповал он, что сладит
С луком, натянет легко тетиву и все кольца прострелит.
Бедный слепец, он не думал, что первою жертвою будет
Стрел Одиссея, который им в собственном доме так дерзко
 Был оскорблен, на которого там и других возбуждал он.
Тут к женихам обратясь, им сказал Телемах богоравный:
«Горе! Конечно, мой разум привел в беспорядок Кронион!
Милая мать, столь великим умом одаренная, слышу,
Здесь говорит, что с супругом другим соглашается светлый
 Дом мой покинуть; и я, тем довольный, смеюсь, как безумец.
Час наступил; женихи, приготовьтесь к последнему делу.
В целой ахейской земле вы такой не найдете невесты —
Где б ни искали, в священном ли Пилосе, или в Аргосе,
Или в Микенах, иль в нашей Итаке, иль там, на пространстве
 Черной земли матерой, — но хвала не нужна; вы довольно
Знаете сами; пора начинать нам свой опыт; берите
Лук Одиссеев и силу свою покажите на деле.
Я ж и себя самого испытанью хочу здесь подвергнуть.
Если удастся мне лук натянуть и стрелою все кольца
 Метко пробить, удаление матери милой из дома
С мужем другим и мое одиночество будет сноснее
Мне, уж владеть небессильному луком отца Одиссея».
Кончив, он с плеч молодых пурпуровую мантию сбросил;
Встал и, с мечом медноострым блестящую перевязь снявши,
 Жерди в глубоких для каждой особенно вырытых ямках,
Их по снуру уравняв, утвердил; основанья ж, чтоб прямо
Все, не шатаясь, стояли, землей отоптал. Все дивились,
Как он искусно порядок, ему незнакомый, устроил.
Стал Телемах у порога дверей и, схватив Одиссеев
 Лук, попытался на нем натянуть тетиву; и погнул он
Трижды его, но, упорствуя, трижды он вновь разогнулся.
Им овладеть, нацепив тетиву, уповая, в четвертый
Раз он готов был с удвоенной силой приняться за дело;
Но Одиссей по условью кивнул головой; отложивши
 Труд, обратился к отцу и сказал Телемах богоравный:
«Горе мне! Видно, я слабым рожден и останусь бессильным
Вечно; я молод еще и своею рукой не пытался
Дерзость врага наказать, мне нанесшего злую обиду.
Ваша теперь череда, женихи, вы сильнее; пусть каждый
 Лук Одиссеев возьмет и свершить попытается подвиг».
Так говоря, ненатянутый лук опустил он на землю,
К гладкой дверной половинке его прислонивши; но рядом
С ним и стрелу перяную он к ручке замочной приставил.
Сел он на стул свой потом, к женихам возвратяся беспечно.
 Тут, обратясь к женихам, Антиной, сын Евпейтов, сказал им:
«С правой руки подходите один за другим вы, начавши
С места, откуда вино подносить на пиру начинают».
Так Антиной предложил, и одобрили все предложенье.
Первый, поднявшийся с места, пошел Леодей, сын Ейнопов,
 Жертвогадатель их был он и подле кратеры на самом
Крае стола за обедом садился. Их буйство противно
Было ему; и нередко он их порицал, негодуя.
Первый он должен был взяться за лук роковой, наблюдая
Очередь. Став у порога дверей, он схватил Одиссеев
 Лук; но его и погнуть он не мог; от напрасных усилий
Слабые руки его онемели. Он с горем воскликнул:
«Нет! Не но силам мне лук Одиссеев; другой попытайся
Крепость его одолеть; но у многих мужей знаменитых
Душу и жизнь он возьмет. И, конечно, желаннее встретить
 Смерть, чем живому скорбеть о утрате того, что так сильно
Нас привлекало вседневно сюда чародейством надежды.
Все мы теперь уповаем, во всех нас пылает желанье
Брак заключить с Пенелопой, женой Одиссея; но каждый,
Лук испытав Одиссеев и силу над ним утомивши,
 С горем в душе принужден за другую ахейскую деву
Свататься будет, подарки свои расточая; она же
Выберет доброю волей того, кто щедрей и приятней».
Так говоря, ненатянутый лук опустил он на землю,
К гладкой дверной половинке его прислонивши; но рядом
 С ним и стрелу перяную он к ручке замочной приставил.
Сел он на стул свой потом, к женихам возвратяся беспечно.
Гневно к нему обратившись, сказал Антиной, сын Евпейтов:
«Странное слово из уст у тебя, Леодей, излетело,
Слово печальное, страшное; слышать его мне противно.
 Душу и жизнь, говоришь ты, у многих людей знаменитых
Лук Одиссеев возьмет, потому, что его не способен
Ты натянуть. Но бессильным от матери был благородной
Ты, без сомненья, рожден, не могучим властителем лука;
Многие будут в числе женихов, без сомненья, способней
 Сладить с ним». Кончил. Потом, козовода Меланфия кликнув,
«Слушай, Меланфий, — сказал, — здесь огонь ты разложишь; к огню же
Близко поставишь покрытую мягкой овчиной скамейку;
Жирного сала потом принесешь нам укруг, чтоб могли мы
Им, на огне здесь его разогревши, помазывать крепкий
 Лук Одиссеев: тогда он удобней натянут быть может».
Так он сказал. И Меланфий, огонь разложив превеликий,
Близко поставил скамейку, покрытую мягкой овчиной;
Сала принес напоследок укруг; и, растаявши сало,
Начали мазать им лук женихи; но из них никоторый
 Лука не мог и немного погнуть — несказанно был туг он;
Взяться за опыт тогда в свой черед Антиной с Евримахом
Были должны, меж другими отличные мужеской силой.
В это мгновение, разом поднявшися, из дома вместе
Вышли Евмей свинопас и коровник Филойтий; за ними
 Следуя, залу покинул и царь Одиссей; он, широкий
Двор перейдя, за ворота двустворные вышел. Позвавши
Там их обоих, он ласково-сладкую речь обратил к ним:
«Верные слуги, Евмей и Филойтий, могу ль вам открыться?
Или мне лучше смолчать? Но меня говорить побуждает
 Сердце. Ответствуйте: что бы вы сделали, если б внезапно,
Демоном вдруг приведенный каким, Одиссей, господин ваш,
Здесь вам явился? К нему ль, к женихам ли тогда б вы пристали?
Прямо скажите мне все, что велит вам рассудок и сердце».
Кончил. Ему отвечал простодушный коровник Филойтий:
 «Царь наш Зевес, о, когда бы на наши молитвы ты отдал
Нам Одиссея! Да благостный демон его к нам проводит!
Сам ты увидишь тогда, что и я не остануся празден».
Тут и Евмей, свинопас благородный, богов призывая,
Стал их молить, чтоб они возвратили домой Одиссея.
 В верности сердца и в доброй их воле вполне убедяся,
Так им обоим сказал наконец Одиссей богоравный:
«Знайте же, я Одиссей, претерпевший столь много напастей,
В землю отцов приведенный по воле богов через двадцать
Лет. Но я вижу, что здесь из рабов моего возвращенья
 Только вы двое желаете; я не слыхал, чтоб другой кто
Здесь помолился богам о свидании скором со мною.
Слушайте ж, вам расскажу обо всем, что случиться должно здесь:
Если мне Дий истребить женихов многобуйных поможет,
Вам я обоим найду по невесте, приданое каждой
 Дам и построю вам домы вблизи моего, и, как братья,
Будете жить вы со мною и с сыном моим Телемахом.
Вам же и признак могу показать, по которому ясно
Вы убедитесь, что я Одиссей: вот рубец, вам знакомый;
Вепрем, вы помните, был я поранен, когда с сыновьями
 Автоликона охотой себя забавлял на Парнасе».
Так говоря, он колено открыл, распахнувши тряпицы
Рубища. Те ж, рассмотревши прилежно рубец, им знакомый,
Начали плакать; и, крепко обняв своего господина,
Голову, плечи, и руки, и ноги его целовали.
 Головы их со слезами и он целовал, и за плачем
Их бы могло там застать захождение солнца, когда бы
Им не сказал Одиссей, успокоившись первый: «Отрите
Слезы, чтоб, из дому вышедши, кто не застал вас, так горько
Плачущих: тем преждевременно тайна откроется наша.
 Должно, чтоб снова — один за другим, а не вместе — вошли мы
В залу, я первый, вы после. И ждите, чтоб мной был вам подан
Знак. Женихи многобуйные, думаю я, не позволят
В руки мне взять там мой лук и колчан мой, набитый стрелами;
Ты же, Евмей, не дождавшись приказа, и лук и колчан мне
 Сам принеси. И потом ты велишь, чтоб рабыни немедля
Заперли в женские горницы двери на ключ и чтоб, если
Шум иль стенанье в столовой послышится им, не посмела
Тронуться с места из них ни одна, чтоб спокойно сидели
Все, ни о чем не заботясь и делом своим занимаясь.
 Ты же, Филойтий, возьми ворота на свое попеченье.
Крепко запри их на ключ и ремнем затяни их задвижку».
Так говорил Одиссей им. Он, в двери столовой вступивши,
Сел там опять на оставленной им за минуту скамейке.
После явились один за другим свинопас и Филойтий.
 Лук Одиссеев держал Евримах и его над пылавшим
Жарко огнем поворачивал, грея. Не мог он, однако,
Крепость его победить. Застонало могучее сердце;
Голос возвысив, кипящий досадой, он громко воскликнул:
«Горе мне! Я за себя и за вас, сокрушенный, стыжуся:
 Нет мне печали о том, что от брака я должен отречься, —
Много найдется прекрасных ахейских невест и в Итаке,
Морем объятой, и в разных других областях кефалленских.
Но столь ничтожными крепостью быть с Одиссеем в сравненье —
Так, что из нас ни один и немного погнуть был не в силах
 Лука его, — то стыдом нас покроет и в позднем потомстве».
Но Антиной, сын Евпейтов, воскликнул, ему возражая:
«Нет, Евримах благородный, того не случится, и в этом
Сам ты уверен. Народ Аполлонов великий сего дня
Празднует праздник: в такой день натягивать лук неприлично;
 Спрячем же лук; а жердей выносить нам не нужно отсюда.
Пусть остаются; украсть их, конечно, никто из живущих
В доме царя Одиссея рабов и рабынь не помыслит.
Нам же опять благовонным вином пусть наполнит глашатай
Кубки, а лук Одиссеев запрем, совершив возлиянье.
 Завтра поутру пускай козовод, наш разумный Меланфий,
Коз приведет нам отборных, чтоб здесь принести Аполлону,
Лука сгибателю, бедра их в жертву. Согнуть он поможет
Лук Одиссеев; и силы над ним не истратим напрасно».
Так предложил Антиной, и одобрили все предложенье.
 Тут для умытия рук им глашатаи подали воду;
Отроки, светлым кратеры до края наполнив напитком,
В чашах его разнесли, по обычаю справа начавши;
Вкусным питьем насладились они, сотворив возлиянье.
Хитрость замыслив, тогда им сказал Одиссей многоумный:
 «Слух ваш ко мне, женихи Пенелопы, склоните, дабы я
Высказать мог вам все то, что велит мне рассудок и сердце.
Вот вам — тебе, Евримах, и тебе, Антиной богоравный,
Столь рассудительно дело решившие, — добрый совет мой:
Лук отложите, на волю бессмертных предав остальное;
 Завтра решит Аполлон, кто из вас победителем будет;
Мне же отведать позвольте чудесного лука; узнать мне
Дайте, осталось ли в мышцах моих изнуренных хоть мало
Силы, меня оживлявшей в давнишнее младости время,
Или я вовсе нуждой и бродячим житьем уничтожен».
 Кончил. Но просьбы его не одобрил никто. Испугался
Каждый при мысли, что с гладкоблистающим луком он сладит.
Слово к нему обративши, сказал Антиной, сын Евпейтов:
«Что ты, негодный бродяга? Не вовсе ль рассудка лишился?
Мало тебе, что спокойно, допущенный в общество наше,
 Здесь ты пируешь, обедая с нами, и все разговоры
Слушаешь наши, чего никогда здесь еще никакому
Нищему не было нами позволено? Всё недоволен!
Видно, твой ум отуманен медвяным вином; от вина же
Всякой, его неумеренно пьющий, безумеет. Был им
 Некогда Евритион, многославный кентавр, обезумлен.
В дом Пирифоя, великою славного силой, вступивши,
Праздновал там он с лапифами; разума пьянством лишенный,
Буйствовать зверски он вдруг принялся в Пирифоевом доме.
Все раздражились лапифы; покинув трапезу, из залы
 Силой его утащили на двор и нещадною медью
Уши и нос обрубили они у него; и рассудка
Вовсе лишенный, кентавр убежал, поношеньем покрытый.
Злая зажглась оттого у кентавров с лапифами распря;
Он же от пьянства там первый плачевную встретил погибель.
 Так и с тобою случится, бродяга бессмысленный, если
Этот осмелишься лук натянуть; не молвою прославлен
Будешь ты в области нашей; на твердую землю ты будешь
К злому Эхету царю, всех людей истребителю, сослан;
Там уж ничем не спасешься от гибели жалкой. Сиди же
 Смирно и пей; и на старости силой не спорь с молодыми».
Он замолчал. Возражая, сказала ему Пенелопа:
«Нет, Антиной, непохвально б весьма и неправедно было,
Если б гостей Телемаховых кто здесь лишал их участка.
Или ты мыслишь, что этот старик, натянувши великий
 Лук Одиссеев, на силу свою полагаясь, помыслит
Мной завладеть и свою безрассудно мне руку предложит?
Это, конечно, ему не входило и сонному в мысли;
Будьте ж спокойны и доле таким опасеньем не мучьте
Сердца — ни вздумать того, ни на деле исполнить неможно».
 Тут Евримах, сын Полибиев, так отвечал Пенелопе:
«О многоумная старца Икария дочь, Пенелопа,
Мы не боимся, чтоб дерзость такую замыслил он, — это
Вовсе несбыточно; мы лишь боимся стыда, мы боимся
Толков, чтоб кто не сказал меж ахейцами, низкий породой:
 «Жалкие люди они! За жену беспорочного мужа
Вздумали свататься; лука ж его натянуть не умеют.
Вот посетил их наш брат побродяга, покрытый отрепьем;
Легкой рукой тетиву натянул и все кольца стрелою
Метко пробил он». Так скажут. И будет нам стыд нестерпимый».
 Кончил. Разумная старца Икария дочь возразила:
«Нет, Евримах, на себя порицанье и стыд навлекают
Люди, которые дом и богатства отсутственных грабят,
Правду забывши; а тут вам стыда никакого не будет;
Этот же странник, и ростом высокий, и мышцами сильный,
 Родом не низок: рожден, говорит он, отцом знаменитым.
Дайте же страннику лук Одиссеев — увидим, что будет.
Слушайте также (и то, что скажу я, исполнится верно),
Если натянет он лук и его Аполлон тем прославит,
Мантию дам я ему, и красивый хитон, и подошвы
 Ноги обуть; дам копье на собак и на встречу с бродягой;
Также и меч он получит, с обеих сторон заощренный,
После и в сердцем желанную землю его я отправлю».
Ей возражая, сказал рассудительный сын Одиссеев:
«Милая мать, Одиссеевым луком не может никто здесь
 Властвовать: дать ли, не дать ли его, я один лишь на это
Право имею — никто из живущих в гористой Итаке
Иль на каком острову, с многоконной Элидою смежном.
Если придет мне на ум, здесь никто запретить мне не может
Страннику стрелы и лук подарить и унесть их позволить.
 Но удались: занимайся, как должно, порядком хозяйства,
Пряжей, тканьем; наблюдай, чтоб рабыни прилежны в работе
Были; судить же о луке не женское дело, а дело
Мужа, и ныне мое: у себя я один повелитель».
Так он сказал; изумяся, обратно пошла Пенелопа;
 К сердцу слова многоумные сына приняв и в покое
Верхнем своем затворяся, в кругу приближенных служанок
Плакала горько она о своем Одиссее, покуда
Сладкого сна не свела ей на очи богиня Афина
Тою порою, взяв стрелы и лук, свинопас к Одиссею
 С ними пошел. На него всей толпой женихи закричали
Так говорили одни из ругателей дерзко-надменных:
«Стой, свинопас бестолковый! Куда ты бредешь, как безумный,
С луком? Ты будешь своим же собакам, которых вскормил здесь
Сам, чтоб свиней сторожить, на съедение выброшен, если
 Нам Аполлон и блаженные боги даруют победу».
Так говорили они. Свинопас, оглушенный их криком
Лук оробев, уж готов был поставить на прежнее место;
Но Телемах, на него погрозяся, разгневанный, крикнул:
«С луком сюда! Ты, Евмей, ошалел; уж не хочешь ли воле
 Всех угождать? Не трудись, иль тебя, хоть и стар ты, я в поле
Камнями сам провожу: молодой старика одолеет.
Если бы силой такой я один одарен был, какую
Все совокупно имеют они, женихи Пенелопы,
В страхе тогда по своим бы домам разбежалися разом
 Все они, в доме моем беззаконий творящие много».
Так он сказал им. Они неописанный подняли хохот
В сердце, однако, у них на него присмирела досада.
Волю его исполняя, Евмей, через залу прошедши
Лук и колчан со стрелами вручил Одиссею; потом он
 Кликнув усердную няню его Евриклею, сказал ей:
«Слушай, тебе повелел Телемах, чтоб рабыни немедля
Заперли в женские горницы двери на ключ и чтоб, если
Шум иль стенанье в столовой послышится им, не посмела
 Тронуться с места из них ни одна, чтоб спокойно сидели
Все ни о чем не заботясь и делом своим занимаясь».
Кончил. Не мимо ушей Евриклеи его пролетело
Слово. Все двери тех горниц, где жили служанки, замкнула
Тотчас она; а Филойтий, покинув украдкою залу,
Вышел на двор, обнесенный оградой, и запер ворота;
 Был там в сенях корабельный пеньковый канат; им связал он
Крепко затвор у ворот и, в столовую снова вступивши
Сел там опять на оставленной им за минуту скамейке
Очи вперив в Одиссея, который, в руках обращая
Лук свой туда и сюда, осторожно рассматривал, целы ль
 Роги и не было ль что без него в них попорчено червем.
Глядя друг на друга, так женихи меж собой рассуждали:
«Видно, знаток он и с луком привык обходиться; быть может,
Луки работает сам и, имея уж лук, начатой им
Дома, намерен его по образчику этого сладить;
 Видите ль, как он, бродяга негодный, его разбирает?»
«Но, — отвечали другие насмешливо первым, — удастся
Опыт уж верно ему! И всегда пусть такую ж удачу
Встретит во всем он, как здесь, с Одиссеевым сладивши луком».
Так женихи говорили, а он, преисполненный страшных
 Мыслей, великий осматривал лук. Как певец, приобыкший
Цитрою звонкой владеть, начинать песнопенье готовясь,
Строит ее и упругие струны на ней, из овечьих
Свитые тонко-тягучих кишок, без труда напрягает —
Так без труда во мгновение лук непокорный напряг он.
 Крепкую правой рукой тетиву потянувши, он ею
Щелкнул: она провизжала, как ласточка звонкая в небе.
Дрогнуло сердце в груди женихов, и в лице изменились
Все — тут ужасно Зевес загремел с вышины, подавая
Знак; и живое веселие в грудь Одиссея проникло:
 В громе Зевесовом он предвещанье благое услышал.
Быструю взял он стрелу, на столе от него недалеко
Вольно лежавшую; прочие ж заперты в тесном колчане
Были — но скоро их шум женихам надлежало услышать.
К луку притиснув стрелу, тетиву он концом оперенным,
 Сидя на месте своем, натянул и, прицеляся, в кольца
Выстрелил, — быстро от первого все до последнего кольца,
Их не задев, пронизала стрела, заощренная медью.
Тут, обратясь к Телемаху, воскликнул стрелец богоравный:
«Видишь, что гость твой тебе, Телемах, не нанес посрамленья.
 В цель я попал; да и лук натянуть Одиссеев не много
Было труда мне. Еще не совсем я, скитаясь, утратил
Силы, хотя женихи и ругаются мной беспощадно.
Должно, однако, покуда светло, угощенье иное
Им приготовить; и пение с звонкою цитрой, душою
 Пира, на новый, теперь им приличнейший лад перестроить».
Так он сказал и бровями повел. Телемах богоравный
Понял условленный знак; он немедля свой меч опоясал,
В руки схватил боевое копье и за стулом отцовым
Стал, ко всему изготовясь, оружием медным блестящий.
 
 
el:Οδύσσεια/φ
en:The Odyssey (Butler)/Book XXI
es:Odisea: Canto XXI
fr:L’Odyssée/21
it:Odissea/Libro XXI

Рубище сбросив поспешно с себя, Одиссей хитроумный
Прянул, держа свой колчан со стрелами и лук, на высокий
Двери порог; из колчана он острые высыпал стрелы
На пол у ног и потом, к женихам обратяся, воскликнул:
 «Этот мне опыт, друзья женихи, удалося окончить;
Новую цель я, в какую никто не стрелял до сего дня,
Выбрал теперь; и в нее угодить Аполлон мне поможет».
Так говоря, он прицелился горькой стрелой в Антиноя.
Взяв со стола золотую с двумя рукоятями чашу,
 Пить из нее Антиной уж готов был вино; беззаботно
Полную чашу к устам подносил он; и мысли о смерти
Не было в нем. И никто из гостей многочисленных пира
Вздумать не мог, чтоб один человек на толпу их замыслил
Дерзко ударить и разом предать их губительной Кере.
 Выстрелил, грудью подавшись вперед, Одиссей, и пронзила
Горло стрела; острие смертоносное вышло в затылок;
На бок упал Антиной; покатилася по полу чаша,
Выпав из рук; и горячим ключом из ноздрей засвистала
Черная кровь; забрыкавши ногами, толкнул от себя он
 Стол и его опрокинул; вся пища (горячее мясо,
Хлеб и другое), смешавшись, свалилася на пол. Ужасный
Подняли крик женихи, Антиноя узрев умерщвленным.
Всею толпою со стульев вскочили они и, глазами
Бегая вкруг по стенам обнаженным, искали оружья —
 Не было там ни щита, ни копья, заощренного медью.
Гневными начали все упрекать Одиссея словами:
«Выстрел твой будет бедою тебе, чужеземец; последний
Сделал ты выстрел теперь; ты погиб неизбежно; убил ты
Мужа, из всех, обитающих в волнообъятой Итаке,
 Самого знатного; будешь за то ястребами расклеван».
Мнили они, что случайно стрелой чужеземца товарищ
Их умерщвлен был. Безумцы! Они в слепоте не видали
Сети, которою близкая всех их опутала гибель.
Мрачно взглянув исподлобья, сказал Одиссей богоравный:
 «А! Вы, собаки! Вам чудилось всем, что домой уж из Трои
Я не приду никогда, что вольны беспощадно вы грабить
Дом мой, насильствуя гнусно моих в нем служанок, тревожа
Душу моей благородной жены сватовством ненавистным,
Правду святую богов позабыв, не страшася ни гнева
 Их, ни от смертных людей за дела беззаконные мести!
В сеть неизбежной погибели все наконец вы попали».
Так он сказал им, и были все ужасом схвачены бледным;
Все, озираясь, глазами искали дороги для бегства.
Тут Евримах, сын Полибиев, бросил крылатое слово:
 «Если ты подлинно царь Одиссей, возвратившийся в дом свой,
Праведны все обвиненья твои. Беззаконного много
В доме твоем и в твоих областях совершилось; но здесь он,
Главный виновник всего, Антиной, пораженный тобою,
Мертвый лежит. Он один, зломышлений всегдашний зачинщик,
 Нас поджигал: не о браке одном он с твоей Пенелопой
Думал; иное, чего не позволил Кронион, таилось
В сердце его: похищение власти царя; Телемаха,
Власти державной наследника, смерти предать замышлял он.
Ныне судьбой он постигнут; а ты, Одиссей, пощади нас,
 Подданных; после назначишь нам цену, какую захочешь
Сам, за вино, за еду и за все, что истрачено нами;
То, что здесь стоят откормленных двадцать быков, даст охотно
Медью и золотом каждый из нас, чтоб склонить на пощаду
Гнев твой; теперь же твой праведен гнев; на него мы не ропщем».
 Мрачно взглянув исподлобья, сказал Одиссей благородный:
«Нет, Евримах, — и хотя бы вы с вашим сполна все богатства
Ваших отцов принесли мне, прибавя к ним много чужого, —
Руки мои вас губить не уймутся до тех пор, покуда
Кровию вашей обиды моей дочиста не омою.
 Выбор теперь вам один: иль со мной, защищаяся, бейтесь,
Или бегите отсюда, спасаясь от Кер и от смерти, —
Знайте, однако, что Керы вас всех на пути переловят».
Так говорил он; у них задрожали колена и сердца.
Тут Евримах, обратясь к женихам устрашенным, воскликнул:
 «Этот свирепый безжалостных рук не уймет, завладевши
Луком могучим и полным стрелами колчаном; до тех пор
Будет с порога высокого стрелы пускать он, покуда
Всех не положит нас мертвых. Друзья, не дадимся ж без боя
В руки ему; обнажите мечи и столами закройтесь
 Против налета убийственных стрел; всей толпою наперши,
Можем мы, сбивши с порога его и из притолок двери
Вытеснив, выбежать из дома, броситься в город и в помощь
Скликать людей; расстреляет он скоро ужасные стрелы».
Так он сказав, из ножен, ободрившийся, выхватил меч свой,
 Медный, с обеих сторон заощренный, и с криком ужасным
Прянул вперед. Но навстречу ему Одиссей богоравный
Выстрелил; грудь близ сосца проколола и, в печень вонзившись,
Крепко засела в ней злая стрела. Из руки ослабевшей
Выронил меч он, за стол уцепиться хотел и, споткнувшись,
 Вместе упал со столом; вся еда со стола и двудонный
Кубок свалилися наземь; он об пол стучал головою,
Болью проникнутый; ноги от судорог бились; ударом
Пяток он стул опрокинул; его, наконец, потемнели
Очи. Тогда Амфином благородный, вскочив, устремился
 В бой; уповая, что против него Одиссей не замедлит
Выйти, сошедши с порога, свой меч обнажил он; но сзади
Бросил копье Телемах, заощренное медью; вонзилось
Между плечами и грудь прокололо оно; застонавши,
Треснулся об пол лицом Амфином. Телемах же проворно
 Прочь отскочил; он копья не хотел из убитого вырвать,
Сердцем тревожась, чтоб, в это мгновение сбоку напавши,
Кто из ахеян его, занятого копья исторженьем,
Острым мечом не пронзил неожиданно; свой совершивши
Смертный удар, под защиту отца поспешил он укрыться.
 Близко к нему подбежавши, он бросил крылатое слово:
«Щит, два копья медноострых, родитель, и крепкий из твердой
Меди, к твоей голове приспособленный, шлем принесу я;
Сам же надену и латы; Евмею с Филойтием верным
Также надеть их велю; безопаснее в латах нам будет».
 Кончил. Ему отвечая, сказал Одиссей хитроумный:
«Дельно! Беги и, пока не истратил я стрел, возвратися;
Иначе буду, оставшись один, оттеснен от защитных
Притолок». Так он сказал; Телемах все исполнил поспешно:
Бросясь в ту верхнюю горницу, где находились доспехи,
 Взял там четыре щита он, четыре с густыми хвостами
Конскими шлема и восемь блестящей окованных медью
Копий; и с ношей своей он к отцу возвратился немедля;
Прежде, однако, надел на себя меднолитные латы;
Медными латами также облекшись, Евмей и Филойтий
 Стали с боков Одиссея, глубокою полного думой.
Он же, покуда еще оставались пернатые стрелы,
Каждой стрелой в одного из врагов попадал, не давая
Промаха; друг подле друга валяся, они издыхали.
Но напоследок, когда истощилися стрелы, великий
 Лук Одиссей опустил, не имея в нем более нужды,
К притолке светлой его прислонил и стоять там оставил.
Четверокожным щитом облачивши плеча, на могучей
Он голове укрепил меднокованый шлем, осененный
Конским хвостом, подымавшимся страшно на гребне, и в руку
 Взял два копья боевых, заощренных смертельною медью.
Там недалеко от главных дверей находилась другая,
Тайная дверь; от высокого залы пространной порога
Тесный был этою дверью на улицу выход из дома;
Доступ желая к нему заградить, Одиссей свинопасу
 Стать приказал перед дверью, чем всякий исход был отрезан.
Тут Агелай, к женихам обратясь, им крылатое слово
Бросил: «Друзья, не удастся ль кому потаенною дверью
Выбежать, крикнуть тревогу и нам поскорее на помощь
Вызвать людей? Уж свои расстрелял он последние стрелы».
 Кончил. Меланфий, на то возражая, сказал Агелаю:
«Нет, Агелай благородный, нельзя; потаенные двери
Слишком у них на виду, да и выход так тесен, что целой
Может толпе заградить там дорогу один небессильный.
Но погодите, оружие вам я найти не замедлю;
 Горницу знаю, в которой доспехи, из этой палаты
Взятые, кучею склал Одиссей, помогаемый сыном».
Так Агелаю сказав, злоковарный Меланфий обходом
В горницу тайно прокрался, где складены были доспехи.
Вынес оттуда двенадцать великих щитов он, двенадцать
 Копий и столько же медных хвостами украшенных шлемов.
С ними назад возвратясь, женихам их поспешно он роздал.
В ужас пришел Одиссей, задрожали колена, когда он,
Вдруг оглянувшись, увидел их в шлемах, с щитами, трясущих
Длинными копьями; гибель ему неизбежной явилась.
 К сыну тогда обратившись, он бросил крылатое слово:
«Верно, какая из наших рабынь, Телемах, изменивши
Нам, помогает противникам нашим, иль хитрый
Меланфий?» Робко на то отвечал рассудительный сын
Одиссеев: «Горе! Мое небреженье причиной всему; я виновник
 Этой беды — заспешив, позабыл оружейной палаты
Дверь запереть; и лазутчик, хитрее меня, побывал там.
Слушай, мой честный Евмей, побеги ты туда и за дверью
Стань там и жди; кто придет, ты увидишь; служанка ль какая
Или Меланфий? Я сам на него подозренье имею».
 Так говорили о многом они, собеседуя тайно.
Тою порой за оружием хитрый Меланфий собрался
Снова прокрасться наверх. То приметив, Евмей богоравный
На ухо так прошептал Одиссею, стоявшему близко:
«О Лаэртид, многохитростный муж, Одиссей благородный,
 Вот он, предатель; его угадал я; он крадется, видишь,
Снова туда за оружием; что, государь, повелишь мне
Сделать? Убить ли крамольника, если удастся с ним сладить?
Или насильно сюда притащить, чтоб над ним наказанье
Сам совершил ты за наглое в доме твоем поведенье?»
 Кончил. Ему отвечая, сказал Одиссей хитроумный:
«С сыном моим Телемахом я здесь женихов многобуйных
Буду удерживать, сколь бы ни сильно их бешенство было;
Ты ж и Филойтий предателю руки и ноги загните
На спину; после, скрутив на спине их, его на веревке
 За руки вздерните вверх по столбу и вверху привяжите
Крепким узлом к потолочине; двери ж, ушедши, замкните;
В страшных мученьях пускай там висит ни живой он, ни мертвый».
То повеление царское было исполнено скоро:
Вместе пошли свинопас и Филойтий; подкравшися, стали
 Справа и слева они у дверей дожидаться, чтоб вышел
Он к ним из горницы, где женихам во второй раз доспехи
Брал. И лишь только Меланфий ступил на порог (нес прекрасный
Гривистый шлем он одною рукой, а в другой находился
Старый, широкий, подернутый плесенью щит, в молодые
 Давние годы герою Лаэрту служивший, теперь же
Брошенный, вовсе худой, без ремней, с перегнившими швами),
Кинулись оба на вора они; в волоса уцепившись,
На пол его повалили, кричащего громко, и крепко
Руки и ноги ему, их с великою болью загнувши
 На спину, сзади скрутили плетеным ремнем, как велел им
Сын Лаэртид, многохитростный муж, Одиссей благородный.
Вздернувши после веревкою вверх по столбу, привязали
К твердой его потолочине; там и остался висеть он.
С злобной насмешкой ему тут сказал свинопас богоравный:
 «Будь здесь покуда заботливым сторожем, честный Меланфий;
Мы для тебя перестлали покойную, видишь, постелю.
Верно, теперь не проспишь златотронной, в тумане рожденной
Эос в ее восхождении с вод Океана и в пору
Коз на обед женихам многославным отборных пригонишь».
 Кончил. И, бросив его там, висящего в страшных мученьях,
Оба с оружием, дверь за собой затворив, удалились.
К месту они подошли, где стоял Одиссей хитроумный.
Яростью все там кипели. В дверях на высоком пороге
Четверо грозно стояли; другие толпились в палате.
 К первым тогда подошла светлоокая дочь громовержца,
Сходная с Ментором видом и речью, богиня Афина.
Ей Одиссей, ободрившийся, бросил крылатое слово:
«Ментор, сюда! Помоги нам; бывалое дружество вспомни;
Много добра от меня ты имел, мой возлюбленный сверстник».
 Так говорил он, а внутренне мыслил, что видит Афину.
Но женихи обратились на Ментора всею толпою.
Первый сказал Агелай, сын Дамасторов: «Будь осторожен,
Ментор, не слушай его убеждений, не думай в сраженье
С нами вступать, подавая ему безрассудную помощь.
 С нами один он не сладит, свое мы возьмем; но, когда мы,
Их пересилив обоих, отца уничтожим и сына,
С ними тогда умертвим и тебя, ненавистного, если
Вздумаешь здесь к ним пристать; головою заплатишь за дерзость;
После ж, когда уничтожит вас медь беспощадная, всё мы,
 Что ни имеешь ты дома иль в поле, возьмем и, смешавши
Вместе с добром Одиссеевым, между собою разделим;
Выгоним из дому ваших детей; сыновьям, дочерям здесь
Вашим не жить; и расстанутся ваши с Итакою жены».
Кончил он. Дерзость его раздражила богиню Афину.
 Гневными стала она упрекать Одиссея словами:
«Нет уж в тебе, Одиссей, той отваги могучей, с которой
Ты за Елену Аргивскую, дочь светлорукую Зевса,
Девять с троянами лет так упорно сражался; в то время
Много погибло врагов от тебя в истребительной битве;
 Хитрость твоя наконец и Приамов разрушила город.
Что ж? Отчего ты, домой возвратясь, Одиссей, с женихами
Так нерешительно, медленно к битве теперь приступаешь?
Друг, ободрись; на меня погляди; ты увидишь, как смело
Против врагов, на тебя нападающих здесь совокупно.
 Выступит Ментор Алкимид, тебе за добро благодарный».
Кончив, она Одиссею не вдруг даровала победу:
Бодрость царя и разумного сына его Телемаха
Строгому опыту прежде желая подвергнуть, богиня
Вдруг превратилась, взвилась к потолку и на черной от дыма
 Там перекладине легкою сизою ласточкой села.
Тою порой Агелаем, Дамастора сыном отважным,
Димоптолем, Еврином и Писандр, сын Поликторов бодрый,
С Амфимедоном и умным Политосом яростно были
В бой подстрекаемы (силой они отличались от прочих,
 Сколько еще их там было живых и спастись уповавших
Боем; другие же, все умерщвленные, кучей лежали).
Так, обратясь к остальным, Агелай; благородный воскликнул:
«Этот свирепый, я думаю, скоро от боя уймется;
Ментор покинул его, бесполезно нахвастав; один он
 С ними теперь на высоком пороге стоит беззащитный.
Разом всех копий своих медноострых, друзья, не бросайте;
Бросьте сначала вы шесть; и великая будет нам слава,
Если его поразим, ненавистного, с помощью Зевса;
С прочими ж сладить нетрудно, лишь только б сломить Одиссея».
 Так он сказал, и, ему повинуясь, пустили другие
Разом шесть копий; но сделала тщетным удар их Афина:
Вкось полетевши, глубоко вонзилося в притолку гладкой
Двери одно; а другое в одну из дверных половинок
Втиснулось; третье воткнулось в дощатую стену; когда же
 Всех женихами в них брошенных копий они избежали,
Так, обратяся к своим, Одиссей хитроумный сказал им:
«Очередь наша теперь; приступите, товарищи, к делу,
Копья нацельте и бросьте в толпу женихов, уничтожить
Нас замышляющих, прежде столь много обид нам нанесши».
 Так он сказал. И, прицелясь, они медноострые копья
Кинули разом; и Димоптолема сразил многосильный
Сам Одиссей, Телемах — Евриада, Филойтий — Писандра,
Старый Евмей свинопас поразил Элатона; и разом
Все повалились они, с скрежетанием стиснувши зубы.
 Прочие, к дальней стене отбежавши толпой и поспешно
Вырвав из трупов кровавых вонзенные в недра их копья,
Снова их разом в противников, метко прицелясь, пустили;
Снова Афина могучая сделала тщетным удар их.
Вкось полетевши, глубоко вонзилося в притолку гладкой
 Двери одно; а другое в одну из дверных половинок
Втиснулось; третье воткнулось в дощатую стену. Однако
Амфимедон Телемаха поранил, в ручную попавши
Кисть: пролетая, копье острием оцарапало кожу.
Тронул плечо над щитом у Евмея Ктесипп длинноострой
 Медью; копье же, над ним прошумев, водрузилося в землю.
Стоя с боков Одиссея, ужасною полного думой,
Снова они в женихов неизбежные бросили копья.
Евридаманта сразил Одиссей, городов сокрушитель;
Амфимедон был пронзен Телемахом, Полиб — свинопасом;
 Метко нацелив копьем медноострым, Филойтий Ктесиппу
Грудь просадил; и, удачным ударом хвалясь, он воскликнул:
«Сын Полиферсов, лихой на обидные речи, теперь ты
Дерзкий язык свой уймешь от ругательств нахальных; предайся
В волю богов; им одним подобает и слава и сила.
 Я же тебя отдарил здесь за ногу коровью, которой
Так благосклонно попотчевал ты Одиссея бродягу».
Так говорил криворогих быков сторожитель Филойтий.
Тою порою умерщвлен был Дамасторов сын Одиссеем,
Сын Леокритов, младой Евенор, был убит Телемахом:
 Острою медью в живот пораженный, лицом он, со всех ног
Грянувшись, об пол ударился, жалобно охнул и умер.
Тут с потолка наклонила над их головами Паллада
Страшную людям эгиду: и ужас расстроил их чувства.
Начали бегать они, ошалев, как коровы, когда их
 Вешней порою (в то время, как дни прибывать начинают)
Густо осыплют на пажити слепни сердитые. Те ж их
Били, как соколы кривокогтистые с выгнутым клевом,
С гор прилетевшие, бьют испугавшихся птиц, — и густыми
Стаями с неба на землю, спасаясь, бросаются птицы;
 Соколы ж гонят их, ловят когтями, и нет им пощады,
Заперт и путь для спасенья, и травлею тешатся люди;
Так женихов (разогнав их по горнице) справа и слева,
Как ни попало, они убивали; поднялся ужасный
Крик; был разбрызган их мозг, был дымящейся кровью их залит
 Пол. К Одиссею тогда подбежал Леодей, и колена
Обнял его, и, трепещущий, бросил крылатое слово:
«Ноги целую твои, Одиссей; пощади и помилуй.
В доме твоем ни одной из рабынь, в нем живущих, ни словом
Я не обидел, ни в дело не ввел непристойное; сам я
 Многих, напротив, удерживать здесь от постыдных поступков
Тщился — напрасно! От зла не отвел я их рук святотатных;
Страшною участью все неизбежно постигнуты ныне.
Я же, их жертвогадатель, ни в чем не повинный, ужели
Лягу здесь мертвый? Такое ли добрым делам воздаянье?»
 Мрачно взглянув исподлобья, сказал Одиссей богоравный:
«Если ты подлинно жертвогадателем был между ними,
То, без сомнения, часто в жилище моем ты молился
Дню, чтоб мне возвратиться домой запретил, чтоб с тобою
В дом твой моя удалилась жена и чтоб с нею детей ты
 Прижил, — за это теперь и людей ужасающей смерти
Ты не избегнешь». Сказал. И, могучей рукою схвативши
Меч, из руки Агелая в минуту его умерщвленья
Выпавший, им он молящего сильно ударил по шее;
Крикнул он — в крике неконченом с плеч голова покатилась.
 Но от губительной Керы избегнул сын Терпиев, славный
Песнями Фемий, всегда женихов на пирах веселивший
Пеньем; с своею он цитрой в руках к потаенной прижавшись
Двери, стоял там, колеблясь рассудком, не зная, что выбрать,
Выйти ли в дверь и сидеть на дворе, обнимая великий
 Зевсов алтарь, охраняющий дом, на котором так часто
Жирные бедра быков сожигал Одиссей многославный,
Или к коленям его с умоляющим броситься криком?
Дело обдумав, уверился он, что полезнее будет,
Став на колена, Лаэртова сына молить о пощаде.
 Цитру свою положив звонкострунную бережно на пол
Между кратерой и стулом серебряногвоздным, поспешно
К сыну Лаэртову дивный певец подбежал, и колена
Обнял его, и, трепещущий, бросил крылатое слово:
«Ноги целую твои, Одиссей; пощади и помилуй.
 Сам сожалеть ты и сетовать будешь, когда песнопевца,
Сладко бессмертным и смертным поющего, смерти предашь здесь;
Пению сам я себя научил; вдохновением боги
Душу согрели мою; и тебя, Одиссей, я, как бога,
Буду гармонией струн веселить. Не губи песнопевца.
 Будет свидетелем мне и возлюбленный сын твой, что волей
В дом ваш входить никогда я не мыслил, что сам не просился
Песнями здесь на пиру забавлять женихов, что, напротив,
Силой сюда приводим был и пел здесь всегда принужденно».
Так он сказав, возбудил Телемахову силу святую.
 Громко отцу закричал Телемах, находившийся близко:
«Стой! Не губи неповинного яростной медью, родитель!
С ним и к Медонту глашатаю благостен будь: обо мне он
В детстве моем неусыпно имел попеченье. Но где он,
Честный Медонт? Не убили ль его свинопас иль Филойтий?
 Или он сам, злополучный, попал под удар твой смертельный?»
Так говорил Телемах; и дошло до Медонта благое
Слово; дугою согнувшись, под стулом лежал он, коровьей,
Только что содранной кожей покрытый, чтоб Керы избегнуть.
Выскочил он из-под стула и, сбросивши кожу коровью
 С плеч, подбежал к Телемаху и, ноги его обхвативши,
Стал целовать их и в трепете бросил крылатое слово:
«Здесь я, душа Телемах; заступись за меня, чтоб отец твой
Грозно-могучий на мне не отмстил беспощадною медью
Злым женихам, столь давно, столь нахально его достоянье
 Грабившим здесь и тебя самого оскорбившим безумно».
Мрачно взглянув исподлобья, сказал Одиссей богоравный:
«Будь благодарен ему; он тебя сохранил, чтоб отныне
Ведал и сам ты, и людям другим говорил в поученье,
Сколь здесь благие дела нам спасительней дел беззаконных;
 Слушай теперь: из палаты, убийством наполненной, вышед,
Сядь на дворе у ворот с песнопевцем, властителем слова;
Я же остануся в доме и все здесь устрою, что нужно».
Так он сказал; и Медонт с песнопевцем, из горницы вышед,
Оба вблизи алтаря, посвященного Зевсу владыке,
 Сели; но все озирались кругом, опасаясь убийства.
Очи водил вкруг себя Одиссей, чтоб узнать, не остался ль
Кто неубитый, случайно избегший могущества Керы?
Мертвые все, он увидел, в крови и в пыли неподвижно
Кучей лежали они на полу там, как рыбы, которых,
 На берег вытащив их из глубокозеленого моря
Неводом мелкопетлистым, рыбак высыпает на землю;
Там на песке раскаленном их, влаги соленой лишенных,
Гелиос пламенный душит, и все до одной умирают.
Мертвые так там один на другом неподвижно лежали.
 К сыну сперва обратяся, сказал Одиссей хитроумный:
«Должен теперь, Телемах, ты сюда пригласить Евриклею;
Нужное слово желаю я молвить разумной старушке».
Так говорил Одиссей. Телемах, повинуяся, отпер
Двери, позвал Евриклею и так ей сказал: «Евриклея,
 Добрая няня моя, так давно за рабынями в доме
Нашем смотрящая, все сохраняя усердно в порядке,
Кличет отец, говорить он с тобою намерен; поди к нам».
Кончил. Не мимо ушей Евриклеи его пролетело
Слово. И, двери отперши тех горниц, где жили служанки,
 Вышла она; и старушку повел Телемах к Одиссею.
Взорам ее Одиссей посреди умерщвленных явился,
Потом и кровью покрытый; подобился льву он, который,
Съевши быка, подымается, сытый, и тихо из стада —
Грива в крови и вся страшная пасть, обагренная кровью, —
 В лог свой идет, наводя на людей неописанный ужас.
Кровию так Одиссей с головы был до ног весь обрызган.
Трупы увидя и крови пролитой ручьи, Евриклея
Громко хотела воскликнуть, чудясь столь великому делу;
Но Одиссей повелел ей себя воздержать от восторга;
 Голос потом свой возвысив, он бросил крылатое слово:
«Радуйся сердцем, старушка, но тихо, без всякого крика;
Радостный крик подымать неприлично при виде убитых.
Диев их суд поразил; от своих беззаконий погибли;
Правда была им чужда, никого из людей земнородных,
 Знатный ли, низкий ли был он, уважить они не хотели.
Страшная участь их всех наконец, злополучных, постигла.
Ты же теперь назови мне рабынь, здесь живущих, дабы я
Мог отличить развращенных от честных и верных меж ними».
Так он сказал. Евриклея старушка ему отвечала:
 «Все я, мой сын, объявлю, ничего от тебя не скрывая;
В доме теперь пятьдесят мы имеем служанок работниц
Разного возраста; заняты все рукодельем домашним;
Дергают волну; и каждая в доме свою отправляет
Службу. Двенадцать из них, поведеньем развратных, не только
 Против меня, но и против царицы невежливы были.
Сын твой в хозяйство вступил; но разумно ему Пенелопа
В дело служанок мешаться до сих пор еще запрещала.
Я же наверх побегу объявить ей великую нашу
Радость: она почивает; знать, боги ей сон ниспослали».
 Так, возражая, сказал Одиссей хитроумный старушке:
«Нет, не буди, Евриклея, жены; прикажи, чтоб рабыни —
Те, на которых ты мне донесла, — здесь немедля явились».
Так говорил Одиссей, и поспешно пошла Евриклея
Кликнуть рабынь и велеть им идти к своему господину.
 Он же, позвав Телемаха с Филойтием, с старым Евмеем,
Бросил крылатое слово, свою изъявляя им волю:
«Трупы теперь приберите; пускай вам помогут рабыни
Вынести их, а потом все столы, все богатые стулья
Дочиста здесь ноздреватою, мокрою вытрите губкой.
 После ж, когда приберете совсем пировую палату,
Всех поведеньем развратных рабынь из нее уведите;
Там на дворе, меж стеною и житною круглою башней,
Смерти предайте беспутниц, мечом заколов длинноострым
Каждую; пусть, осрамивши развратом мой дом, наказанье
 Примут они за союз непозволенный свой с женихами».
Так говорил он. Тем временем все собралися рабыни,
Жалобно воя; из глаз их катилися крупные слезы.
Начали трупы они выносить и в сенях многозвучных
Царского дома, стеной обведенного, клали их тесным
 Рядом, один прислоняя к другому, как сам Одиссей им
Делать предписывал; дело ж не по сердцу было рабыням.
Вынесши трупы, они и столы, и богатые стулья
Дочиста все ноздреватою, мокрою вытерли губкой.
Заступом тою порой Телемах, свинопас и Филойтий
 В зале просторной весь пол, обагренный пролитою кровью,
Выскребли чисто; оскребки же вынесли за дверь рабыни.
Залу очистив и все приведя там в обычный порядок,
Выйти оттуда они осужденным рабыням велели,
Собрали их на дворе меж стеною и житного башней
 Всех и в безвыходном заперли месте, откуда спасенья
Быть не могло никакого. И сын Одисеев сказал им:
«Честною смертью, развратницы, вы умереть недостойны,
Вы, столь меня и мою благородную мать Пенелопу
Здесь осрамившие, в доме моем с женихами слюбившись».
 Кончив, канат корабля черноносого взял он и туго
Так натянул, укрепивши его на колоннах под сводом
Башни, что было ногой до земли им достать невозможно.
Там, как дрозды длиннокрылые или как голуби, в сети
Целою стаей — летя на ночлег свой — попавшие (в тесных
 Петлях трепещут они, и ночлег им становится гробом),
Все на канате они голова с головою повисли;
Петлями шею стянули у каждой; и смерть их постигла
Скоро: немного подергав ногами, все разом утихли.
Силою вытащен после на двор козовод был Меланфий;
 Медью нещадною вырвали ноздри, обрезали уши,
Руки и ноги отсекли ему; и потом, изрубивши
В крохи, его на съедение бросили жадным собакам.
Руки и ноги свои, обагренные кровью, омывши,
В дом возвратились они к Одиссею. Все кончено было.
 Тут Одиссей, обратись к Евриклее, сказал ей: «Немедля,
Няня, огня принеси и подай очистительной серы;
Залу нам должно скорей окурить. Ты потом Пенелопе
Скажешь, чтоб сверху сошла и с собою рабынь приближенных
Всех привела. Позови равномерно и прочих служанок».
 Так повелел Одиссей. Евриклея ему отвечала:
«То, что, дитя, говоришь ты, и я нахожу справедливым.
Прежде, однако, тебе принесу я опрятное платье;
Этих нечистых отрепьев на крепких плечах ты не должен
В доме своем многославном носить; то тебе неприлично».
 Ей возражая, ответствовал так Одиссей многоумный:
«Прежде всего мне огня для куренья подай, Евриклея».
Волю его исполняя, пошла Евриклея и скоро
С серой к нему и с огнем возвратилась; окуривать начал
Серой столовую он и широкий, стеной обнесенный
 Двор. Евриклея, прошед через светлые дома покои,
Стала служанок сбирать и немедленно всем им велела
В залу прийти; и немедленно, факелы взявши, рабыни
В залу пришли; обступивши веселой толпой Одиссея,
Голову, плечи и руки они у него целовали.
 Он даже дал волю слезам; он рыдал от веселья и скорби,
Всех при свидании милых домашних своих узнавая.
 
 
el:Οδύσσεια/χ
en:The Odyssey (Butler)/Book XXII
es:Odisea: Canto XXII
fr:L’Odyssée/22
it:Odissea/Libro XXII

Сердцем ликуя и радуясь, вверх побежала старушка
Весть принести госпоже, что желанный супруг возвратился.
Были от радости тверже колена ее и проворней
Ноги. Подкравшися к спящей, старушка сказала: «Проснися,
 Встань, Пенелопа, мое золотое дитя, чтоб очами
Все то увидеть, о чем ты скорбела душою вседневно.
Твой Одиссей возвратился; хоть поздно, но все наконец он
С нами, и всех многобуйных убил женихов, разорявших
Дом наш и тративших наши запасы назло Телемаху».
 Доброй старушке разумная так Пенелопа сказала:
«Друг Евриклея, знать, боги твой ум помутили! Их волей
Самый разумнейший может лишиться мгновенно рассудка,
Может и слабый умом приобресть несказанную мудрость;
Ими и ты обезумлена; иначе в здравом рассудке
 Ты бы не стала теперь над моею печалью ругаться,
Радостью ложной тревожа меня! И зачем прервала ты
Сладкий мой сон, благодатно усталые мне затворивший
Очи? Ни разу я так не спала с той поры, как супруг мой
Морем пошел к роковым, к несказанным стенам Илиона.
 Нет, Евриклея, поди, возвратися туда, где была ты.
Если б не ты, а другая из наших домашних служанок
С вестью такой сумасбродной пришла и меня разбудила, —
Я бы не ласковым словом, а бранью насмешницу злую
Встретила. Старости будь благодарна своей, Евриклея».
 Так, возражая, старушка своей госпоже отвечала:
«Нет, не смеяться пришла, государыня, я над тобою;
Здесь Одиссей! Настоящую правду, не ложь я сказала.
Тот чужеземец, тот нищий, которым все так здесь ругались, —
Он Одиссей; Телемах о его уж давно возвращенье
 Знал — но разумно молчал об отце он, который, скрываясь,
Здесь женихам истребление верное в мыслях готовил».
Так отвечала старушка. С постели вскочив, Пенелопа
Радостно кинулась няне на шею в слезах несказанных.
Голос возвысив, она ей крылатое бросила слово:
 «Если ты правду сказала, сердечный мой друг, Евриклея,
Если он подлинно в дом свой, как ты говоришь, возвратился,
Как же один он с такой женихов многочисленной шайкой
Сладил? Они всей толпою всегда собиралися в доме».
Так, отвечая, разумной царице сказала старушка:
 «Сведать о том не могла я; мне только там слышался тяжкий
Вой убиваемых; в горнице нашей, забившися в угол,
Все мы сидели, на ключ запершись и не смея промолвить
Слова, покуда твой сын Телемах из столовой не вышел
Кликнуть меня: он за мною самим Одиссеем был послан.
 Там Одиссей мне явился, меж мертвыми страшно стоящий;
Трупы их были один на другом на полу, обагренном
Кровью, набросаны; радостно было его мне увидеть.
Потом и кровью покрытый, он грозному льву был подобен.
Трупы убитых теперь все лежат на дворе за дверями
 Кучею. Он же, заботяся дом окурить благовонной
Серой, огонь разложил; а меня за тобою отправил.
Ждет он; пойдем; наконец вам обоим проникнет веселье
Душу, которая столько жестоких тревог претерпела:
Главное, долгое милого сердца желанье свершилось;
 Жив он, домой невредим возвратился и дома супругу
С сыном живыми нашел, а врагов, истребителей дома,
В доме своем истребил; и обиды загладило мщенье».
Доброй старушке разумная так Пенелопа сказала:
«Друг Евриклея, не радуйся слишком до времени; всем нам
 Было бы счастьем великим его возвращенье в отчизну —
Мне ж особливо и милому, нами рожденному сыну;
Все я, однако, тому, что о нем ты сказала, не верю;
Это не он, а один из бессмертных богов, раздраженный
Их беззаконным развратом и их наказавший злодейства.
 Правда была им чужда; никого из людей земнородных —
Знатный ли, низкий ли к ним приходил — уважать не хотели;
Сами погибель они на себя навлекли; но супруг мой…
Нам уж его не видать; в отдаленье плачевном погиб он».
Ей Евриклея разумная так, возражая, сказала:
 «Странное, дочь моя, слово из уст у тебя излетело.
Он, я твержу, возвратился; а ты утверждаешь, что вечно
Он не воротится; если же так ты упорна рассудком,
Верный он признак покажет: рубец на колене; свирепым
Вепрем, ты ведаешь, некогда был на охоте он ранен;
 Ноги ему омывая, рубец я узнала; об этом
Тотчас хотела сказать и тебе; но, зажав мне рукою
Рот, он меня, осторожно-разумный, принудил к молчанью.
Время, однако, идти; головой отвечаю за правду;
Если теперь солгала я, меня ты казни беспощадно.
 Доброй старушке разумная так Пенелопа сказала:
«Трудно тебе, Евриклея, проникнуть, хотя и великий
Ум ты имеешь, бессмертных богов сокровенные мысли.
К сыну, однако, с тобою готова идти я; увидеть
Мертвых хочу и того, кто один всю толпу истребил их».
 С сими словами она по ступеням пошла, размышляя,
Что ей приличнее: издали ль с ним говорить иль, приближась,
Голову, руки и плечи его целовать? Перешедши
Двери высокий порог и в палату вступив, Пенелопа
Села там против супруга, в сиянье огня, у противной
 Светлой стены; на другом он конце у колонны, потупив
Очи, сидел, ожидая, какое разумная скажет
Слово супруга, его там своими глазами увидя.
Долго в молчанье сидела она; в ней тревожилось сердце;
То, на него подымая глаза, убеждалась, что вправду
 Он перед ней; то противное мыслила, в рубище жалком
Видя его. Телемах напоследок воскликнул с досадой:
«Милая мать, что с тобой? Ты в своем ли уме? Для чего же
Так в отдаленье угрюмо сидишь, не подходишь, не хочешь
Слово супругу сказать и его ни о чем не расспросишь?
 В свете жены не найдется, способной с такою нелаской,
Так недоверчиво встретить супруга, который, по многих
Бедствиях, к ней через двадцать отсутствия лет возвратился.
Ты же не видишь, не слышишь; ты сердцем бесчувственней камня».
Сыну царица разумная так, отвечая, сказала:
 «Сердце, дитя, у меня в несказанном волнении, слова
Я произнесть не могу, никакой мне вопрос не приходит
В ум, и в лицо поглядеть я не смею ему; но, когда он
Подлинно царь Одиссей, возвратившийся в дом свой, мы способ
Оба имеем надежный друг другу открыться: свои мы
 Тайные, людям другим неизвестные, знаки имеем».
Кончила. Царь Одиссей, постоянный в бедах, улыбнулся;
К сыну потом обратяся, он бросил крылатое слово:
«Друг, не тревожь понапрасну ты мать и свободную волю
Дай ей меня расспросить. Не замедлит она убедиться
 В истине; я же в изорванном рубище; трудно в таком ей
Виде меня Одиссеем признать и почтить, как прилично.
Нужно, однако, размыслив, решить нам: что сделать
Если когда и один кто убит кем бывает и мало
Близких друзей и родных за убитого мстить остается —
 Всё, избегая беды, покидает отчизну убийца.
Мы ж погубили защитников града, знатнейших и лучших
Юношей в целой Итаке: об этом должны мы подумать».
Так, отвечая, сказал рассудительный сын Одиссеев:
«Все ты умнее, родитель, придумаешь сам; прославляют
 Люди твою повсеместно премудрость; с тобою сравниться
Разумом, все говорят, ни один земнородный не может;
Что повелишь, то и будет исполнено; сколько найдется
Силы во мне, я неробким твоим здесь помощником буду».
Кончил. Ему отвечая, сказал Одиссей хитроумный:
 «Слушай же; вот что мне кажется самым удобным и лучшим:
Все вы, омывшись, оденьтесь богато, как будто на праздник;
Так же одеться должны и рабыни домашние наши;
С звонкою цитрой в руках песнопевец божественный должен
Весть хоровод, управляя шумящею пляской, чтоб, слыша
 Струны и пение в доме, соседи и всякий идущий
Мимо по улице думать могли, что пируют здесь свадьбу.
Должно, чтоб в городе слух не прошел о великом убийстве
Всех женихов многославных до тех пор, пока не уйдем мы
За город на поле наше, в наш сад плодовитый; там можем
 Все на просторе устроить, на помощь призвав олимпийцев».
Кончил. Его повеление было исполнено скоро;
Чисто омывшись, оделись богато, как будто на праздник
Все; хоровод учредили рабыни; певец богоравный,
Цитру настроив глубокую, в них пробудил вожделенье
 Сладостных песней и стройно-живой хороводныя пляски.
Дом весь от топанья ног их гремел и дрожал, и окружность
Вся оглашалася пением звучным рабов и служанок;
Всякой, по улице шедший, музыку и пение слыша,
Думал: «Решилась свою пировать напоследок царица
 Свадьбу; неверная! Мужа, избранного сердцем, дождаться,
Дом многославный его сохраняя, она не хотела».
Так говорили они, о случившемся в доме не зная.
Тою порой, Одиссея в купальне омыв, Евринома
Тело его благовонным оливным елеем натерла.
 Легкий надел он хитон и богатой облекся хламидой.
Дочь же великая Зевса его красотой озарила;
Станом возвысила, сделала тело полней и густыми
Кольцами кудри, как цвет гиацинта, ему закрутила.
Так, серебро облекая сияющим золотом, мастер,
 Девой Палладой и богом Гефестом наставленный в трудном
Деле своем, чудесами искусства людей изумляет;
Так Одиссея украсила дочь светлоокая Зевса.
Вышед из бани, лицом лучезарный, как бог, возвратился
Он в пировую палату и сел на оставленном стуле
 Против супруги; глаза на нее устремив, он сказал ей:
«Ты, непонятная! Боги, владыки Олимпа, не женским
Нежноуступчивым сердцем, но жестким тебя одарили;
В свете жены не найдется, способной с такою нелаской,
Так недоверчиво встретить супруга, который, по многих
 Бедствиях, к ней через двадцать отсутствия лет возвратился.
Слушай же, друг Евриклея; постель приготовь одному мне;
Лягу один я — когда в ней такое железное сердце».
Но Одиссею разумная так отвечала царица:
«Ты, непонятный! Не думай, чтоб я величалась, гордилась
 Или в чрезмерном была изумлении. Живо я помню
Образ, какой ты имел, в корабле покидая Итаку.
Если ж того он желает, ему, Евриклея, постелю
Ты приготовь; но не в спальне, построенной им; а в другую
Горницу выставь большую кровать, на нее положивши
 Мягких овчин, на овчины же полость с широким покровом.
Так говорила она, испытанью подвергнуть желая
Мужа. С досадою он, обратясь к Пенелопе, воскликнул:
«Сердцу печальное слово теперь ты, царица, сказала;
Кто же из спальни ту вынес кровать? Человеку своею
 Силою сделать того невозможно без помощи свыше;
Богу, конечно, легко передвинуть ее на другое
Место, но между людьми и сильнейший, хотя б и рычаг он
Взял, не шатнул бы ее; заключалася тайна в устройстве
Этой кровати. И я, не иной кто, своими руками
 Сделал ее. На дворе находилась маслина с темной
Сению, пышногустая, с большую колонну в объеме;
Маслину ту окружил я стенами из тесаных, плотно
Сложенных камней; и, свод на стенах утвердивши высокий,
Двери двустворные сбил из досок и на петли навесил;
 После у маслины ветви обсек и поблизости к корню
Ствол отрубил топором, а отрубок у корня, отвсюду
Острою медью его по снуру обтесав, основаньем
Сделал кровати, его пробуравил, и скобелью брусья
Выгладил, в раму связал и к отрубку приладил, богато
 Золотом их, серебром и слоновою костью украсив;
Раму ж ремнями из кожи воловьей, обшив их пурпурной
Тканью, стянул. Таковы все приметы кровати. Цела ли
Эта кровать и на прежнем ли месте, не знаю; быть может,
Сняли ее, подпилив в основании масличный корень».
 Так он сказал. У нее задрожали колена и сердце.
Признаки все Одиссеевы ей он исчислил; заплакав
Взрыд, поднялась Пенелопа и кинулась быстро на шею
Мужу и, милую голову нежно целуя, сказала:
«О, не сердись на меня, Одиссей! Меж людьми ты всегда был
 Самый разумный и добрый. На скорбь осудили нас боги;
Было богам неугодно, чтоб, сладкую молодость нашу
Вместе вкусив, мы спокойно дошли до порога веселой
Старости. Друг, не сердись на меня и не делай упреков
Мне, что не тотчас, при виде твоем, я к тебе приласкалась;
 Милое сердце мое, Одиссей, повергала в великий
Трепет боязнь, чтоб меня не прельстил здесь какой иноземный
Муж увлекательным словом: у многих коварное сердце.
Слуха Елена Аргивская, Зевсова дочь, не склонила б
К лести пришельца и с ним не бежала б, любви покоряся,
 В Трою, когда бы предвидеть могла, что ахеяне ратью
Придут туда и ее возвратят принужденно в отчизну.
Демон враждебный Елену вовлек в непристойный поступок;
Собственным сердцем она не замыслила б гнусного дела,
Страшного, всех нас в великое бедствие ввергшего дела.
 Ты мне подробно теперь, Одиссей, описал все приметы
Нашей кровати — о ней же никто из живущих не знает,
Кроме тебя, и меня, и рабыни одной приближенной,
Дочери Актора, данной родителем мне при замужстве;
Дверь заповеданной спальни она стерегла неусыпно.
 Ты же мою, Одиссей, убедил непреклонную душу».
Кончила. Скорбью великой наполнилась грудь Одиссея.
Плача, приникнул он к сердцу испытанной, верной супруги.
В радость, увидевши берег, приходят пловцы, на обломке
Судна, разбитого в море грозой Посейдона, носяся
 В шуме бунтующих волн, воздымаемых силою бури;
Мало из мутносоленой пучины на твердую землю
Их, утомленных, изъеденных острою влагой, выходит;
Радостно землю объемлют они, избежав потопленья.
Так веселилась она, возвращенным любуясь супругом,
 Рук белонежных от шеи его оторвать не имея
Силы. В слезах бы могла их застать златотронная Эос,
Если б о том не подумала дочь светлоокая Зевса:
Ночь на пределах небес удержала Афина; Деннице ж
Златопрестольной из вод океана коней легконогих,
 С нею летающих, Лампа и брата его Фаэтона
(Их в колесницу свою заложив), выводить запретила.
Так благонравной супруге сказал Одиссей хитроумный:
«О Пенелопа, еще не конец испытаниям нашим;
Много еще впереди предлежит мне трудов несказанных,
 Много я подвигов тяжких еще совершить предназначен.
Так мне пророка Тиресия тенью предсказано было
Некогда в области темной Аида, куда нисходил я
Сведать, настанет ли мне и сопутникам день возвращенья.
Время, однако, идти, Пенелопа, на ложе, чтоб, в сладкий
 Сон погрузившись, свои успокоить усталые члены».
Умная так отвечала на то Одиссею царица:
«Ложе, возлюбленный, будет готово, когда пожелает
Сердце твое: ты по воле богов благодетельных снова
В светлом жилище своем и в возлюбленном крае отчизны;
 Если же всё наконец по желанью исполнили боги,
Друг, расскажи мне о новых тебе предстоящих напастях;
Слышать и после могла б я о них; но мне лучше немедля
Сведать о том, что грозит впереди». Одиссей отвечал ей:
«Ты, неотступная! Странно твое для меня нетерпенье.
 Если, однако, желаешь, я все расскажу; но не будет
Радостно то, что услышишь; и мне самому не на радость
Было оно. Прорицатель Тиресий сказал мне: «Покинув
Царский свой дом и весло корабельное взявши, отправься
Странствовать снова и странствуй, покуда людей не увидишь,
 Моря не знающих, пищи своей никогда не солящих,
Также не зревших еще на водах кораблей быстроходных,
Пурпурногрудых, ни весел, носящих, как мощные крылья,
Их по морям. От меня же узнай несомнительный признак;
Если дорогой ты путника встретишь и путник тот спросит:
 «Что за лопату несешь на блестящем плече, иноземец?» —
В землю весло водрузи — ты окончил свое роковое,
Долгое странствие. Мощному там Посейдону принесши
В жертву барана, быка и свиней оплодителя вепря,
В дом возвратись и великую дома сверши гекатомбу
 Зевсу и прочим богам, беспредельного неба владыкам,
Всем по порядку. И смерть не застигнет тебя на туманном
Море; спокойно и медленно к ней подходя, ты кончину
Встретишь, украшенный старостью светлой, своим и народным
Счастьем богатый». Вот то, что в Аиде сказал мне Тиресий».
 Выслушав, умная так Пенелопа ему отвечала:
«Если достигнуть до старости нам дозволяют благие
Боги, то есть упованье, что наши беды прекратятся».
Так говорили о многом они, собеседуя сладко.
Тою порой Евринома с кормилицей, факелы взявши,
 Ложе пошли приготовить из многих постилок; когда же
Было совсем приготовлено мягкоупругое ложе,
Лечь на постелю свою, утомяся, пошла Евриклея;
Факел пылающий в руки взяла Евринома и в спальню
Их повела, осторожно светя перед ними; с весельем
 В спальню вступили они; Евринома ушла; а супруги
Старым обычаем вместе легли на покойное ложе.
Скоро потом Телемах, свинопас и Филойтий, окончить
Пляску велев, отослали служанок и сами по темным
Горницам, всех отпустив, разошлись, там легли и заснули.
 Тою порою, утехой любви удовольствовав душу,
Нежно-веселый вели разговор Одиссей с Пенелопой.
Все рассказала она о жестоких, испытанных ею
Дома обидах: как грабили дом женихи беспощадно,
Сколько быков круторогих, и коз, и овец, и свиней там
 Съедено ими, и сколько кувшинов вина дорогого
Выпито. Выслушав, все о себе в свой черед рассказал он:
Сколько напастей другим приключил и какие печали
Сам испытал. И внимала с весельем она, и до тех пор
Сон не сходил к ней на вежды, покуда не кончилась повесть.
 Он рассказал: как вначале ограбил киконов; как прибыл
К людям, которые лотосом сладким себя насыщают;
Что потерпел от циклопа и как за товарищей, зверски
Сожранных им, отомстил и от гибели спасся плачевной;
Как посетил гостелюбца Эола, который радушно
 Принял его, одарил и отправил домой; как в отчизну
Злая судьба возвратиться ему не дала; как обратно
В море его, вопиющего жалобно, буря умчала;
Как принесен был он к брегу лихих лестригонов: они же
Разом его корабли и сопутников меднообутых
 Всех истребили; а он с остальным кораблем чернобоким
Спасся. Потом рассказал он о хитрых волшебствах Цирцеи;
Также о том, как в туманную область Аида, в котором
Душу Тиресия велено было спросить, быстроходным
Был приведен кораблем, там умерших товарищей тени
 Встретил и матери милой отшедшую душу увидел;
Как он подслушал сирен сладострастно-убийственный голос;
Как меж плавучих утесов, Харибдой и Скиллой, которых
Смертный еще ни один не избегнул, прошел невредимо;
Как святотатно товарищи съели быков Гелиоса;
 Как в наказанье за то был корабль их губительным громом
Зевса разрушен и всех злополучных сопутников бездна
Вдруг поглотила, а он, избежав истребительной Керы,
К брегу Огигии острова был принесен, где Калипсо
Нимфа его приняла и, желая, чтоб был ей супругом,
 В гроте глубоком его угощала и даже хотела
Дать напоследок ему и бессмертье, и вечную младость,
Верного сердца, однако, его обольстить не успела;
Как принесен был он бурей на остров людей феакийских,
С честью великой его, как бессмертного бога, принявших;
 Как, наконец, в корабле их он прибыл домой, получивши
Множество меди, и злата, и риз драгоценных в подарок.
Это последнее он рассказал уж в дремоте, и скоро
Сон прилетел, чарователь тревог, успокоитель сладкий.
Добрая мысль родилась тут в уме светлоокой Паллады:
 В сердце своем убедившись, что сном безмятежным на ложе
Подле супруги довольно уже Одиссей насладился,
Выйти из вод Океана велела она златотронной
Эос, чтоб светом людей озарить; Одиссей пробудился.
С мягкого ложа поднявшись, сказал он разумной супруге:
 «Много с тобой, Пенелопа, доныне мы бед претерпели
Оба: ты здесь обо мне, ожидаемом тщетно, крушилась;
Я осужден был Зевесом отцом и другими богами
Странствовать, надолго с милой отчизной моей разлученный.
Ныне опять мы на сладостном ложе покоимся вместе.
 Ты наблюдай, Пенелопа, за всеми богатствами в доме,
Я же потщусь истребленное буйными здесь женихами
Все возвратить: завоюю одно; добровольно другое
Сами ахейцы дадут, и уплатится весь мой убыток.
Надобно прежде, однако, наш сад плодовитый и поле
 Мне посетить, чтоб увидеть отца, сокрушенного горем.
Ты ж без меня осмотрительна будь, Пенелопа.
С восходом Солнца по городу быстро раздастся молва о убийстве,
Мной совершенном, о гибели всех женихов многобуйных.
Ты удалися с рабынями вместе наверх и сиди там
 Смирно, ни с кем не входя в разговор, никому не являйся».
Кончив, на плечи свои он накинул прекрасную броню,
Сына с Филойтием, с верным Евмеем позвал и велел им
Также Ареево в руки оружие взять и облечься
В брони; то было исполнено; крепкою медью покрывшись,
 Вышли они, Одиссей впереди, из ворот. Восходила
В тихом сиянии Эос. Афина их, мглой окруженных,
Вывела тайно по улицам людного города в поле.
 
 
el:Οδύσσεια/ψ
en:The Odyssey (Butler)/Book XXIII
es:Odisea: Canto XXIII
fr:L’Odyssée/23
it:Odissea/Libro XXIII

Эрмий тем временем, бог килленийский, мужей умерщвленных
Души из трупов бесчувственных вызвал; имея в руке свой
Жезл золотой (по желанью его наводящий на бодрых
Сон, отверзающий сном затворенные очи у сонных),
 Им он махнул, и, столпясь, полетели за Эрмием тени
С визгом; как мыши летучие, в недре глубокой пещеры,
Цепью к стенам прилепленные, если одна, оторвавшись,
Свалится наземь с утеса, визжат, в беспорядке порхая, —
Так, завизжав, полетели за Эрмием тени; и вел их
 Эрмий, в бедах покровитель, к пределам тумана и тленья;
Мимо Левкада скалы и стремительных вод Океана,
Мимо ворот Гелиосовых, мимо пределов, где боги
Сна обитают, провеяли тени на асфодилонский
Луг, где воздушными стаями души усопших летают.
 Первая им повстречалася тень Ахиллеса Пелида;
С ним был Патрокл, Антилох беспорочный и сын Теламонов,
Бодрый Аякс, красотою и мужеством бранным и силой,
После Пелеева сына, ахеян других затмевавший.
Легкой толпою они окружили их. Тихо и грустно
 Тень Агамемнона, сына Атреева, тут подошла к ним;
Следом за ней подошли и все тени товарищей, падших
В доме Эгиста с Атридом, с ним вместе постигнутых роком.
Слово душа Ахиллеса к душе Агамемнона прежде
Всех обратила: «Атрид, нам казалось, что Зевс громолюбец
 Боле к тебе, чем к героям другим, благосклонствовал: им ты
Был над владыками сильными первовластителем сделан
В крае троянском, где много мы бед претерпели, ахейцы.
Но и тебе повстречать на земле предназначено было
Страшную Мойру, которой никто не избег из рожденных.
 О, для чего, окруженный величием, властью и славой,
Ты не погиб меж товарищей бранных у стен Илиона!
Холм бы над прахом твоим был насыпан ахейцами, сыну
Славу великую ты навсегда бы в наследство оставил;
Ныне ж плачевною смертью по воле судьбины погиб ты».
 Тень Агамемнона тени Пелидовой так отвечала:
«Сын Пелеев, избранник богов, ты завидно был счастлив;
Пал далеко от Аргоса в троянской земле ты, но пало
Много тобой умерщвленных троян вкруг тебя, и за труп твой
Бились ахейцы славнейшие; ты же под вихрями пыли,
 Тихий, огромный и страшный, лежал там, забыв колесничный
Бой; и день целый мы билися все за тебя, и конца бы
Не было битве, когда бы Зевес не развел нас грозою.
Вынесши тело из боя твое, к кораблям возвратились
С ним мы; его положивши на одр и водою омывши,
 Маслом натерли прекрасную голову; много рыдало
Вкруг бездыханного трупа ахеян, свои от печали
Волосы рвавших. И с нимфами моря из бездны глубокой
Вышла скорбящая мать; и раздался ее несказанный
По морю крик: трепетание страха проникло ахеян;
 Все всколебались, и все б к кораблям убежали глубоким,
Если бы их не успел удержать многознающий старец
Нестор, всегда подававший советы разумные; полный
Мыслей благих, обратяся к товарищам, так им сказал он:
«Стойте, ахейцы! Куда вы бежите, аргивяне? Что вас
 Так испугало? То с нимфами моря из бездны глубокой
Скорбная мать подымается мертвого сына увидеть».
Так он сказал; ободрились ахейские мужи. И труп твой
Нимфы прекрасные, дочери старца морей, окружили
С плачем и светло-божественной ризой его облачили;
 Музы — все девять — сменяяся, голосом сладостным пели
Гимн похоронный; никто из аргивян с сухими глазами
Слушать не мог сладкопения Муз, врачевательниц сердца;
Целых семнадцать там дней и ночей над тобой проливали
Горькие слезы бессмертные боги и смертные люди;
 Но на осьмнадцатый день был огню ты торжественно предан;
Мелкого много скота и быков криворогих убили
В почесть твою; и в божественной ризе, помазанный сладким
Медом и мазью душистою, был ты сожжен; и ахейцы,
В медь облачась, у костра, на котором сгорал ты, кипели,
 Конные, пешие, в быстрых блестя колесницах; великий
Говор и шум был; когда же Гефестово пламя пожрало
Труп твой, с восходом Денницы мы собрали белые кости,
Чистым вином их омыли, умастили мазью; златую
Урну дала сокрушенная мать; Дионис ей, сказала,
 Ту подарил драгоценную урну, созданье Гефеста.
Ныне хранятся в ней кости твои, Ахиллес лучезарный,
Вместе с костями Патрокла, погибшего прежде во брани,
Но далеко от костей Антилоха, который тобою,
После Патрокловой смерти, всех боле ахеян любим был.
 Холм погребальный великий над вашими урнами был тут
Ратью святой копьеносных аргивян у светло-широких
Вод Геллеспонта на бреге, вперед выходящем, насыпан;
Будет далеко он на море видим пловцам мореходным
Наших времен и грядущего времени всем поколеньям.
 Мать же твоя принесла тут дары, у богов испрося их;
Были ценою победы на играх они для ахеян.
Часто бывал, Ахиллес, ты свидетелем игр похоронных,
В честь многославных, похищенных смертью, царей и героев;
Зрел ты, как юноши, алча венца, снаряжалися к бою, —
 Здесь же тебя привело б изумление в трепет при виде
Чудных даров, среброногой Фетидой в награду победы
Нам от богов принесенных: ты был их избранный любимец.
Так и по смерти ты именем жив, Ахиллес, и навеки
Слава твоя сохранится во всех на земле поколеньях.
 Мне ж послужило ль к чему окончание славное брани?
Страшное Зевс приготовил мне в землю отцов возвращенье:
Смерть от Эгиста предательством гнусным жены развращенной».
Так говорили о многом они в откровенной беседе.
Тут им явился, увидели, Эрмий аргусоубийца,
 Души в Аид женихов, Одиссеем убитых, ведущий.
Оба они, изумяся, приблизились к теням; в густом их
Сонме душа Агамемнона, сына Атреева, душу Амфимедона,
Мелантова славного сына, узнала. Житель
Итаки, он гостем издавна Атриду считался;
 Амфимедонову душу душа Агамемнона грустным
Словом спросила: «Что сделалось с вами? Зачем вас так много,
Юных, прекрасных, в подземную область приходит? Никто бы
Лучших не выбрал, когда б надлежало меж первыми в граде
Выбрать. В пучине ли вас погубил Посейдон с кораблями,
 Бурю пригнав и великие волны воздвигнув? На суше ль
Враг многосильный сразил вас внезапно, захваченных в поле,
Где вы ловили его криворогих быков и баранов,
Или во граде, где жен похищали и грабили домы
Дерзкой толпою? Ответствуй; мне гостем считался ты в жизни.
 Помнишь ли время, когда твой отеческий дом посетил я,
Вызвать спеша Одиссея, чтоб с братом моим Менелаем
Шел в кораблях разрушать Илиона могучие стены?
Целый мы плавали месяц по темно-широкому морю
Прежде, чем был убежден Одиссей, городов сокрушитель».
 Амфимедонова тень отвечала Атридовой тени:
«Сын Атреев, владыка людей, государь Агамемнон,
Памятно все мне, о чем говоришь ты, питомец Зевесов.
Если же ведать желаешь, тебе расскажу я подробно,
Как мы погибли, какую нам смерть приготовили боги.
 Спорили все мы друг с другом о браке с женой Одиссея;
В брак не желая вступить и от брака спастись не имея
Средства, нам гибель и смерть замышляла в душе Пенелопа.
Слушай, какую она вероломно придумала хитрость.
Стан превеликий в покоях поставя своих, начала там
 Тонко-широкую ткань и, собравши нас всех, нам сказала:
«Юноши, ныне мои женихи, — поелику на свете
Нет Одиссея, — отложим наш брак до поры той, как будет
Кончен мой труд, чтоб начатая ткань не пропала мне даром;
Старцу Лаэрту покров гробовой приготовить хочу я
 Прежде, чем будет он в руки навек усыпляющей смерти
Парками отдан, дабы не посмели ахейские жены
Мне попрекнуть, что богатый столь муж погребен без покрова».
Так нам сказала, и мы покорились ей мужеским сердцем.
Что же? День целый она за тканьем проводила, а ночью,
 Факел зажегши, сама все, натканное днем, распускала.
Три года длился обман, и она убеждать нас умела;
Но когда обращеньем времен приведенный четвертый
Год совершился, промчалися месяцы, дни пролетели, —
Все нам одна из служительниц, знавшая тайну, открыла;
 Сами тогда ж мы застали ее за распущенной тканью;
Так и была приневолена нехотя труд свой окончить.
Но лишь, окончив свой труд принужденный, она напоследок
Ткань, как луна иль как солнце блестящую, нам показала,
Демон враждебный внезапно привел Одиссея в Итаку;
 В дом он сначала пришел к свинопасу Евмею; туда же
Был приведен и подобный богам Телемах, совершивший
Свой от песчаного Пилоса путь в корабле чернобоком.
Оба они, там замыслив ужасную нашу погибель,
В город вошли многославный; сперва Телемах, Одиссеев
 Сын; а за ним напоследок и сам Одиссей хитроумный;
Он приведен был Евмеем, одетый в убогое платье,
В образе хилого старца, который чуть шел, подпираясь
Посохом, рубище в жалких лохмотьях набросив на плечи.
Нам же (и самым разумным из нас) не входило ни разу
 В мысли, чтоб это был сам Одиссей, возвратившийся тайно
В дом свой: в него мы швыряли; его поносили словами;
Долгое время он в собственном доме с великим терпеньем
Молча сносил и швырянье, и наши обидные речи.
Но, ободренный эгидоносителем, грозным Зевесом,
 Он с Телемахом вдвоем все доспехи прекрасные собрал,
В дальний покой перенес их и там запертыми оставил;
После коварным советом своим побудил Пенелопу,
Страшные стрелы и лук Одиссеев тугой нам принесши,
Вызвать нас, бедных, к стрелянью и к верной погибели нашей.
 Мы же (и самый сильнейший из нас) не могли непокорный
Лук натянуть тетивою: на то недостало в нас силы;
Но когда поднесен Одиссею был лук свинопасом,
Всею толпой на него закричали мы, лук Одиссеев
В руки давать запрещая бродяге, хотя и просил он.
 Нам вопреки Телемах богоравный на то согласился.
Взявши могучий свой лук, Одиссей, в испытаниях твердый,
Вмиг натянул тетиву, и сквозь кольца стрела пролетела.
Прянув тогда на порог, из колчана он высыпал стрелы,
Страшно кругом озираясь. И был Антиной им застрелен
 Первый; и бешено стал посылать он стрелу за стрелою;
Не было промаха; падали все умерщвленные; было
Ясно, что кто-нибудь помощь ему подавал из бессмертных.
Бросясь на нашу толпу, он по всей разогнал нас палате.
Страшное тут началося убийство, раздался великий
 Крик; был разбрызган наш мозг, и дымился затопленный кровью
Пол. Так плачевно погибли мы все, Агамемнон. Еще там
Наши лежат погребенья лишенные трупы; о нашей
Смерти не сведал еще ни один из родных и из ближних;
Наши кровавые раны еще не омыты, еще нас
 Пламень не сжег, и никто не оплакал, и почести нет нам».
Амфимедоновой тени Атридова тень отвечала:
«Счастлив ты, друг, многохитростный муж, Одиссей богоравный!
Добрую, нравами чистую выбрал себе ты супругу;
Розно с тобою себя непорочно вела Пенелопа,
 Дочь многоумная старца Икария; мужу, любящим
Сердцем избранному, верность она сохранила; и будет
Слава за то ей в потомстве; и в песнях Камен сохранится
Память о верной, прекрасной, разумной жене Пенелопе.
Участь иная коварной Тиндаровой дочери, гнусно
 В руку убийцы супруга предавшей: об ней сохранится
Страшное в песнях потомков; она навсегда посрамила
Пол свой и даже всех жен, поведеньем своим беспорочных».
Так говорили о многом они, собеседуя грустно
В темных жилищах Аида, в глубоких пределах подземных.
 Тою порой Одиссей и сопутники, вышед из града,
Поля достигли, которое сам обрабатывал добрый
Старец Лаэрт с попеченьем великим, давно им владея.
Сад там и дом он имел; отовсюду широким навесом
Дом окружен был; и днем под навесом рабы собирались
 Вместе работать и вместе обедать; а ночью там вместе
Спали; была между ними старушка породы сикельской;
Старцу служила она и пеклася о нем неусыпно.
Так Одиссей, обратясь к Телемаху и к прочим, сказал им:
«Все вы теперь совокупно войдите во внутренность дома.
 Лучшую выбрав свинью, на обед наш ее там зарежьте;
Я же к родителю прямо пойду: испытать я намерен,
Буду ль им узнан, меня угадают ли старцевы очи,
Или от долгой разлуки я стал и отцу незнакомцем».
Так говоря, он оружие отдал рабам; и поспешно
 В дом с Телемахом вступили они; Одиссей же направил
Путь к плодоносному саду, там встретить надеясь Лаэрта.
В сад он вступив, не нашел Долиона, и не было также
Там ни рабов, ни детей Долионовых; посланы были
Все они в поле терновник сбирать для заграды садовой;
 С ними пошел и старик Долион указать им дорогу.
Старца Лаэрта в саду одного Одиссей многоумный
Встретил; он там подчищал деревцо; был одет неопрятно;
Платье в заплатах; худыми ремнями из кожи бычачьей,
Наживо сшитыми, были опутаны ноги, чтоб иглы
 Их не царапали; руки от острых колючек терновых
Он защитил рукавицами; шлык из потершейся козьей
Шкуры покровом служил голове, наклоненной от горя.
Так Одиссею явился отец, сокрушенный и дряхлый.
Он притаился под грушей, дал волю слезам и, в молчанье
 Стоя там, плакал. Не знал он, колеблясь рассудком, что сделать:
Вдруг ли открывшись, ко груди прижать старика и, целуя
Руки его, объявить о своем возвращенье в Итаку?
Или вопросами выведать все от него понемногу?
Дело обдумав, уверился он напоследок, что лучше
 Опыту старца притворно-обидною речью подвергнуть.
Так рассудив, подошел Одиссей богоравный к Лаэрту.
Голову он наклонял, деревцо подчищая мотыгой.
Близко к нему подступивши, сказал Одиссеи лучезарный:
«Старец, ты, вижу, искусен и опытен в деле садовом;
 Сад твой в великом порядке; о каждом равно ты печешься
Дереве; смоквы, оливы, и груши, и сочные грозды
Лоз виноградных, и гряды цветочные — все здесь в приборе.
Но, не сердись на меня, не могу не сказать откровенно,
Старец, что сам о себе ты заботишься плохо; угрюма
 Старость твоя, ты нечист, ты одет неопрятно; уж, верно,
Твой господин до тебя так недобр не за леность к работе.
Сам же ты образом вовсе не сходен с рабом подчиненным;
Царское что-то и в виде и стане твоем нахожу я;
Боле подобен ты старцу, который, омывшись, насытясь,
 Спит на роскошной постели, как всякому старцу прилично.
Но отвечай мне теперь, ничего от меня не скрывая:
Кто господин твой? За чьим плодоносным ты садом здесь смотришь?
Также скажи откровенно, чтоб мог я всю истину ведать:
Вправду ль на остров Итаку я прибыл, как это сказал мне
 Кто-то из здешних, меня на дороге сюда повстречавший?
Был он, однако, весьма неприветлив; со мной разговора
Весть не хотел и мне не дал ответа, когда я о госте,
Некогда принятом мною, его расспросить попытался:
Жив ли и здесь ли еще иль уж в область Аида сошел он?
 Ведать ты должен, и выслушай то, что скажу я: давно уж
Мне угощать у себя посетившего дом мой случилось
Странника; много до тех пор гостей из далеких, из ближних
Стран приходило ко мне; но такой между ними разумный
Мне не встречался; он назвал себя уроженцем Итаки,
 Аркесиада Лаэрта, молвою хвалимого, сыном.
Принял я в доме своем Одиссея; и мной угощен был
Он с дружелюбною роскошью — много запасов имел я
В доме; и много подарков мой гость получил на прощанье:
Золота дал я отличной доброты семь полных талантов;
 Дал сребролитную чашу, венчанную чудно цветами,
С нею двенадцать покровов, двенадцать широких вседневных
Мантий и к верхним двенадцати ризам двенадцать хитонов;
Кроме того, подарил четырех рукодельных невольниц:
Были они молодые, красивые; сам он их выбрал».
 Крупную старец слезу уронив, отвечал Одиссею:
«Странник, ты подлинно прибыл в тот край, о котором желаешь
Сведать; но им уж давно завладели недобрые люди.
Ты понапрасну с таким гостелюбьем истратил подарки;
Если б в Итаке живым своего ты давнишнего гостя
 Встретил, тебя отдарил бы он так же богато, принявши
В дом свой: таков уж обычай, чтоб гости друг друга дарили.
Но отвечай мне теперь, ничего от меня не скрывая:
Сколько с тех пор миновалося лет, как в своем угощал ты
Доме несчастного странника? Странник же этот был сын мой,
 Сын Одиссей — злополучный! Быть может, далеко от милой
Родины, рыбами съеден он в бездне морской иль на суше
Птицам пустынным, зверям плотоядным достался в добычу;
Матерью не был он, не был отцом погребен и оплакан;
Не был и дорогокупленной, верной женой Пенелопой
 С плачем и криком на одр положен; и она не закрыла
Милых очей; и обычной ему не оказано чести.
Ты же скажи откровенно, чтоб мог я всю истину ведать:
Кто ты? Какого ты племени? Где ты живешь? Кто отец твой?
Кто твоя мать? Где корабль, на котором ты прибыл в Итаку?
 Где ты покинул товарищей? Или чужим, как попутчик,
К нам привезен кораблем и, тебя здесь оставя, отплыл он?»
Кончил. Ему отвечая, сказал Одиссей хитроумный:
«Если ты знать любопытствуешь, все расскажу по порядку:
Я родился в Алибанте; живу там в богатых палатах;
 Полипимонид Афейд, той страны обладатель, отец мой;
Имя дано мне Еперит. Сюда неприязненный демон
Против желанья меня, от Сикании плывшего, бросил;
Свой же корабль я поставил под склоном Нейона лесистым.
Должен, однако, ты ведать, что с тех пор уж пять совершилось
 Лет, как, мое посетивши отечество, сын твой пустился
В море. Ему ж при отплытии счастливый путь предсказали
Птицы, взлетевшие справа; я весело с ним разлучился;
Весело поплыл и он; мы питались надеждою сладкой:
Часто видаться, друг другу подарками радуя сердце».
 Так говорил Одиссей; и печаль отуманила образ
Старца; и, прахом наполнивши горсти, свою он седую
Голову всю им, вздохнув со стенаньем глубоким, осыпал.
Сердце у сына в груди повернулось, и, спершись, дыханье
Кинулось в ноздри его, — он сражен был родителя скорбью.
 Бросясь к нему, он, его обхватя и целуя, воскликнул:
«Здесь я, отец! Я твой сын, Одиссей, столь желанный тобою,
Волей богов возвратившийся в землю отцов через двадцать
Лет; воздержись от стенаний, оставь сокрушенье и слезы.
Слушай, однако: мгновенья нам тратить не должно, понеже
 В доме моем истребил я уж всех женихов многобуйных,
Мстя им за все беззакония их и за наши обиды».
Кончил. Лаэрт изумленный ответствовал так Одиссею:
«Если ты подлинно сын Одиссей, возвратившийся в дом свой, —
Верный мне знак покажи, чтоб мое уничтожить сомненье».
 Старцу Лаэрту ответствовал так Одиссей хитроумный:
«Прежде тебе укажу я на этот рубец; мне поранил
Ногу, ты помнишь, клыком разъяренный кабан на Парнасе;
Был же туда я тобою и милою матерью послан
К Автоликону, отцу благородному матери, много
 (Нас посетив) посулившему дать мне богатых подарков.
Если ж желаешь, могу я тебе перечесть и деревья
В саде, которые ты подарил мне, когда я однажды,
Бывши малюткою, здесь за тобою бежал по дорожке.
Сам ты, деревья даря, поименно мне каждое назвал:
 Дал мне тринадцать ты груш оцветившихся, десять отборных
Яблонь и сорок смоковниц; притом пятьдесят виноградных
Лоз обещал, приносящих весь год многосочные грозды:
Крупные ж ягоды их, как янтарь золотой иль пурпурный,
Блещут, когда созревают они благодатью Зевеса».
 Так он сказал. Задрожали колена и сердце у старца;
Все сочтены Одиссеевы признаки были. Заплакав,
Милого сына он обнял, потом обеспамятел; в руки
Принял его, всех лишенного сил, Одиссей богоравный;
Но напоследок, когда возвратились и память и силы,
 Голос возвысив и взор устремивши на сына, сказал он:
«Слава Зевесу отцу! Существуют еще на Олимпе
Мстящие боги, когда беззаконники вправду погибли.
Но, Одиссей, я страшуся теперь, что подымется в граде
Скоро мятеж, и сюда соберется народ, и с ужасной
 Вестью гонцы разошлются по всем городам кефалленским».
Кончил. Ему отвечая, сказал Одиссей хитроумный:
«Будь беззаботен; не этим теперь ты тревожиться должен.
Лучше пойдем мы в твой дом, находящийся близко отсюда;
Я уж туда Телемаха с Филойтием, с старым Евмеем
 Прямо послал, им велев приготовить обед нам обильный».
С сими словами к красивому дому направили путь свой
Сын и отец; и, когда напоследок вступили в красивый
Дом, Телемах там с Филойтием, с старым Евмеем, состряпав
Пищу, уж резали мясо и в кубки вино разливали.
 Тою порою, Лаэрта в купальне омывши, рабыня
Старцево тело его благовонным елеем натерла,
Чистою мантией плечи его облекла; а Афина,
Тайно к нему подошедши, его возвеличила ростом,
Сделала телом полней и лицу придала моложавость.
 Вышел из бани он светел. Отца подходящего видя,
Сын веселился его красотою божественно-чистой.
Взор на него устремивши, он бросил крылатое слово:
«О родитель! Конечно, один из богов олимпийских
Так озарил красотою твой образ, так выпрямил стан твой!»
 Кротко на то Одиссею Лаэрт отвечал многославиый:
«Если б, — о Дий громовержец! о Феб Аполлон! о Афина! —
Был я таков, как в то время, когда с кефалленскою ратью
Нерикон град на утесе земли матерой ниспровергнул,
Если бы в доме вчера я таким пред тобою явился,
 Броню надел на плеча и, тебе помогая, ударил
Вместе с тобой на толпу женихов — сокрушил бы колена
Многим из них я; и ты бы, любуясь отцом, веселился».
Так говорили они, собеседуя сладко друг с другом.
Стряпанье кончив, обильный обед приготовив и севши
 Вместе за стол надлежащим порядком на креслах и стульях,
Весело подняли руки они к приготовленной пище.
Скоро с работы пришел и старик Долион с сыновьями;
Звать их за стол к ним навстречу рабыня сикельская вышла.
(Всех сыновей воспитала она, а за старым отцом их,
 Слабым от лет, с неусыпным усердием в доме пеклася.)
В двери столовой вступивши, при виде нежданного гостя,
Все изумились они и стояли, не трогаясь с места.
Ласково к ним обратяся, сказал Одиссей хитроумный:
«Что же ты медлишь? Садися за стол к нам, старик; удивленье
 Ваше оставив, обедайте с нами; давно уж сидим мы
Здесь за столом, дожидаясь, чтоб вы возвратились с работы».
Так он сказал. Долион, подбежав к своему господину,
Руки его целовать с несказанного радостью начал;
Взор на него устремивши, он бросил крылатое слово:
 «Здесь наконец ты, наш милый, желанный! Увидеть нам дали
Боги тебя — а у нас уж в душе и надежды свиданья
Не было. Здравствуй и радуйся! Боги да будут с тобою!
Нам же теперь объяви, чтоб могли мы всю истину ведать,
Дал ли уже ты разумной супруге своей Пенелопе
 Знать о своем возвращенье? Иль вестника должно послать к ней?»
Кончил. Ему отвечая, сказал Одиссей хитроумный:
«Сказано все ей, старик; не заботься об этом напрасно».
Так отвечал Одиссей. Долион поместился на гладком
Стуле. Его сыновья, своему поклонясь господину,
 С словом приветливым руку пожали ему и обедать
Сели с другими за стол близ отца своего Долиона.
Так пировали они в многославном жилище Лаэрта.
Осса тем временем с вестью ходила по улицам града,
Страшную участь и лютую смерть женихов разглашая;
 Все взволновалися жители града; великой толпою
С ропотом, с воплем сбежался народ к Одиссееву дому;
Вынесли мертвых оттуда; одних схоронили; других же
В домы семейные их по иным городам разослали,
Трупы развезть поручив рыбакам на судах быстроходных.
 На площадь стали потом все печально сбираться; когда же
На площадь все собрались и собрание сделалось полным,
Первое слово к народу Евпейт обратил благородный;
В сердце о сыне своем, Антиное прекрасном, который,
Первый застреленный, первою жертвою был Одиссея,
 Он сокрушался; и так, сокрушенный, сказал он народу:
«Граждане милые, страшное зло Одиссей нам, ахейцам,
Всем приключил. Благороднейших некогда в Трою увлекши
Вслед за собой, корабли и сопутников всех погубил он;
Ныне ж, домой возвратись, умертвил кефалленян знатнейших.
 Братья, молю вас — пока из Итаки не скрылся он в Пилос
Или не спасся в Элиду, священную землю эпеян, —
Выйти со мной на губителя; иначе стыд нас покроет;
Мы о себе и потомству оставим поносную память,
Если за ближних своих, за родных сыновей их убийцам
 Здесь не отмстим. Для меня же, скажу, уж тогда нестерпима
Будет и жизнь; и за ними, погибшими, в землю сойду я.
Нет, не допустим, граждане, их праведной кары избегнуть!»
Так говорил он, печальный, и всех состраданье проникло.
Фемий тогда и глашатай Медонт, в Одиссеевом доме
 Ночь ту проведшие, вставши от сна, пред народным собраньем
Оба явились; при виде их каждый пришел в изумленье.
Умные мысли имея, Медонт им сказал: «Приглашаю
Выслушать слово мое вас, граждане Итаки; не против
Воли Зевесовой так поступил Одиссей благородный;
 Видел я сам, как один из бессмертных богов олимпийских
Там появился внезапно, облекшийся в Менторов образ;
Он, всемогущий, то, стоя пред ним, возбуждал в Одиссее
Бодрость, то, против толпы женихов обращаясь, гонял их,
Трепетных, из угла в угол, и все друг на друга валились».
 Так он сказал им, и были все ужасом схвачены бледным.
Выступил тут пред народ Алиферс, многоопытный старец,
Сын Масторов; грядущее он, как минувшее, ведал;
С мыслью благой обратяся к согражданам, так им сказал он:
«Выслушать слово мое приглашаю вас, люди Итаки;
 Вашей виною, друзья, совершилась беда роковая;
Мне вы и Ментору мудрому не дали веры, когда мы
Вовремя вас убеждали унять сыновей безрассудных,
Много себе непозволенных дел позволявших, губивших
Дом Одиссеев и злые обиды нанесших супруге
 Мужа, который, мечтали, сюда не воротится вечно.
Вот вам теперь мой совет; моему покоритеся слову:
Мирно останьтеся здесь, чтоб беды на себя не накликать
Злейшей». Сказал; половина большая собранья с свирепым
Воплем вскочила; покойно на месте остались другие.
 Те ж, негодуя на речь Алиферсову, вслед за Евпейтом
Бросились шумно-неистовым сонмом готовиться к бою.
Все, облачившися в крепкие медноблестящие брони,
За город вышли и там собралися великой толпою.
Их предводитель Евпейт, обезумленный горем великим,
 Мнил, что за сына отмстит; но ему не назначено было
В дом свой опять возвратиться; его стерегла уж судьбина.
Тут светлоокая Зевса Крониона дочь обратила
Слово к отцу и сказала: «Кронион, верховный владыка,
Мне отвечай, вопрошающей: что ты теперь замышляешь?
 Злую ль гражданскую брань и свирепо-кровавую сечу
Здесь воспалить? Иль противникам миром велеть сочетаться?»
Ей возражая, ответствовал тут собиратель Кронион:
«Странно мне, милая дочь, что меня ты о том вопрошаешь;
Ты не сама ли рассудком решила своим, что погубит
 Всех их, домой возвратясь, Одиссей многоумный? Что хочешь
Сделать теперь, то и сделай. Мои же тебе я открою
Мысли: отмстил женихам Одиссей богоравный — имел он
Право на то; и царем он останется; клятвой великой
Мир утвердится; а горькую смерть сыновей их и братьев
 В жертву забвению мы предадим; и любовь совокупит
Прежняя всех; и с покоем обилие здесь водворится».
Кончив, велел он идти нетерпеньем горевшей Афине.
Бурно в Итаку с вершины Олимпа шагнула богиня.
Те же, насытяся вдоволь, обед свой окончили. Голос
 Свой Одиссей тут возвысил и бросил крылатое слово:
«Должно, чтоб кто-нибудь вышел теперь посмотреть: не идут ли?»
Так он сказал, и один из младых сыновей Долиона
В двери пошел; но с порога дверей, подходящих увидя,
Громко воскликнул и быстрое слово Лаэртову сыну
 Бросил: «Идут! Поспешите! Оружие в руки! Их много!»
Все побежали немедля и в крепкие брони оделись;
Был Одиссей сам-четверт; Долионовы стали с ним рядом
Шесть сыновей. И Лаэрт с Долионом оружие также
Взяли — седые, нуждой ополченные ратники-старцы.
 Все совокупно, облекшися в медноблестящне брони,
Вышли они, Одиссей впереди, из дверей. К Одиссею
Тут подошла светлоокая дочь громовержца Зевеса,
Сходная с Ментором видом и речью, богиня Афина;
Радостью был он проникнут, ее пред собою увидя.
 К сыну потом обратяся, он бросил крылатое слово:
«Друг Телемах, наступила пора и тебе отличиться
Там, где, сражаясь, великою честью себя покрывает
Страха не знающий муж. Окажися достойным породы
Бодрых отцов, за дела прославляемых всею землею».
 Кротко отцу отвечал рассудительный сын Одиссеев:
«Сам ты увидишь, родитель, что я посрамить не желаю
Бодрых отцов, за дела прославляемых всею землею».
Так он сказал. Их услышав, Лаэрт вдохновенно воскликнул:
«Добрые боги, какой вы мне день даровали! О, радость!
 Слышу, как сын мой и внук мой друг с другом о храбрости спорят!»
Дочь многосильная Зевса, к нему подошедши, сказала:
«Бодрый Аркесиев сын, из товарищей всех мне милейший,
В помощь призвавши Зевеса отца и Афину Палладу,
Выдь на врага и копье длиннотенное брось наудачу».
 Слово ее пробудило отважность великую в старце;
Он, помоляся владыке Зевесу и грозной Палладе,
Вышел вперед и копье длиннотенное бросил, не целясь.
В медноланитный Евпейтов шелом он попал, и, защиту
Меди пробивши, расколотый череп копье просадило;
 Грянулся навзничь Евпейт, и на нем загремели доспехи.
Тут на передних ударя сам-друг, Одиссей с Телемахом
Начали быстро разить их мечом и копьем; и погибли
Все бы они и домой ни один не пришел бы обратно,
Если бы дочь громовержца эгидоносителя Зевса
 Громко не крикнула, гибель спеша отвратить от народа:
«Стойте! Уймитесь от бедственной битвы, граждане Итаки!
Крови не лейте напрасно и злую вражду прекратите!»
Так возопила Афина; все схвачены трепетом бледным
Были они и, оружие в страхе из рук уронивши,
 Пали на землю, сраженные криком богини громовым;
В бегство потом обратясь, устремились, спасаяся, в город.
Громко тогда завопив, Одиссей, непреклонный в напастях,
Кинулся бурно преследовать их, как орел поднебесный.
Но громовою стрелою Крониона вдруг раздвоилось
 Небо, и ярко она пред Афиной ударила в землю.
Дочь светлоокая Зевса тогда Одиссею сказала:
«О Лаэртид, многохитростный муж, Одиссей благородный,
Руку свою воздержи от пролития крови, иль будет
В гнев приведен потрясающий небо громами Кронион».
 Так говорила богиня. Он радостно ей покорился.
Скоро потом меж царем и народом союз укрепила
Жертвой и клятвой великой приявшая Менторов образ
Светлая дочь громовержца богиня Афина Паллада.
 
 
el:Οδύσσεια/ω
en:The Odyssey (Butler)/Book XXIV
es:Odisea: Canto XXIV
fr:L’Odyssée/24
it:Odissea/Libro XXIV

* Песнь первая. Язва. Гнев
* Песнь вторая. Сон. Беотия, или Перечень кораблей
* Песнь третья. Клятвы. Смотр со стены. Единоборство Александра и Менелая 
* Песнь четвертая. Нарушение клятв. Обход войск Агамемнона
* Песнь пятая. Подвиги Диомеда
* Песнь шестая. Свидание Гектора с Андромахой
* Песнь седьмая. Единоборство Гектора и Аякса
* Песнь восьмая. Собрание богов. Прерванная битва
* Песнь девятая. Посольство
* Песнь десятая. Долония
* Песнь одиннадцатая. Подвиги Агамемнона
* Песнь двенадцатая. Битва за стену
* Песнь тринадцатая. Битва при кораблях
* Песнь четырнадцатая. Обольщение Зевса
* Песнь пятнадцатая. Оттеснение от кораблей
* Песнь шестнадцатая. Патроклия
* Песнь семнадцатая. Подвиги Менелая
* Песнь восемнадцатая. Изготовление оружия
* Песнь девятнадцатая. Отречение от гнева
* Песнь двадцатая. Битва богов
* Песнь двадцать первая. Приречная битва
* Песнь двадцать вторая. Умерщвление Гектора
* Песнь двадцать третья. Погребение Патрокла. Игры
* Песнь двадцать четвертая. Выкуп Гектора
См. также
* А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкин, На перевод Илиады

1938
* Постановление, принятое на совместном заседании Совета Союза и Совета Национальностей Верховного Совета СССР 1-го созыва по заявлению председателя Совета Народных Комиссаров тов. Молотова В. М.
1939
* Постановление Верховного Совета СССР от 31 мая 1939 г. «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР о назначении народных комиссаров СССР»
* Постановление Верховного Совета СССР от 31 мая 1939 г. «Об изменении и дополнении статей 22, 23, 77, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР»
1941
* Постановление Верховного Совета СССР от 1 марта 1941 г. "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР о назначении народных комиссаров СССР
1955
* Постановление Верховного Совета СССР от 9 февраля 1955 г. по докладу В. М. Молотова «О международном положении и внешней политике Правительства СССР»
* Постановление Верховного Совета СССР от 5 августа 1955 г. по докладу Председателя Совета Министров СССР товарища И. А. Булганина об итогах Женевского Совещания Глав правительств четырёх держав
* Постановление Верховного Совета СССР от 28 декабря 1955 г. об обмене делегациями между Верховным Советом СССР и парламентами иностранных государств
* Постановление Верховного Совета СССР от 29 декабря 1955 г. об итогах поездки Председателя Совета Министров СССР товарища Н. А. Булганина и члена Президиума Верховного Совета СССР товарища Н. С. Хрущёва в Индию, Бирму и Афганистан
1956
* Постановление Верховного Совета СССР от 16 июля 1956 г. «О полномочиях депутатов, избранных в Совет Национальностей Верховного Совета СССР от Карело-Финской ССР»
1978
* Постановление Верховного Совета СССР от 6 июля 1978 г. № 7771-IX «О введении в действие Закона СССР „О порядке заключения, исполнения и денонсации международных договоров СССР“»
* Постановление Верховного Совета СССР от 1 декабря 1978 г. № 8498-IX «О введении в действие Закона СССР „О гражданстве СССР“»
1989
* Постановление Верховного Совета СССР от 27 ноября 1989 г. «О неотложных мерах экологического оздоровления страны»
1990
* Постановление Верховного Совета СССР от 3 апреля 1990 года № 1410-1 «О введении в действие Закона СССР „О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР“»
* Постановление Верховного Совета СССР от 21 мая 1990 года № 1493-I «О порядке введения в действие Закона СССР „О правах, обязанностях и ответственности государственных налоговых инспекций“»
1991
* Постановление Верховного Совета СССР от 7 марта 1991 г. «Об отмене законодательных актов в связи с декларацией Верховного Совета СССР от 14 ноября 1989 года „О признании незаконными и преступными репрессивных актов против народов, подвергшихся насильственному переселению, и обеспечении их прав“»

__NOEDITSECTION__
 
 
Верховная Рада Украины от имени Украинского народа — граждан Украины всех национальностей,
выражая суверенную волю народа,
опираясь на многовековую историю украинского государственного строительства и на основе осуществленного украинской нацией, всем Украинским народом права на самоопределение,
проявляя заботу об обеспечении прав и свобод человека и достойных условий его жизни,
заботясь об укреплении гражданского согласия на земле Украины,
стремясь развивать и укреплять демократическое, социальное, правовое государство,
сознавая ответственность перед Богом, собственной совестью, предшествующими, нынешним и грядущими поколениями,
руководствуясь Актом провозглашения независимости Украины от 24 августа 1991 года, одобренным 1 декабря 1991 года всенародным голосованием,
принимает настоящую Конституцию — Основной Закон Украины.
Раздел I. Общие положения
'''Статья''' '''1.''' Украина есть суверенное и независимое, демократическое, социальное, правовое государство.
 
'''Статья''' '''2.''' Суверенитет Украины распространяется на всю ее территорию.
Украина является унитарным государством
Территория Украины в пределах существующей границы целостна и неприкосновенна.
 
'''Статья''' '''3.''' Человек, его жизнь и здоровье, честь и достоинство, неприкосновенность и безопасность признаются в Украине наивысшей социальной ценностью.
Права и свободы человека и их гарантии определяют содержание и направленность деятельности государства. Государство отвечает перед человеком за свою деятельность. Утверждение и обеспечение прав и свобод человека является главной обязанностью государства.
 
'''Статья''' '''4.''' В Украине существует единое гражданство. Основания приобретения и прекращения гражданства Украины определяются законом
 
'''Статья''' '''5.''' Украина является республикой.
Носителем суверенитета и единственным источником власти в Украине является народ. Народ осуществляет власть непосредственно и через органы государственной власти и органы местного самоуправления.
Право определять и изменять конституционный строй в Украине принадлежит исключительно народу и не может быть узурпировано государством, его органами или должностными лицами.
Никто не может узурпировать государственную власть.
 
'''Статья''' '''6.''' Государственная власть в Украине осуществляется по принципу ее разделения на законодательную, исполнительную и судебную.
Органы законодательной, исполнительной и судебной власти осуществляют свои полномочия в установленных настоящей Конституцией пределах и в соответствии с законами Украины.
 
'''Статья''' '''7.''' В Украине признается и гарантируется местное самоуправление.
 
'''Статья''' '''8.''' В Украине признается и действует принцип верховенства права.
Конституция Украины имеет высшую юридическую силу. Законы и иные нормативно-правовые акты принимаются на основе Конституции Украины и должны
соответствовать ей.
Нормы Конституции Украины являются нормами прямого действия. Обращение в суд для защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина непосредственно на основании Конституции Украины гарантируется.
 
'''Статья''' '''9.''' Действующие международные договоры, согласие на обязательность которых дано Верховной Радой Украины, являются частью национального законодательства Украины.
Заключение международных договоров, противоречащих Конституции Украины, возможно только после внесения соответствующих изменений в Конституцию Украины.
 
'''Статья''' '''10.''' Государственным языком в Украине является украинский язык.
Государство обеспечивает всестороннее развитие и функционирование украинского языка во всех сферах общественной жизни на всей территории Украины.
В Украине гарантируется свободное развитие, использование и защита русского, других языков национальных меньшинств Украины.
Государство способствует изучению языков международного общения.
Применение языков в Украине гарантируется Конституцией Украины и определяется законом.
 
'''Статья''' '''11.''' Государство содействует консолидации и развитию украинской нации, ее исторического сознания, традиций и культуры, а также развитию этнической, культурной, языковой и религиозной самобытности всех коренных народов и национальных меньшинств Украины.
 
'''Статья''' '''12.''' Украина проявляет заботу об удовлетворении национально-культурных и языковых потребностей украинцев, проживающих за пределами государства.
 
'''Статья''' '''13.''' Земля, ее недра, атмосферный воздух, водные и иные природные ресурсы, находящиеся в пределах территории Украины, природные ресурсы ее континентального шельфа, исключительной (морской) экономической зоны являются объектами права собственности Украинского народа. От имени Украинского народа права собственника осуществляют органы государственной власти и органы местного самоуправления в пределах, определенных настоящей Конституцией.
Каждый гражданин имеет право пользоваться природными объектами права собственности народа в соответствии с законом.
Собственность обязывает. Собственность не должна использоваться во вред человеку и обществу.
Государство обеспечивает защиту прав всех субъектов права собственности и хозяйствования, социальную направленность экономики. Все субъекты права собственности равны перед законом.
 
'''Статья''' '''14.''' Земля является основным национальным богатством, находящимся под особой охраной государства.
Право собственности на землю гарантируется. Это право приобретается и реализуется гражданами, юридическими лицами и государством исключительно в соответствии с законом.
 
'''Статья''' '''15.''' Общественная жизнь в Украине основывается на принципах политического, экономического и идеологического многообразия.
Никакая идеология не может признаваться государством как обязательная.
Цензура запрещена.
Государство гарантирует свободу политической деятельности, не запрещенной Конституцией и законами Украины
 
'''Статья''' '''16.''' Обеспечение экологической безопасности и поддержание экологического равновесия на территории Украины, преодоление последствий Чернобыльской катастрофы — катастрофы планетарного масштаба, сохранение генофонда Украинского народа являются обязанностью государства.
 
'''Статья''' '''17.''' Защита суверенитета и территориальной целостности Украины, обеспечение ее экономической и информационной безопасности являются важнейшими
функциями государства, делом всего Украинского народа.
Оборона Украины, защита ее суверенитета, территориальной целостности и неприкосновенности возлагаются на Вооруженные Силы Украины.
Обеспечение государственной безопасности и защита государственной границы Украины возлагаются на соответствующие воинские формирования и правоохранительные органы государства, организация и порядок деятельности которых определяются законом.
Вооруженные Силы Украины и иные воинские формирования никем не могут быть использованы для ограничения прав и свобод граждан либо с целью свержения конституционного строя, устранения органов власти или препятствования их деятельности.
Государство обеспечивает социальную защиту граждан Украины, находящихся на службе в Вооруженных Силах Украины и в иных воинских формированиях, а также членов их семей.
На территории Украины запрещается создание и функционирование каких-либо вооруженных формирований, не предусмотренных законом.
На территории Украины не допускается размещение иностранных военных баз.
 
'''Статья''' '''18.''' Внешнеполитическая деятельность Украины направлена на обеспечение ее национальных интересов и безопасности путем поддержания мирного и
взаимовыгодного сотрудничества с членами международного сообщества на основе общепризнанных принципов и норм международного права
 
'''Статья''' '''19.''' Правовой порядок в Украине основывается на принципах, в соответствии с которыми никто не может быть принужден делать то, что не предусмотрено законодательством.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны действовать только на основании, в пределах полномочий и способом, которые предусмотрены Конституцией и законами Украины.
 
'''Статья''' '''20.''' Государственными символами Украины являются Государственный Флаг Украины, Государственный Герб Украины и Государственный Гимн Украины.
Государственный Флаг Украины — стяг из двух равновеликих горизонтальных полос синего и желтого цветов.
Большой Государственный Герб Украины устанавливается с учетом малого Государственного Герба Украины и герба Войска Запорожского законом, принимаемым не менее чем двумя третями от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Главным элементом большого Государственного Герба Украины является Знак Княжеского Государства Владимира Великого (малый Государственный Герб Украины).
Государственный Гимн Украины — национальный гимн на музыку М. Вербицкого со словами, утвержденными законом, который принимается не менее чем двумя третями от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Описание государственных символов Украины и порядок их использования устанавливаются законом, принимаемым не менее чем двумя третями от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Столицей Украины является город Киев.
Раздел II. Права, свободы и обязанности человека и гражданина
'''Статья''' '''21.''' Все люди свободны и равны в своем достоинстве и правах. Права и свободы человека неотчуждаемы и нерушимы.
 
'''Статья''' '''22.''' Права и свободы человека и гражданина, закрепленные настоящей Конституцией, не являются исчерпывающими.
Конституционные права и свободы гарантируются и не могут быть упразднены.
При принятии новых законов или внесении изменений в действующие законы не допускается сужение содержания и объема существующих прав и свобод.
 
'''Статья''' '''23.''' Каждый человек имеет право на свободное развитие своей личности, если при этом не нарушаются права и свободы других людей, и имеет обязанности перед обществом, в котором обеспечивается свободное и всестороннее развитие его личности.
 
'''Статья''' '''24.''' Граждане имеют равные конституционные права и свободы и равны перед законом.
Не может быть привилегий или ограничений по признакам расы, цвета кожи, политических, религиозных и иных убеждений, пола, этнического и социального происхождения, имущественного положения, места жительства, по языковым или иным признакам.
Равенство прав женщины и мужчины обеспечивается: предоставлением женщинам равных с мужчинами возможностей в общественно-политической и культурной деятельности, в получении образования и профессиональной подготовке, в труде и вознаграждении за него; специальными мерами по охране труда и здоровья женщин, установлением пенсионных льгот; созданием условий, дающих женщинам возможность сочетать работу с материнством; правовой защитой, материальной и моральной поддержкой материнства и детства, включая предоставление оплачиваемых отпусков и иных льгот беременным женщинам и матерям.
 
'''Статья''' '''25.''' Гражданин Украины не может быть лишен гражданства и права переменить гражданство.
Гражданин Украины не может быть выдворен за пределы Украины либо выдан другому государству.
Украина гарантирует заботу и защиту своим гражданам, находящимся за ее пределами.
 
'''Статья''' '''26.''' Иностранцы и лица без гражданства, находящиеся в Украине на законных основаниях, пользуются теми же правами и свободами, а также несут такие же обязанности, как и граждане Украины, — за исключениями, установленными Конституцией, законами или международными договорами Украины.
Иностранцам и лицам без гражданства может быть предоставлено убежище в порядке, установленном законом.
 
'''Статья''' '''27.''' Каждый человек имеет неотъемлемое право на жизнь.
Никто не может быть произвольно лишен жизни. Обязанность государства — защищать жизнь человека.
Каждый имеет право защищать свою жизнь и здоровье, жизнь и здоровье других людей от противоправных посягательств.
 
'''Статья''' '''28.''' Каждый имеет право на уважение его достоинства.
Никто не может быть подвергнут пыткам, жестокому, нечеловеческому или унижающему его достоинство обращению либо наказанию.
Ни один человек без его добровольного согласия не может быть подвергнут медицинским, научным или иным опытам.
 
'''Статья''' '''29.''' Каждый человек имеет право на свободу и личную неприкосновенность.
Никто не может быть арестован или содержаться под стражей иначе как по мотивированному решению суда и только на основаниях и в порядке, установленных законом.
В случае настоятельной необходимости предотвратить преступление или его пресечь уполномоченные на то законом органы могут применить содержание лица под стражей в качестве временной меры пресечения, обоснованность которой в течение семидесяти двух часов должна быть проверена судом. Задержанное лицо немедленно освобождается, если в течение семидесяти двух часов с момента задержания ему не вручено мотивированное решение суда о содержании под стражей.
Каждому арестованному или задержанному должно быть безотлагательно сообщено о мотивах ареста или задержания, разъяснены его права и предоставлена возможность с момента задержания защищать себя лично и пользоваться правовой помощью защитника.
Каждый задержанный имеет право в любое время обжаловать в суде свое задержание.
Об аресте или задержании человека должно быть незамедлительно сообщено родственникам арестованного или задержанного.
 
'''Статья''' '''30.''' Каждому гарантируется неприкосновенность жилища.
Не допускается проникновение в жилище или в иное владение лица, проведение в них осмотра или обыска иначе как по мотивированному решению суда.
В неотложных случаях, связанных со спасением жизни людей и имущества либо с непосредственным преследованием лиц, подозреваемых в совершении преступления, возможен иной, установленный законом, порядок проникновения в жилище или в иное владение лица, проведение в них осмотра и обыска.
 
'''Статья''' '''31.''' Каждому гарантируется тайна переписки, телефонных переговоров, телеграфной и иной корреспонденции. Исключения могут быть установлены только судом в случаях, предусмотренных законом, с целью предотвратить преступление или установить истину при расследовании уголовного дела, если иными способами получить информацию невозможно.
 
'''Статья''' '''32.''' Никто не может подвергаться вмешательству в его личную и семейную жизнь, кроме случаев, предусмотренных Конституцией Украины.
Не допускается сбор, хранение, использование и распространение конфиденциальной информации о лице без его согласия, кроме случаев, определенных законом, и только в интересах национальной безопасности, экономического благосостояния и прав человека.
Каждый гражданин имеет право знакомиться в органах государственной власти, органах местного самоуправления, учреждениях и организациях со сведениями о себе, не являющимися государственной или иной защищенной законом тайной.
Каждому гарантируется судебная защита права опровергать недостоверную информацию о себе и членах своей семьи и права требовать изъятия любой информации, а также право на возмещение материального и морального ущерба, причиненного сбором, хранением, использованием и распространением такой недостоверной информации.
 
'''Статья''' '''33.''' Каждому, кто на законных основаниях находится на территории Украины, гарантируется свобода передвижения, свободный выбор места жительства, право свободно покидать территорию Украины, за исключением ограничений, устанавливаемых законом.
Гражданин Украины не может быть лишен права в любое время возвратиться в Украину.
 
'''Статья''' '''34.''' Каждому гарантируется право на свободу мысли и слова, на свободное выражение своих взглядов и убеждений.
Каждый имеет право свободно собирать, хранить, использовать и распространять информацию устно, письменно либо иным способом — по своему выбору.
Осуществление этих прав может быть ограничено законом в интересах национальной безопасности, территориальной целостности либо общественного порядка с целью предупреждения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья населения, для защиты репутации или прав других людей, для предупреждения разглашения информации, полученной конфиденциально, либо для поддержания авторитета и непредвзятости правосудия.
 
'''Статья''' '''35.''' Каждый имеет право на свободу мировоззрения и вероисповедания. Это право включает свободу исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, беспрепятственно отправлять единолично или коллективно религиозные культы и ритуальные обряды, проводить религиозную деятельность.
Осуществление этого права может быть ограничено законом только в интересах охраны общественного порядка, здоровья и нравственности населения или защиты прав и свобод других людей.
Церковь и религиозные организации в Украине отделены от государства, а школа — от церкви. Никакая религия не может быть признана государством как обязательная.
Никто не может быть освобожден от своих обязанностей перед государством или отказаться от исполнения законов по мотивам религиозных убеждений. В случае если исполнение воинской обязанности противоречит религиозным убеждениям гражданина, исполнение этой обязанности должно быть заменено альтернативной (невоенной) службой
 
'''Статья''' '''36.''' Граждане Украины имеют право на свободу объединения в политические партии и общественные организации для осуществления и защиты своих прав и свобод и удовлетворения политических, экономических, социальных, культурных и иных интересов, за исключением ограничений, установленных законом в интересах национальной безопасности и общественного порядка, охраны здоровья населения или защиты прав и свобод других людей.
Политические партии в Украине содействуют формированию и выражению политической воли граждан, принимают участие в выборах. Членами политических партий могут быть только граждане Украины. Ограничения относительно членства в политических партиях устанавливаются исключительно настоящей Конституцией и законами Украины.
Граждане имеют право на участие в профессиональных союзах с целью защиты своих трудовых и социально-экономических прав и интересов. Профессиональные союзы являются общественными организациями, объединяющими граждан, связанных общими интересами по роду их профессиональной деятельности. Профессиональные союзы создаются без предварительного разрешения на основе свободного выбора их членов. Все профессиональные союзы имеют равные права. Ограничения относительно членства в профессиональных союзах устанавливаются исключительно настоящей Конституцией и законами Украины.
Никто не может быть принужден к вступлению в какое бы то ни было объединение граждан или ограничен в правах за принадлежность или непринадлежность к политическим партиям или общественным организациям.
Все объединения граждан равны перед законом.
 
'''Статья''' '''37.''' Создание и деятельность политических партий и общественных организаций, программные цели или действия которых направлены на ликвидацию
независимости Украины, изменение конституционного строя насильственным путем, нарушение суверенитета и территориальной целостности государства, подрыв его безопасности, незаконный захват государственной власти, пропаганду войны, насилия, на разжигание межэтнической, расовой, религиозной вражды, посягательства на права и свободы человека, здоровье населения, запрещаются.
Политические партии и общественные организации не могут иметь военизированных формирований.
Не допускается создание и деятельность организационных структур политических партий в органах исполнительной и судебной власти и исполнительных органах местного самоуправления, воинских формированиях, а также на государственных предприятиях, в учебных заведениях и других государственных учреждениях и организациях.
Запрещение деятельности объединений граждан осуществляется только в судебном порядке.
 
'''Статья''' '''38.''' Граждане имеют право принимать участие в управлении государственными делами, во всеукраинском и местных референдумах, свободно избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления.
Граждане пользуются равным правом доступа к государственной службе, а также к службе в органах местного самоуправления.
 
'''Статья''' '''39.''' Граждане имеют право собираться мирно, без оружия и проводить собрания, митинги, шествия и демонстрации, о проведении которых заблаговременно уведомляются органы исполнительной власти или органы местного самоуправления.
Ограничение относительно реализации этого права может устанавливаться судом в соответствии с законом и только в интересах национальной безопасности и общественного порядка — с целью предупреждения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья населения или защиты прав и свобод других людей.
 
'''Статья''' '''40.''' Все имеют право направлять индивидуальные или коллективные письменные обращения либо лично обращаться в органы государственной власти, органы местного самоуправления и к должностным и служебным лицам этих органов, которые обязаны рассмотреть обращение и дать обоснованный ответ в установленный законом срок.
 
'''Статья''' '''41.''' Каждый имеет право владеть, пользоваться и распоряжаться своей собственностью, результатами своей интеллектуальной, творческой деятельности.
Право частной собственности приобретается в порядке, определенном законом.
Граждане для удовлетворения своих потребностей могут пользоваться объектами права государственной и коммунальной собственности в соответствии с законом.
Никто не может быть противоправно лишен права собственности. Право частной собственности нерушимо.
Принудительное отчуждение объектов права частной собственности может быть применено только как исключение по мотивам общественной необходимости, на основании и в порядке, установленных законом, и при условии предварительного и полного возмещения их стоимости. Принудительное отчуждение таких объектов с последующим полным возмещением их стоимости допускается только в условиях военного или чрезвычайного положения.
Конфискация имущества может быть применена исключительно по решению суда в случаях, объеме и порядке, установленных законом.
Использование собственности не может наносить вред правам, свободам и достоинству граждан, интересам общества, ухудшать экологическую ситуацию и природные качества земли.
 
'''Статья''' '''42.''' Каждый имеет право на предпринимательскую деятельность, не запрещенную законом.
Предпринимательская деятельность депутатов, должностных и служебных лиц органов государственной власти и органов местного самоуправления ограничивается законом.
Государство обеспечивает защиту конкуренции в предпринимательской деятельности. Не допускаются злоупотребление монопольным положением на рынке, неправомерное ограничение конкуренции и недобросовестная конкуренция. Виды и пределы монополии определяются законом.
Государство защищает права потребителей, осуществляет контроль за качеством и безопасностью продукции и всех видов услуг и работ, содействует деятельности общественных организаций потребителей.
 
'''Статья''' '''43.''' Каждый имеет право на труд, что включает возможность зарабатывать себе на жизнь трудом, который он свободно избирает или на который свободно соглашается
Государство создает условия для полного осуществления гражданами права на труд, гарантирует равные возможности в выборе профессии и рода трудовой деятельности, реализует программы профессионально-технического обучения, подготовки и переподготовки кадров в соответствии с общественными потребностями.
Использование принудительного труда запрещается. Не считается принудительным трудом военная или альтернативная (невоенная) служба, а также работа или служба, выполняемая лицом по приговору или иному решению суда либо в соответствии с законами о военном и о чрезвычайном положении.
Каждый имеет право на надлежащие, безопасные и здоровые условия труда, на заработную плату не ниже той, которая определена законом.
Использование труда женщин и несовершеннолетних на опасных для их здоровья работах запрещается.
Гражданам гарантируется защита от незаконного увольнения.
Право на своевременное получение вознаграждения за труд защищается законом.
 
'''Статья''' '''44.''' Работающие имеют право на забастовку для защиты своих экономических и социальных интересов.
Порядок осуществления права на забастовку устанавливается законом с учетом необходимости обеспечения национальной безопасности, охраны здоровья, прав и свобод других людей.
Никто не может быть принужден к участию или к неучастию в забастовке.
Запрещение забастовки возможно только на основании закона.
 
'''Статья''' '''45.''' Каждый работающий имеет право на отдых.
Это право обеспечивается предоставлением дней еженедельного отдыха, а также оплачиваемого ежегодного отпуска, установлением сокращенного рабочего дня для отдельных профессий и производств, сокращенной продолжительности работы в ночное время.
Максимальная продолжительность рабочего времени, минимальная продолжительность отдыха и оплачиваемого ежегодного отпуска, выходные и праздничные дни, а также иные условия осуществления этого права определяются законом.
 
'''Статья''' '''46.''' Граждане имеют право на социальную защиту, включающее право на обеспечение их в случае полной, частичной или временной потери трудоспособности, потери кормильца, безработицы по независящим от них обстоятельствам, а также в старости и в иных случаях, предусмотренных законом.
Это право гарантируется общеобязательным государственным социальным страхованием за счет страховых взносов граждан, предприятий, учреждений и организаций, а также бюджетных и иных источников социального обеспечения; созданием сети государственных, коммунальных, частных учреждений для ухода за нетрудоспособными.
Пенсии, иные виды социальных выплат и пособий, являющиеся основным источником существования, должны обеспечивать уровень жизни не ниже прожиточного минимума, установленного законом.
 
'''Статья''' '''47.''' Каждый имеет право на жилище. Государство создает условия, при которых каждый гражданин будет иметь возможность построить жилище, приобрести его в собственность или взять в аренду.
Гражданам, нуждающимся в социальной защите, жилище предоставляется государством и органами местного самоуправления бесплатно или за доступную для них плату в соответствии с законом.
Никто не может быть принудительно лишен жилища иначе как на основании закона по решению суда.
 
'''Статья''' '''48.''' Каждый имеет право на достаточный жизненный уровень для себя и своей семьи, включающий достаточное питание, одежду, жилище.
 
'''Статья''' '''49.''' Каждый имеет право на охрану здоровья, медицинскую помощь и медицинское страхование.
Охрана здоровья обеспечивается государственным финансированием соответствующих социально-экономических, медико-санитарных и оздоровительно-профилактических программ.
Государство создает условия для эффективного и доступного для всех граждан медицинского обслуживания. В государственных и коммунальных учреждениях здравоохранения медицинская помощь предоставляется бесплатно; существующая сеть таких учреждений не может быть сокращена. Государство способствует развитию лечебных учреждений всех форм собственности.
Государство заботится о развитии физической культуры и спорта, обеспечивает санитарно-эпидемическое благополучие.
 
'''Статья''' '''50.''' Каждый имеет право на безопасную для жизни и здоровья окружающую среду и на возмещение причиненного нарушением этого права вреда.
Каждому гарантируется право свободного доступа к информации о состоянии окружающей среды, о качестве пищевых продуктов и предметов быта, а также право на ее распространение. Такая информация никем не может быть засекречена.
 
'''Статья''' '''51.''' Брак основывается на добровольном согласии женщины и мужчины. Каждый из супругов имеет равные права и обязанности в браке и семье.
Родители обязаны содержать детей до их совершеннолетия. Совершеннолетние дети обязаны заботиться о своих нетрудоспособных родителях.
Семья, детство, материнство и отцовство охраняются государством.
 
'''Статья''' '''52.''' Дети равны в своих правах независимо от происхождения, а также от того, рождены они в браке или вне его.
Какое бы то ни было насилие над ребенком и его эксплуатация преследуются по закону.
Содержание и воспитание детей-сирот и детей, лишенных родительского попечения, возлагается на государство. Государство поощряет и поддерживает благотворительную деятельность в отношении детей.
 
'''Статья''' '''53.''' Каждый имеет право на образование.
Полное общее среднее образование является обязательным.
Государство обеспечивает доступность и бесплатность дошкольного, полного общего среднего, профессионально-технического, высшего образования в государственных и коммунальных учебных заведениях; развитие дошкольного, полного общего среднего, внешкольного, профессионально-технического, высшего и последипломного образования, разных форм обучения; предоставление государственных стипендий и льгот учащимся и студентам.
Граждане имеют право бесплатно получить высшее образование в государственных и коммунальных учебных заведениях на конкурсной основе.
Гражданам, принадлежащим к национальным меньшинствам, в соответствии с законом гарантируется право обучения на родном языке либо на изучение родного языка в государственных и коммунальных учебных заведениях или через национальные культурные общества.
 
'''Статья''' '''54.''' Гражданам гарантируется свобода литературного, художественного, научного и технического творчества, защита интеллектуальной собственности, их авторских прав, моральных и материальных интересов, возникающих в связи с различными видами интеллектуальной деятельности.
Каждый гражданин имеет право на результаты своей интеллектуальной, творческой деятельности; никто не может использовать или распространять их без его согласия, за исключениями, установленными законом.
Государство содействует развитию науки, установлению научных связей Украины с мировым сообществом.
Культурное наследие охраняется законом.
Государство обеспечивает сохранение исторических памятников и других объектов, представляющих культурную ценность, принимает меры для возвращения в Украину находящихся за ее пределами культурных ценностей народа.
 
'''Статья''' '''55.''' Права и свободы человека и гражданина защищаются судом.
Каждому гарантируется право на обжалование в суде решений, действий или бездействия органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных и служебных лиц.
Каждый имеет право обращаться за защитой своих прав к Уполномоченному Верховной Рады Украины по правам человека.
Каждый имеет право после использования всех национальных средств правовой защиты обращаться за защитой своих прав и свобод в соответствующие международные судебные учреждения или в соответствующие органы международных организаций, членом или участником которых является Украина.
Каждый имеет право любыми не запрещенными законом средствами защищать свои права и свободы от нарушений и противоправных посягательств.
 
'''Статья''' '''56.''' Каждый имеет право на возмещение за счет государства или органов местного самоуправления материального и морального ущерба, причиненного
незаконными решениями, действиями или бездействием органов государственной власти, органов местного самоуправления, их должностных и служебных лиц при осуществлении ими своих полномочий.
 
'''Статья''' '''57.''' Каждому гарантируется право знать свои права и обязанности.
Законы и иные нормативно-правовые акты, определяющие права и обязанности граждан, должны быть доведены до сведения населения в порядке, установленном законом.
Законы и иные нормативно-правовые акты, определяющие права и обязанности граждан, которые не доведены до сведения населения в порядке, установленном законом, являются недействительными.
 
'''Статья''' '''58.''' Законы и иные нормативно-правовые акты не имеют обратного действия во времени, кроме случаев, когда они смягчают или отменяют ответственность лица.
Никто не может отвечать за деяния, которые на момент их совершения не признавались законом как правонарушения.
 
'''Статья''' '''59.''' Каждый имеет право на правовую помощь. В предусмотренных законом случаях эта помощь предоставляется бесплатно. Каждый свободен в выборе защитника своих прав.
Для обеспечения права на защиту от обвинения и предоставления правовой помощи при решении дел в судах и других государственных органах в Украине действует адвокатура.
 
'''Статья''' '''60.''' Никто не обязан исполнять явно преступные распоряжения или приказы.
За отдачу и исполнение явно преступного распоряжения или приказа наступает юридическая ответственность.
 
'''Статья''' '''61.''' Никто не может быть дважды привлечен к юридической ответственности одного вида за одно и то же правонарушение.
Юридическая ответственность лица имеет индивидуальный характер.
 
'''Статья''' '''62.''' Лицо считается невиновным в совершении преступления и не может быть подвергнуто уголовному наказанию, пока его вина не будет доказана в законном порядке и установлена обвинительным приговором суда.
Никто не обязан доказывать свою невиновность в совершении преступления.
Обвинение не может основываться на доказательствах, полученных незаконным путем, а также на предположениях. Все сомнения относительно доказанности вины лица истолковываются в его пользу.
В случае отмены приговора суда как неправосудного государство возмещает материальный и моральный ущерб, причиненный безосновательным осуждением.
 
'''Статья''' '''63.''' Лицо не несет ответственности за отказ давать показания или объяснения в отношении себя, членов семьи или близких родственников, круг которых определяется законом.
Подозреваемый, обвиняемый или подсудимый имеет право на защиту.
Осужденный пользуется всеми правами человека и гражданина, за исключением ограничений, определенных законом и установленных приговором суда.
 
'''Статья''' '''64.''' Конституционные права и свободы человека и гражданина не могут быть ограничены, кроме случаев, предусмотренных Конституцией Украины.
В условиях военного или чрезвычайного положения могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием срока действия этих ограничений. Не могут быть ограничены права и свободы, предусмотренные статьями 24, 25, 27, 28, 29, 40, 47, 51, 52, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63 настоящей Конституции.
 
'''Статья''' '''65.''' Защита Отечества, независимости и территориальной целостности Украины, уважение ее государственных символов являются обязанностью граждан
Украины.
Граждане несут военную службу в соответствии с законом.
 
'''Статья''' '''66.''' Каждый обязан не наносить вред природе, культурному наследию, возмещать причиненные им убытки.
 
'''Статья''' '''67.''' Каждый обязан платить налоги и сборы в порядке и размерах, установленных законом.
Все граждане ежегодно подают в налоговые инспекции по месту жительства декларации о своем имущественном положении и доходах за истекший год в порядке, установленном законом.
 
'''Статья''' '''68.''' Каждый обязан неукоснительно соблюдать Конституцию Украины и законы Украины, не посягать на права и свободы, честь и достоинство других людей.
Незнание законов не освобождает от юридической ответственности.
Раздел III. Выборы. Референдум
'''Статья''' '''69.''' Народное волеизъявление осуществляется через выборы, референдум и иные формы непосредственной демократии.
 
'''Статья''' '''70.''' Право голоса на выборах и референдумах имеют граждане Украины, достигшие на день их проведения восемнадцати лет.
Не имеют права голоса граждане, признанные судом недееспособными.
 
'''Статья''' '''71.''' Выборы в органы государственной власти и органы местного самоуправления являются свободными и осуществляются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путем тайного голосования.
Избирателям гарантируется свободное волеизъявление.
 
'''Статья''' '''72.''' Всеукраинский референдум назначается Верховной Радой Украины или Президентом Украины в соответствии с их полномочиями, установленными настоящей Конституцией.
Всеукраинский референдум объявляется по народной инициативе по требованию не менее трех миллионов граждан Украины, имеющих право голоса, при условии, что подписи относительно назначения референдума собраны не менее чем в двух третях областей и не менее чем по сто тысяч подписей в каждой области.
 
'''Статья''' '''73.''' Исключительно всеукраинским референдумом решаются вопросы об изменении территории Украины.
 
'''Статья''' '''74.''' Референдум не допускается в отношении законопроектов по вопросам налогов, бюджета и амнистии.
Раздел IV. Верховная Рада Украины
'''Статья''' '''75.''' Единственным органом законодательной власти в Украине является парламент — Верховная Рада Украины.
 
'''Статья''' '''76.''' Конституционный состав Верховной Рады Украины — четыреста пятьдесят народных депутатов Украины, которые избираются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путем тайного голосования сроком на 5 лет.
Народным депутатом Украины может быть избран гражданин Украины, достигший на день выборов двадцати одного года, имеющий право голоса и проживающий в Украине в течение последних пяти лет.
Не может быть избран в Верховную Раду Украины гражданин, имеющий судимость за совершение умышленного преступления, если эта судимость не погашена и не снята в установленном законом порядке.
Полномочия народных депутатов Украины определяются Конституцией и законами Украины.
Срок полномочий Верховной Рады Украины составляет пять лет.
 
'''Статья''' '''77.''' Очередные выборы в Верховную Раду Украины проводятся в последнее воскресенье октября пятого года полномочий Верховной Рады Украины.
Внеочередные выборы в Верховную Раду Украины назначаются Президентом Украины и проводятся в период шестидесяти дней со дня опубликования решения о досрочном прекращении полномочий Верховной Рады Украины.
Порядок проведения выборов народных депутатов Украины устанавливается законом.
 
'''Статья''' '''78.''' Народные депутаты Украины осуществляют свои полномочия на постоянной основе.
Народные депутаты Украины не могут иметь другой представительский мандат, состоять на государственной службе, занимать другие оплачиваемые должности, заниматься другой оплачиваемой или предпринимательской деятельностью (кроме преподавательской, научной и творческой деятельности), входить в состав руководящего органа либо наблюдательного совета предприятия или организации, что имеет целью получение прибыли.
Требования относительно несовместимости депутатского мандата с иными видами деятельности устанавливаются законом.
В случае возникновения обстоятельств, нарушающих требования относительно несовместимости депутатского мандата с иными видами деятельности, народный депутат Украины в двадцатидневный срок со дня возникновения таких обстоятельств прекращает такую деятельность или подает личное заявление о сложении полномочий народного депутата Украины.
 
'''Статья''' '''79.''' Перед вступлением в должность народные депутаты Украины приносят перед Верховной Радой Украины следующую присягу:
«Присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими действиями отстаивать суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и благосостоянии Украинского народа.
Присягаю соблюдать Конституцию Украины и законы Украины, исполнять свои обязанности в интересах всех соотечественников».
Присягу зачитывает старший по возрасту народный депутат Украины перед открытием первой сессии новоизбранной Верховной Рады Украины, после чего депутаты скрепляют присягу своими подписями под ее текстом.
Отказ принести присягу влечет утрату депутатского мандата.
Полномочия народных депутатов Украины начинаются с момента принесения присяги.
 
'''Статья''' '''80.''' Народным депутатам Украины гарантируется депутатская неприкосновенность.
Народные депутаты Украины не несут юридической ответственности за результаты голосования или высказывания в парламенте и его органах, за исключением ответственности за оскорбление или клевету.
Народные депутаты Украины не могут быть без согласия Верховной Рады Украины привлечены к уголовной ответственности, задержаны или арестованы.
 
'''Статья''' '''81.''' Полномочия народных депутатов Украины прекращаются одновременно с прекращением полномочий Верховной Рады Украины.
Полномочия народного депутата Украины прекращаются досрочно в случае:
1) сложения полномочий по его личному заявлению;
2) вступления в законную силу обвинительного приговора в отношении его;
3) признания его судом недееспособным или безвестно отсутствующим;
4) прекращения его гражданства или его выезда на постоянное проживание за пределы Украины;
5) если в течение двадцати дней со дня возникновения обстоятельств, которые влекут нарушение требований относительно несовместимости депутатского мандата с иными видами деятельности, эти обстоятельства им не устранены;
6) невхождения народного депутата Украины, избранного от политической партии (избирательного блока политических партий), в состав депутатской фракции этой политической партии (избирательного блока политических партий) или выхода народного депутата Украины из состава такой фракции;
7) его смерти.
Полномочия народного депутата Украины прекращаются досрочно также в случае досрочного прекращения в соответствии с Конституцией Украины полномочий Верховной Рады Украины — в день открытия первого заседания Верховной Рады Украины нового созыва.
Решение о досрочном прекращении полномочий народного депутата Украины в случаях, предусмотренных пунктами 1, 4 части второй настоящей статьи, принимается Верховной Радой Украины, а в случае, предусмотренном пунктом 5 части второй настоящей статьи, — судом.
В случае вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении народного депутата Украины, признания народного депутата Украины недееспособным или безвестно отсутствующим его полномочия прекращаются со дня вступления в законную силу решения суда, а в случае смерти народного депутата Украины — со дня смерти, удостоверенной свидетельством о смерти.
В случае невхождения народного депутата Украины, избранного от политической партии (избирательного блока политических партий), в состав депутатской фракции этой политической партии (избирательного блока политических партий) или выхода народного депутата Украины из состава такой фракции его полномочия прекращаются досрочно на основании закона по решению высшего руководящего органа соответствующей политической партии (избирательного блока политических партий) со дня принятия такого решения.
 
'''Статья''' '''82.''' Верховная Рада Украины работает сессионно.
Верховная Рада Украины является полномочной при условии избрания не менее двух третей от ее конституционного состава.
Верховная Рада Украины собирается на первую сессию не позднее чем на тридцатый день после официального объявления результатов выборов.
Первое заседание новоизбранной Верховной Рады Украины открывает старший по возрасту народный депутат Украины.
 
'''Статья''' '''83.''' Очередные сессии Верховной Рады Украины начинаются в первый вторник февраля и первый вторник сентября каждого года.
Внеочередные сессии Верховной Рады Украины, с указанием повестки дня, созываются Председателем Верховной Рады Украины по требованию Президента Украины или по требованию не менее трети народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной Рады Украины.
В случае объявления указа Президента Украины о введении военного или чрезвычайного положения в Украине или отдельных ее местностях Верховная Рада Украины собирается на заседание в двухдневный срок без созыва.
В случае окончания срока полномочий Верховной Рады Украины во время действия военного или чрезвычайного положения ее полномочия продолжаются до дня первого заседания первой сессии Верховной Рады Украины, избранной после отмены военного или чрезвычайного положения.
Порядок работы Верховной Рады Украины устанавливается Конституцией Украины и Регламентом Верховной Рады Украины.
В Верховной Раде Украины по результатам выборов и на основе согласования политических позиций формируется коалиция депутатских фракций, в состав которой входит большинство народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Коалиция депутатских фракций в Верховной Раде Украины формируется в течение одного месяца со дня открытия первого заседания Верховной Рады Украины, которое проводится после очередных или внеочередных выборов Верховной Рады Украины, или в течение месяца со дня прекращения деятельности коалиции депутатских фракций в Верховной Раде Украины.
Коалиция депутатских фракций в Верховной Раде Украины в соответствии с настоящей Конституцией вносит предложения Президенту Украины по кандидатуре Премьер-министра Украины, а также в соответствии с настоящей Конституцией вносит предложения по кандидатурам в состав Кабинета Министров Украины.
Принципы формирования, организации деятельности и прекращения деятельности коалиции депутатских фракций в Верховной Раде Украины устанавливаются Конституцией Украины и Регламентом Верховной Рады Украины.
Депутатская фракция в Верховной Раде Украины, в состав которой входит большинство народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной Рады Украины, имеет права коалиции депутатских фракций в Верховной Раде Украины, предусмотренные настоящей Конституцией.
 
'''Статья''' '''84.''' Заседания Верховной Рады Украины проводятся открыто. Закрытое заседание проводится по решению большинства от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Решения Верховной Рады Украины принимаются исключительно на ее пленарных заседаниях путем голосования.
Голосование на заседаниях Верховной Рады Украины осуществляется народным депутатом Украины лично.
 
'''Статья''' '''85.''' К полномочиям Верховной Рады Украины относится:
1) внесение изменений в Конституцию Украины в пределах и порядке, предусмотренных разделом XIII настоящей Конституции;
2) назначение всеукраинского референдума по вопросам, определенным статьей 73 настоящей Конституции;
3) принятие законов;
4) утверждение Государственного бюджета Украины и внесение в него изменений, контроль за исполнением Государственного бюджета Украины, принятие решения по отчету о его исполнении;
5) определение основ внутренней и внешней политики;
6) утверждение общегосударственных программ экономического, научно-технического, социального, национально-культурного развития, охраны окружающей среды;
7) назначение выборов Президента Украины в сроки, предусмотренные настоящей Конституцией;
8) заслушивание ежегодных и внеочередных посланий Президента Украины о внутреннем и внешнем положении Украины;
9) объявление по представлению Президента Украины состояния войны и заключение мира, одобрение решения Президента Украины об использовании Вооруженных Сил Украины и иных воинских формирований в случае вооруженной агрессии против Украины;
10) смещение Президента Украины с поста в порядке особой процедуры (импичмента), установленном статьей 111 настоящей Конституции;
11) рассмотрение и принятие решения по одобрению Программы деятельности Кабинета Министров Украины;
12) назначение по представлению Президента Украины Премьер-министра Украины, Министра обороны Украины, Министра иностранных дел Украины, назначение по представлению Премьер-министра Украины других членов Кабинета Министров Украины, Председателя Антимонопольного комитета Украины, Председателя Государственного комитета телевидения и радиовещания Украины, Председателя Фонда государственного имущества Украины, освобождение указанных лиц от должностей, решение вопроса об отставке Премьер-министра Украины, членов Кабинета Министров Украины;
12 1 ) назначение на должность и освобождение от должности по представлению Президента Украины Председателя Службы безопасности Украины;
13) осуществление контроля за деятельностью Кабинета Министров Украины в соответствии с настоящей Конституцией и законом;
14) утверждение решений о предоставлении Украиной займов и экономической помощи иностранным государствам и международным организациям, а также о получении Украиной от иностранных государств, банков и международных финансовых организаций займов, не предусмотренных Государственным бюджетом Украины, осуществление контроля за их использованием;
15) принятие Регламента Верховной Рады Украины;
16) назначение на должности и освобождение от должностей Председателя и других членов Счетной палаты;
17) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного Верховной Рады Украины по правам человека; заслушивание его ежегодных докладов о состоянии соблюдения и защиты прав и свобод человека в Украине;
18) назначение на должность и освобождение от должности Председателя Национального банка Украины по представлению Президента Украины;
19) назначение на должности и освобождение от должностей половины состава Совета Национального банка Украины;
20) назначение на должности и освобождение от должностей половины состава Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания;
21) назначение на должности и освобождение от должностей членов Центральной избирательной комиссии по представлению Президента Украины;
22) утверждение общей структуры, численности, определение функций Службы безопасности Украины, Вооруженных Сил Украины, иных образованных в соответствии с законами Украины воинских формирований, а также Министерства внутренних дел Украины;
23) одобрение решения о предоставлении военной помощи другим государствам, о направлении подразделений Вооруженных Сил Украины в другое государство или о допуске подразделений вооруженных сил других государств на территорию Украины;
24) установление государственных символов Украины;
25) дача согласия на назначение на должность и освобождение от должности Президентом Украины Генерального прокурора Украины; выражение недоверия Генеральному прокурору Украины, что влечет его отставку с должности;
26) назначение на должности и освобождение от должностей трети состава Конституционного Суда Украины;
27) избрание судей бессрочно;
28) досрочное прекращение полномочий Верховной Рады Автономной Республики Крым при наличии заключения Конституционного Суда Украины о нарушении ею Конституции Украины или законов Украины; назначение внеочередных выборов в Верховную Раду Автономной Республики Крым;
29) образование и ликвидация районов, установление и изменение границ районов и городов, отнесение населенных пунктов к категории городов, наименование и переименование населенных пунктов и районов;
30) назначение очередных и внеочередных выборов в органы местного самоуправления;
31) утверждение в течение двух дней с момента обращения Президента Украины указов о введении военного или чрезвычайного положения в Украине либо в отдельных ее местностях, о всеобщей или частичной мобилизации, об объявлении отдельных местностей зонами чрезвычайной экологической ситуации;
32) дача законом согласия на обязательность международных договоров Украины и денонсация международных договоров Украины;
33) осуществление парламентского контроля в пределах, определенных настоящей Конституцией и законом;
34) принятие решения о направлении запроса к Президенту Украины по требованию народного депутата Украины, группы народных депутатов Украины или комитета Верховной Рады Украины, предварительно поддержанному не менее чем одной третью от конституционного состава Верховной Рады Украины;
35) назначение на должность и освобождение от должности руководителя аппарата Верховной Рады Украины; утверждение сметы Верховной Рады Украины и структуры ее аппарата;
36) утверждение перечня объектов права государственной собственности, не подлежащих приватизации, определение правовых основ изъятия объектов права частной собственности;
37) утверждение законом Конституции Автономной Республики Крым, изменений в нее.
Верховная Рада Украины осуществляет также иные полномочия, отнесенные в соответствии с Конституцией Украины к ее ведению.
 
'''Статья''' '''86.''' Народный депутат Украины имеет право на сессии Верховной Рады Украины обратиться с запросом в органы Верховной Рады Украины, в Кабинет
Министров Украины, к руководителям других органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также к руководителям предприятий, учреждений и организаций, расположенных на территории Украины, независимо от их подчиненности и форм собственности.
Руководители органов государственной власти и органов местного самоуправления, предприятий, учреждений и организаций обязаны сообщить народному депутату Украины о результатах рассмотрения его запроса.
 
'''Статья''' '''87.''' Верховная Рада Украины по предложению Президента Украины или не менее одной трети народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной Рады Украины может рассмотреть вопрос об ответственности Кабинета Министров Украины и принять резолюцию недоверия Кабинету Министров Украины большинством от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Вопрос об ответственности Кабинета Министров Украины не может рассматриваться Верховной Радой Украины более одного раза в течение одной очередной сессии, а также в течение года после одобрения Программы деятельности Кабинета Министров Украины или в течение последней сессии Верховной Рады Украины.
 
'''Статья''' '''88.''' Верховная Рада Украины избирает из своего состава Председателя Верховной Рады Украины, Первого заместителя и заместителя Председателя Верховной Рады Украины и отзывает их с этих должностей.
Председатель Верховной Рады Украины:
1) ведет заседания Верховной Рады Украины;
2) организует работу Верховной Рады Украины, координирует деятельность ее органов;
3) подписывает акты, принятые Верховной Радой Украины;
4) представляет Верховную Раду Украины в сношениях с другими органами государственной власти Украины и органами власти других государств;
5) организует работу аппарата Верховной Рады Украины.
Председатель Верховной Рады Украины осуществляет полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией, в порядке, установленном Регламентом Верховной Рады Украины.
 
'''Статья''' '''89.''' Верховная Рада Украины для осуществления законопроектной работы, подготовки и предварительного рассмотрения вопросов, отнесенных к ее полномочиям, исполнения контрольных функций в соответствии с Конституцией Украины создает из числа народных депутатов Украины комитеты Верховной Рады Украины и избирает председателей, первых заместителей, заместителей председателей и секретарей этих комитетов.
Верховная Рада Украины в пределах своих полномочий может создавать временные специальные комиссии для подготовки и предварительного рассмотрения вопросов.
Верховная Рада Украины для проведения расследования по вопросам, представляющим общественный интерес, создает временные следственные комиссии, если за это проголосовало не менее одной трети от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Выводы и предложения временных следственных комиссий не являются решающими для следствия и суда.
Организация и порядок деятельности комитетов Верховной Рады Украины, ее временных специальных и временных следственных комиссий устанавливаются законом.
 
'''Статья''' '''90.''' Полномочия Верховной Рады Украины прекращаются в день открытия первого заседания Верховной Рады Украины нового созыва.
Президент Украины имеет право досрочно прекратить полномочия Верховной Рады Украины, если:
1) в течение одного месяца в Верховной Раде Украины не сформирована коалиция депутатских фракций в соответствии со статьей 83 настоящей Конституции;
2) в течение шестидесяти дней после отставки Кабинета Министров Украины не сформирован персональный состав Кабинета Министров Украины;
3) в течение тридцати дней одной очередной сессии пленарные заседания не могут начаться.
Решение о досрочном прекращении полномочий Верховной Рады Украины принимается Президентом Украины после консультаций с Председателем Верховной Рады Украины, его заместителями и председателями депутатских фракций в Верховной Раде Украины.
Полномочия Верховной Рады Украины, избранной на внеочередных выборах, проведенных после досрочного прекращения Президентом Украины полномочий Верховной Рады Украины предыдущего созыва, не могут быть прекращены в течение одного года со дня ее избрания.
Полномочия Верховной Рады Украины не могут быть досрочно прекращены Президентом Украины в последние шесть месяцев срока полномочий Верховной Рады Украины или Президента Украины.
 
'''Статья''' '''91.''' Верховная Рада Украины принимает законы, постановления и иные акты большинством от ее конституционного состава, кроме случаев, предусмотренных настоящей Конституцией.
 
'''Статья''' '''92.''' Исключительно законами Украины определяются:
1) права и свободы человека и гражданина, гарантии этих прав и свобод; основные обязанности гражданина;
2) гражданство, правосубъектность граждан, статус иностранцев и лиц без гражданства;
3) права коренных народов и национальных меньшинств;
4) порядок применения языков;
5) основы использования природных ресурсов, исключительной (морской) экономической зоны, континентального шельфа, освоения космического пространства, организации и эксплуатации энергосистем, транспорта и связи;
6) основы социальной защиты, формы и виды пенсионного обеспечения; основы регулирования труда и занятости, брака, семьи, охраны детства, материнства, отцовства; воспитания, образования, культуры и здравоохранения; экологической безопасности;
7) правовой режим собственности;
8) правовые основы и гарантии предпринимательства; правила конкуренции и нормы антимонопольного регулирования;
9) основы внешних сношений, внешнеэкономической деятельности, таможенного дела;
10) основы регулирования демографических и миграционных процессов;
11) основы создания и деятельности политических партий, иных объединений граждан, средств массовой информации;
12) организация и деятельность органов исполнительной власти, основы государственной службы, организации государственной статистики и информатики;
13) территориальное устройство Украины;
14) судоустройство, судопроизводство, статус судей, основы судебной экспертизы, организация и деятельность прокуратуры, органов дознания и следствия, нотариата, органов и учреждений исполнения наказаний; основы организации и деятельности адвокатуры;
15) основы местного самоуправления;
16) статус столицы Украины; специальный статус других городов;
17) основы национальной безопасности, организации Вооруженных Сил Украины и обеспечения общественного порядка;
18) правовой режим государственной границы;
19) правовой режим военного и чрезвычайного положения, зон чрезвычайной экологической ситуации;
20) организация и порядок проведения выборов и референдумов;
21) организация и порядок деятельности Верховной Рады Украины, статус народных депутатов Украины;
22) основы гражданско-правовой ответственности; деяния, являющиеся преступлениями, административными или дисциплинарными правонарушениями, и ответственность за них.
Исключительно законами Украины устанавливаются:
1) Государственный бюджет Украины и бюджетная система Украины; система налогообложения, налоги и сборы; основы создания и функционирования финансового, денежного, кредитного и инвестиционного рынков; статус национальной валюты, а также статус иностранных валют на территории Украины; порядок образования и погашения государственного внутреннего и внешнего долга; порядок выпуска и обращения государственных ценных бумаг, их виды и типы;
2) порядок направления подразделений Вооруженных Сил Украины в другие государства; порядок допуска и условия пребывания подразделений вооруженных сил других государств на территории Украины;
3) единицы веса, меры и времени; порядок установления государственных стандартов;
4) порядок использования и защиты государственных символов;
5) государственные награды;
6) воинские звания, дипломатические ранги и иные специальные звания;
7) государственные праздники;
8) порядок создания и функционирования свободных и других специальных зон, имеющих экономический или миграционный режим, отличный от общего.
Законом Украины объявляется амнистия.
 
'''Статья''' '''93.''' Право законодательной инициативы в Верховной Раде Украины принадлежит Президенту Украины, народным депутатам Украины и Кабинету Министров
Украины.
Законопроекты, определенные Президентом Украины как неотложные, рассматриваются Верховной Радой Украины вне очереди.
 
'''Статья''' '''94.''' Закон подписывает Председатель Верховной Рады Украины и безотлагательно направляет его Президенту Украины.
Президент Украины в течение пятнадцати дней после получения закона подписывает его, принимая к исполнению, и официально обнародует его либо возвращает закон со своими мотивированными и сформулированными предложениями в Верховную Раду Украины для повторного рассмотрения.
В случае если Президент Украины в течение установленного срока не возвратил закон для повторного рассмотрения, закон считается одобренным Президентом Украины и должен быть подписан и официально обнародован.
Если при повторном рассмотрении закон будет вновь принят Верховной Радой Украины не менее чем двумя третями от ее конституционного состава, Президент Украины обязан его подписать и официально обнародовать в течение десяти дней. В случае если Президент Украины не подписал такой закон, он безотлагательно официально обнародуется Председателем Верховной Рады Украины и публикуется за его подписью.
Закон вступает в силу через десять дней со дня его официального обнародования, если иное не предусмотрено самим законом, но не ранее дня его опубликования.
 
'''Статья''' '''95.''' Бюджетная система Украины строится на началах справедливого и непредвзятого распределения общественного богатства между гражданами и
территориальными громадами.
Исключительно законом о Государственном бюджете Украины определяются любые расходы государства на нужды всего общества, размер и целевое назначение этих расходов.
Государство стремится к сбалансированности бюджета Украины.
Регулярные отчеты о доходах и расходах Государственного бюджета Украины должны быть обнародованы.
 
'''Статья''' '''96.''' Государственный бюджет Украины утверждается ежегодно Верховной Радой Украины на период с 1 января по 31 декабря, а при особых обстоятельствах — на иной период.
Кабинет Министров Украины не позднее 15 сентября каждого года представляет в Верховную Раду Украины проект закона о Государственном бюджете Украины на следующий год. Вместе с проектом закона представляется доклад о ходе исполнения Государственного бюджета Украины текущего года.
 
'''Статья''' '''97.''' Кабинет Министров Украины в соответствии с законом представляет в Верховную Раду Украины отчет об исполнении Государственного бюджета Украины.
Представленный отчет должен быть обнародован.
 
'''Статья''' '''98.''' Контроль от имени Верховной Рады Украины за поступлением средств в Государственный бюджет Украины и их использованием осуществляет Счетная палата.
Организация, полномочия и порядок деятельности Счетной палаты определяются законом.
 
'''Статья''' '''99.''' Денежной единицей Украины является гривна.
Обеспечение стабильности денежной единицы является основной функцией центрального банка государства — Национального банка Украины.
 
'''Статья''' '''100.''' Совет Национального банка Украины разрабатывает основные начала денежно-кредитной политики и осуществляет контроль за ее проведением.
Правовой статус Совета Национального банка Украины определяется законом.
 
'''Статья''' '''101.''' Парламентский контроль за соблюдением конституционных прав и свобод человека и гражданина осуществляет Уполномоченный Верховной Рады Украины по правам человека.
Раздел V. Президент Украины
'''Статья''' '''102.''' Президент Украины является главой государства и выступает от имени государства.
Президент Украины является гарантом государственного суверенитета, территориальной целостности Украины, соблюдения Конституции Украины, прав и свобод человека и гражданина.
 
'''Статья''' '''103.''' Президент Украины избирается гражданами Украины на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путем тайного голосования сроком на пять лет.
Президентом Украины может быть избран гражданин Украины, достигший тридцати пяти лет, имеющий право голоса, проживающий в Украине в течение десяти последних перед днем выборов лет и владеющий государственным языком.
Одно и то же лицо не может быть Президентом Украины более двух сроков подряд.
Президент Украины не может иметь иной представительский мандат, занимать должность в органах государственной власти или в объединениях граждан, а также заниматься иной оплачиваемой либо предпринимательской деятельностью или входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета предприятия, что имеет целью получение прибыли.
Очередные выборы Президента Украины проводятся в последнее воскресенье марта пятого года полномочий Президента Украины. В случае досрочного прекращения полномочий Президента Украины выборы Президента Украины проводятся в период девяноста дней со дня прекращения полномочий.
Порядок проведения выборов Президента Украины устанавливается законом.
 
'''Статья''' '''104.''' Новоизбранный Президент Украины вступает на пост не позднее чем через тридцать дней после официального объявления результатов выборов, с момента принесения присяги народу на торжественном заседании Верховной Рады Украины.
Приведение Президента Украины к присяге осуществляет Председатель Конституционного Суда Украины.
Президент Украины приносит следующую присягу:
«Я, (имя и фамилия), волей народа избранный Президентом Украины, вступая на этот высокий пост, торжественно присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими делами отстаивать суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и благосостоянии Украинского народа, отстаивать права и свободы граждан, соблюдать Конституцию Украины и законы Украины, исполнять свои обязанности в интересах всех соотечественников, повышать авторитет Украины в мире».
Президент Украины, избранный на внеочередных выборах, приносит присягу в пятидневный срок после официального объявления результатов выборов.
 
'''Статья''' '''105.''' Президент Украины пользуется правом неприкосновенности на время исполнения полномочий.
За посягательство на честь и достоинство Президента Украины виновные лица привлекаются к ответственности на основании закона.
Звание Президента Украины охраняется законом и сохраняется за ним пожизненно, если только Президент Украины не был смещен с поста в порядке импичмента
 
'''Статья''' '''106.''' Президент Украины:
1) обеспечивает государственную независимость, национальную безопасность и правопреемство государства;
2) обращается с посланиями к народу и с ежегодными и внеочередными посланиями к Верховной Раде Украины о внутреннем и внешнем положении Украины;
3) представляет государство в международных отношениях, осуществляет руководство внешнеполитической деятельностью государства, ведет переговоры и заключает международные договоры Украины;
4) принимает решения о признании иностранных государств;
5) назначает и освобождает глав дипломатических представительств Украины в других государствах и при международных организациях; принимает верительные и отзывные грамоты дипломатических представителей иностранных государств;
6) назначает всеукраинский референдум в отношении изменений Конституции Украины в соответствии со статьей 156 настоящей Конституции, провозглашает всеукраинский референдум по народной инициативе;
7) назначает внеочередные выборы в Верховную Раду Украины в сроки, установленные настоящей Конституцией;
8) прекращает полномочия Верховной Рады Украины в случаях, предусмотренных настоящей Конституцией;
9) вносит по предложению коалиции депутатских фракций в Верховной Раде Украины, сформированной в соответствии со статьей 83 Конституции Украины, представление о назначении Верховной Радой Украины Премьер-министра Украины в срок не позднее чем на пятнадцатый день после получения такого предложения;
10) вносит в Верховную Раду Украины представление о назначении Министра обороны Украины, Министра иностранных дел Украины;
11) назначает на должность и освобождает от должности с согласия Верховной Рады Украины Генерального прокурора Украины;
12) назначает на должности и освобождает от должностей половину состава Совета Национального банка Украины;
13) назначает на должности и освобождает от должностей половину состава Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания;
14) вносит в Верховную Раду Украины представление о назначении на должность и освобождении от должности Председателя Службы безопасности Украины;
15) приостанавливает действие актов Кабинета Министров Украины по мотивам несоответствия настоящей Конституции с одновременным обращением в Конституционный Суд Украины относительно их конституционности;
16) отменяет акты Совета министров Автономной Республики Крым;
17) является Верховным Главнокомандующим Вооруженных Сил Украины; назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование Вооруженных Сил Украины, иных воинских формирований; осуществляет руководство в сферах национальной безопасности и обороны государства;
18) возглавляет Совет национальной безопасности и обороны Украины;
19) вносит в Верховную Раду Украины представление об объявлении состояния войны и в случае вооруженной агрессии против Украины принимает решение об использовании Вооруженных Сил Украины и других образованных в соответствии с законами Украины воинских формирований;
20) принимает в соответствии с законом решение о всеобщей или частичной мобилизации и введении военного положения в Украине либо в отдельных ее местностях в случае угрозы нападения, опасности для государственной независимости Украины;
21) принимает в случае необходимости решение о введении в Украине либо в отдельных ее местностях чрезвычайного положения, а также объявляет в случае необходимости отдельные местности Украины зонами чрезвычайной экологической ситуации — с последующим утверждением этих решений Верховной Радой Украины;
22) назначает на должности и освобождает от должностей треть состава Конституционного Суда Украины;
23) создает суды в определенном законом порядке;
24) присваивает высшие воинские звания, высшие дипломатические ранги и иные высшие специальные звания и классные чины;
25) награждает государственными наградами; устанавливает президентские знаки отличия и награждает ими;
26) принимает решение о принятии в гражданство Украины и прекращении гражданства Украины, о предоставлении убежища в Украине;
27) осуществляет помилование;
28) создает в пределах средств, предусмотренных в Государственном бюджете Украины, для осуществления своих полномочий консультативные, совещательные и иные вспомогательные органы и службы;
29) подписывает законы, принятые Верховной Радой Украины;
30) имеет право вето в отношении принятых Верховной Радой Украины законов (кроме законов о внесении изменений в Конституцию Украины) с последующим возвращением их на повторное рассмотрение Верховной Рады Украины;
31) осуществляет иные полномочия, определенные Конституцией Украины.
Президент Украины не может передавать свои полномочия другим лицам или органам.
Президент Украины на основе и во исполнение Конституции и законов Украины издает указы и распоряжения, являющиеся обязательными к исполнению на территории Украины.
Акты Президента Украины, изданные в пределах полномочий, предусмотренных пунктами 5, 18, 21, 23 настоящей статьи, скрепляются подписями Премьер-министра Украины и министра, ответственного за акт и его исполнение.
 
'''Статья''' '''107.''' Совет национальной безопасности и обороны Украины является координационным органом по вопросам национальной безопасности и обороны при
Президенте Украины.
Совет национальной безопасности и обороны Украины координирует и контролирует деятельность органов исполнительной власти в сфере национальной безопасности и обороны.
Председателем Совета национальной безопасности и обороны Украины является Президент Украины.
Персональный состав Совета национальной безопасности и обороны Украины формирует Президент Украины.
В состав Совета национальной безопасности и обороны Украины по должности входят Премьер-министр Украины, Министр обороны Украины, Председатель Службы безопасности Украины, Министр внутренних дел Украины, Министр иностранных дел Украины.
В заседаниях Совета национальной безопасности и обороны Украины может принимать участие Председатель Верховной Рады Украины.
Решения Совета национальной безопасности и обороны Украины вводятся в действие указами Президента Украины.
Компетенция и функции Совета национальной безопасности и обороны Украины определяются законом.
 
'''Статья''' '''108.''' Президент Украины исполняет свои полномочия до вступления на пост новоизбранного Президента Украины.
Полномочия Президента Украины прекращаются досрочно в случае:
1) отставки;
2) невозможности исполнять свои полномочия по состоянию здоровья;
3) смещения с поста в порядке импичмента;
4) смерти.
 
'''Статья''' '''109.''' Отставка Президента Украины вступает в силу с момента оглашения им лично заявления об отставке на заседании Верховной Рады Украины.
 
'''Статья''' '''110.''' Невозможность исполнения Президентом Украины своих полномочий по состоянию здоровья должна быть установлена на заседании Верховной Рады Украины и подтверждена решением, принятым большинством от ее конституционного состава на основании письменного представления Верховного Суда Украины — по обращению Верховной Рады Украины, и медицинского заключения.
 
'''Статья''' '''111.''' Президент Украины может быть смещен с поста Верховной Радой Украины в порядке импичмента в случае совершения им государственной измены или иного преступления.
Вопрос о смещении Президента Украины с поста в порядке импичмента инициируется большинством от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Для проведения расследования Верховная Рада Украины создает специальную временную следственную комиссию, в состав которой включаются специальный прокурор и специальные следователи.
Выводы и предложения временной следственной комиссии рассматриваются на заседании Верховной Рады Украины.
При наличии оснований Верховная Рада Украины не менее чем двумя третями от ее конституционного состава принимает решение об обвинении Президента Украины.
Решение о смещении Президента Украины с поста в порядке импичмента принимается Верховной Радой Украины не менее чем тремя четвертями от ее конституционного состава после проверки дела Конституционным Судом Украины и получения его заключения в отношении соблюдения конституционной процедуры расследования и рассмотрения дела об импичменте и получения заключения Верховного Суда Украины о том, что деяния, в которых обвиняется Президент Украины, содержат признаки государственной измены или иного преступления.
 
'''Статья''' '''112.''' В случае досрочного прекращения полномочий Президента Украины в соответствии со статьями 108, 109, 110, 111 настоящей Конституции исполнение обязанностей Президента Украины на период до избрания и вступления на пост нового Президента Украины возлагается на Председателя Верховной Рады Украины. Председатель Верховной Рады Украины в период исполнения им обязанностей Президента Украины не может осуществлять полномочия, предусмотренные пунктами 2, 6—8, 10—13, 22, 24, 25, 27, 28 статьи 106 Конституции Украины.
Раздел VI. Кабинет Министров Украины. Другие органы исполнительной власти
'''Статья''' '''113.''' Кабинет Министров Украины является высшим органом в системе органов исполнительной власти.
Кабинет Министров Украины ответственен перед Президентом Украины и Верховной Радой Украины, подконтролен и подотчетен Верховной Раде Украины в пределах, предусмотренных настоящей Конституцией.
Кабинет Министров Украины в своей деятельности руководствуется настоящей Конституцией и законами Украины, а также указами Президента Украины и постановлениями Верховной Рады Украины, принятыми в соответствии с Конституцией и законами Украины.
 
'''Статья''' '''114.''' В состав Кабинета Министров Украины входят Премьер-министр Украины, Первый вице-премьер-министр, вице-премьер-министры, министры.
Премьер-министр Украины назначается Верховной Радой Украины по представлению Президента Украины.
Кандидатуру для назначения на должность Премьер-министра Украины вносит Президент Украины по предложению коалиции депутатских фракций в Верховной Раде Украины, сформированной в соответствии со статьей 83 Конституции Украины, или депутатской фракции, в состав которой входит большинство народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Министр обороны Украины, Министр иностранных дел Украины назначаются Верховной Радой Украины по представлению Президента Украины, другие члены Кабинета Министров Украины назначаются Верховной Радой Украины по представлению Премьер-министра Украины.
Премьер-министр Украины руководит работой Кабинета Министров Украины, направляет ее на выполнение Программы деятельности Кабинета Министров Украины, одобренной Верховной Радой Украины.
 
'''Статья''' '''115.''' Кабинет Министров Украины слагает полномочия перед новоизбранной Верховной Радой Украины.
Премьер-министр Украины, другие члены Кабинета Министров Украины имеют право заявить Верховной Раде Украины о своей отставке.
Отставка Премьер-министра Украины, принятие Верховной Радой Украины резолюции недоверия Кабинету Министров Украины влекут отставку всего состава Кабинета Министров Украины. В этих случаях Верховная Рада Украины осуществляет формирование нового состава Кабинета Министров Украины в сроки и в порядке, определенные настоящей Конституцией.
Кабинет Министров Украины, сложивший полномочия перед новоизбранной Верховной Радой Украины или отставка которого принята Верховной Радой Украины, продолжает осуществлять свои полномочия до начала работы вновь сформированного Кабинета Министров Украины.
 
'''Статья''' '''116.''' Кабинет Министров Украины:
1) обеспечивает государственный суверенитет и экономическую самостоятельность Украины, осуществление внутренней и внешней политики государства, исполнение Конституции и законов Украины, актов Президента Украины;
2) принимает меры по обеспечению прав и свобод человека и гражданина;
3) обеспечивает проведение финансовой, ценовой, инвестиционной и налоговой политики; политики в сферах труда и занятости населения, социальной защиты, образования, науки и культуры, охраны природы, экологической безопасности и природопользования;
4) разрабатывает и осуществляет общегосударственные программы экономического, научно-технического, социального и культурного развития Украины;
5) обеспечивает равные условия развития всех форм собственности; осуществляет управление объектами государственной собственности в соответствии с законом;
6) разрабатывает проект закона о Государственном бюджете Украины и обеспечивает исполнение утвержденного Верховной Радой Украины Государственного бюджета Украины, представляет Верховной Раде Украины отчет о его исполнении;
7) осуществляет меры по обеспечению обороноспособности и национальной безопасности Украины, общественного порядка, борьбы с преступностью;
8) организует и обеспечивает осуществление внешнеэкономической деятельности Украины, таможенного дела;
9) направляет и координирует работу министерств, других органов исполнительной власти;
9 1 ) образует, реорганизует и ликвидирует в соответствии с законом министерства и другие центральные органы исполнительной власти, действуя в пределах средств,
предусмотренных на содержание органов исполнительной власти;
9 2 ) назначает на должности и освобождает от должностей по представлению Премьер-министра Украины руководителей центральных органов исполнительной власти, которые не входят в состав Кабинета Министров Украины;
10) осуществляет иные полномочия, определенные Конституцией и законами Украины.
 
'''Статья''' '''117.''' Кабинет Министров Украины в пределах своей компетенции издает постановления и распоряжения, являющиеся обязательными к исполнению.
Акты Кабинета Министров Украины подписывает Премьер-министр Украины.
Нормативно-правовые акты Кабинета Министров Украины, министерств и других центральных органов исполнительной власти подлежат регистрации в порядке, установленном законом.
 
'''Статья''' '''118.''' Исполнительную власть в областях и районах, городах Киеве и Севастополе осуществляют местные государственные администрации.
Особенности осуществления исполнительной власти в городах Киеве и Севастополе определяются отдельными законами Украины.
Состав местных государственных администраций формируют председатели местных государственных администраций.
Председатели местных государственных администраций назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Украины по представлению Кабинета Министров Украины.
Председатели местных государственных администраций при осуществлении своих полномочий ответственны перед Президентом Украины и Кабинетом Министров Украины, подотчетны и подконтрольны органам исполнительной власти высшего уровня.
Местные государственные администрации подотчетны и подконтрольны советам в части полномочий, делегированных им соответствующими районными или областными советами.
Местные государственные администрации подотчетны и подконтрольны органам исполнительной власти высшего уровня.
Решения председателей местных государственных администраций, противоречащие Конституции и законам Украины, иным актам законодательства Украины, могут быть в соответствии с законом отменены Президентом Украины или председателем местной государственной администрации высшего уровня.
Областной или районный совет может выразить недоверие председателю соответствующей местной государственной администрации, на основании чего Президент Украины принимает решение и дает обоснованный ответ.
Если недоверие председателю районной или областной государственной администрации выразили две трети депутатов от состава соответствующего совета, Президент Украины принимает решение об отставке председателя местной государственной администрации.
 
'''Статья''' '''119.''' Местные государственные администрации на соответствующей территории обеспечивают:
1) исполнение Конституции и законов Украины, актов Президента Украины, Кабинета Министров Украины, других органов исполнительной власти;
2) законность и правопорядок; соблюдение прав и свобод граждан;
3) выполнение государственных и региональных программ социально-экономического и культурного развития, программ охраны окружающей среды, а в местах компактного проживания коренных народов и национальных меньшинств — также программ их национально-культурного развития;
4) подготовку и исполнение соответствующих областных и районных бюджетов;
5) отчет об исполнении соответствующих бюджетов и программ;
6) взаимодействие с органами местного самоуправления;
7) реализацию иных предоставленных государством, а также делегированных соответствующими советами полномочий.
 
'''Статья''' '''120.''' Члены Кабинета Министров Украины, руководители центральных и местных органов исполнительной власти не вправе совмещать свою служебную
деятельность с другой работой (кроме преподавательской, научной и творческой работы во внерабочее время), входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета
предприятия или организации, что имеет целью получение прибыли.
Организация, полномочия и порядок деятельности Кабинета Министров Украины, других центральных и местных органов исполнительной власти определяются Конституцией и законами Украины.
Раздел VII. Прокуратура
'''Статья''' '''121.''' Прокуратура Украины составляет единую систему, на которую возлагаются:
1) поддержание государственного обвинения в суде;
2) представительство интересов гражданина или государства в суде в случаях, определенных законом;
3) надзор за соблюдением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание, досудебное следствие;
4) надзор за соблюдением законов при исполнении судебных решений по уголовным делам, а также при применении иных мер принудительного характера, связанных с ограничением личной свободы граждан;
5) надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, соблюдением законов по этим вопросам органами исполнительной власти, органами местного самоуправления, их должностными и служебными лицами.
 
'''Статья''' '''122.''' Прокуратуру Украины возглавляет Генеральный прокурор Украины, который назначается на должность и освобождается от должности с согласия Верховной Рады Украины Президентом Украины. Верховная Рада Украины может выразить недоверие Генеральному прокурору Украины, что влечет его отставку с должности.
Срок полномочий Генерального прокурора Украины — пять лет.
 
'''Статья''' '''123.''' Организация и порядок деятельности органов прокуратуры Украины определяются законом.
Раздел VIII. Правосудие
'''Статья''' '''124.''' Правосудие в Украине осуществляется исключительно судами. Делегирование функций судов, а также присвоение этих функций другими органами или должностными лицами не допускаются.
Юрисдикция судов распространяется на все правоотношения, возникающие в государстве.
Судопроизводство осуществляется Конституционным Судом Украины и судами общей юрисдикции.
Народ непосредственно принимает участие в осуществлении правосудия через народных заседателей и присяжных.
Судебные решения постановляются судами именем Украины и являются обязательными к исполнению на всей территории Украины.
 
'''Статья''' '''125.''' Система судов общей юрисдикции в Украине строится по принципам территориальности и специализации.
Наивысшим судебным органом в системе судов общей юрисдикции является Верховный Суд Украины.
Высшими судебными органами специализированных судов являются соответствующие высшие суды
В соответствии с законом действуют апелляционные и местные суды.
Создание чрезвычайных и особых судов не допускается
 
'''Статья''' '''126.''' Независимость и неприкосновенность судей гарантируются Конституцией и законами Украины.
Влияние на судей каким бы то ни было образом запрещается.
Судья не может быть без согласия Верховной Рады Украины задержан или арестован до вынесения обвинительного приговора судом.
Судьи занимают должности бессрочно, кроме судей Конституционного Суда Украины и судей, назначаемых на должность судьи впервые.
Судья освобождается от должности органом, который его избрал или назначил, в случае:
1) окончания срока, на который он избран или назначен;
2) достижения судьей шестидесяти пяти лет;
3) невозможности исполнять свои полномочия по состоянию здоровья;
4) нарушения судьей требований относительно несовместимости;
5) нарушения судьей присяги;
6) вступления в законную силу обвинительного приговора в отношении его;
7) прекращения его гражданства;
8) признания его безвестно отсутствующим или объявления умершим;
9) подачи судьей заявления об отставке или об освобождении от должности по собственному желанию.
Полномочия судьи прекращаются в случае его смерти.
Государство обеспечивает личную безопасность судей и их семей.
 
'''Статья''' '''127.''' Правосудие осуществляют профессиональные судьи и, в определенных законом случаях, народные заседатели и присяжные.
Профессиональные судьи не могут принадлежать к политическим партиям и профсоюзам, принимать участие в какой бы то ни было политической деятельности, иметь представительский мандат, занимать какие-либо иные оплачиваемые должности, выполнять другую оплачиваемую работу, кроме научной, преподавательской и творческой.
На должность судьи может быть рекомендован квалификационной комиссией судей гражданин Украины не моложе двадцати пяти лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы в области права не менее трех лет, проживающий в Украине не менее десяти лет и владеющий государственным языком.
Судьями специализированных судов могут быть лица, имеющие профессиональную подготовку по вопросам юрисдикции этих судов. Эти судьи отправляют правосудие только в составе коллегий судей.
Дополнительные требования к отдельным категориям судей относительно стажа, возраста и их профессионального уровня устанавливаются законом.
Защита профессиональных интересов судей осуществляется в порядке, установленном законом.
 
'''Статья''' '''128.''' Первое назначение на должность профессионального судьи сроком на пять лет осуществляется Президентом Украины. Все другие судьи, кроме судей Конституционного Суда Украины, избираются Верховной Радой Украины бессрочно, в порядке, установленном законом.
Председатель Верховного Суда Украины избирается на должность и освобождается от должности путем тайного голосования Пленумом Верховного Суда Украины в порядке, установленном законом.
 
'''Статья''' '''129.''' Судьи при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только закону.
Судопроизводство осуществляется судьей единолично, коллегией судей или судом присяжных.
Основными принципами судопроизводства являются:
1) законность;
2) равенство всех участников судебного процесса перед законом и судом;
3) обеспечение доказанности вины;
4) состязательность сторон и свобода в предоставлении ими суду своих доказательств и в доказывании перед судом их убедительности;
5) поддержание государственного обвинения в суде прокурором;
6) обеспечение обвиняемому права на защиту;
7) гласность судебного процесса и его полная фиксация техническими средствами;
8) обеспечение апелляционного и кассационного обжалования решения суда, кроме случаев, установленных законом;
9) обязательность решений суда.
Законом могут быть определены также иные принципы судопроизводства в судах отдельных судебных юрисдикции.
За неуважение к суду и судье виновные лица привлекаются к юридической ответственности.
 
'''Статья''' '''130.''' Государство обеспечивает финансирование и надлежащие условия для функционирования судов и деятельности судей. В Государственном бюджете Украины отдельно определяются расходы на содержание судов.
Для решения вопросов внутренней деятельности судов действует судейское самоуправление
 
'''Статья''' '''131.''' В Украине действует Высший совет юстиции, к ведению которого относится:
1) внесение представления о назначении судей на должности или об освобождении их от должностей;
2) принятие решения по нарушениям судьями и прокурорами требований относительно несовместимости;
3) осуществление дисциплинарного производства в отношении судей Верховного Суда Украины и судей высших специализированных судов и рассмотрение жалоб на решение о привлечении к дисциплинарной ответственности судей апелляционных и местных судов, а также прокуроров.
Высший совет юстиции состоит из двадцати членов. Верховная Рада Украины, Президент Украины, съезд судей Украины, съезд адвокатов Украины, съезд представителей юридических высших учебных заведений и научных учреждений назначают в Высший совет юстиции по три члена, а всеукраинская конференция работников прокуратуры — двух членов Высшего совета юстиции.
В состав Высшего совета юстиции входят по должности Председатель Верховного Суда Украины, Министр юстиции Украины, Генеральный прокурор Украины.
Раздел IX. Территориальное устройство Украины
'''Статья''' '''132.''' Территориальное устройство Украины основывается на принципах единства и целостности государственной территории, сочетания централизации и
децентрализации в осуществлении государственной власти, сбалансированности социально-экономического развития регионов, с учетом их исторических, экономических, экологических, географических и демографических особенностей, этнических и культурных традиций.
 
'''Статья''' '''133.''' Систему административно-территориального устройства Украины составляют: Автономная Республика Крым, области, районы, города, районы в городах, поселки и села.
В состав Украины входят: Автономная Республика Крым, Винницкая, Волынская, Днепропетровская, Донецкая, Житомирская, Закарпатская, Запорожская, Ивано-Франковская, Киевская, Кировоградская, Луганская, Львовская, Николаевская, Одесская, Полтавская, Ривненская, Сумская, Тернопольская, Харьковская, Херсонская, Хмельницкая, Черкасская, Черновицкая, Черниговская области, города Киев и Севастополь.
Города Киев и Севастополь имеют специальный статус, который определяется законами Украины.
Раздел X. Автономная Республика Крым
'''Статья''' '''134.''' Автономная Республика Крым является неотъемлемой составной частью Украины и в пределах полномочий, определенных Конституцией Украины, решает вопросы, отнесенные к ее ведению.
 
'''Статья''' '''135.''' Автономная Республика Крым имеет Конституцию Автономной Республики Крым, которую принимает Верховная Рада Автономной Республики Крым и
утверждает Верховная Рада Украины не менее чем половиной от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Нормативно-правовые акты Верховной Рады Автономной Республики Крым и решения Совета министров Автономной Республики Крым не могут противоречить Конституции и законам Украины и принимаются в соответствии с Конституцией Украины, законами Украины, актами Президента Украины и Кабинета Министров Украины и во их исполнение.
 
'''Статья''' '''136.''' Представительным органом Автономной Республики Крым является Верховная Рада Автономной Республики Крым, депутаты которой избираются на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права путем тайного голосования. Срок полномочий Верховной Рады Автономной Республики Крым, депутаты которой избраны на очередных выборах, составляет пять лет. Прекращение полномочий Верховной Рады Автономной Республики Крым влечет прекращение полномочий ее депутатов.
Очередные выборы в Верховную Раду Автономной Республики Крым проводятся в последнее воскресенье октября пятого года полномочий Верховной Рады Автономной Республики Крым, избранной на очередных выборах. 
Верховная Рада Автономной Республики Крым в пределах своих полномочий принимает решения и постановления, являющиеся обязательными к исполнению в Автономной Республике Крым.
Правительством Автономной Республики Крым является Совет министров Автономной Республики Крым. Председатель Совета министров Автономной Республики Крым назначается на должность и освобождается от должности Верховной Радой Автономной Республики Крым по согласованию с Президентом Украины.
Полномочия, порядок формирования и деятельности Верховной Рады Автономной Республики Крым и Совета министров Автономной Республики Крым определяются Конституцией Украины и законами Украины, нормативно-правовыми актами Верховной Рады Автономной Республики Крым по вопросам, отнесенным к ее компетенции.
Правосудие в Автономной Республике Крым осуществляется судами, которые входят в единую систему судов Украины.
 
'''Статья''' '''137.''' Автономная Республика Крым осуществляет нормативное регулирование по вопросам:
1) сельского хозяйства и лесов;
2) мелиорации и карьеров;
3) общественных работ, ремесел и промыслов; благотворительной деятельности;
4) градостроительства и жилищного хозяйства;
5) туризма, гостиничного дела, ярмарок;
6) музеев, библиотек, театров, других учреждений культуры, историко-культурных заповедников;
7) транспорта общего пользования, автодорог, водопроводов;
8) охоты, рыболовства;
9) санитарной и лечебной служб.
По мотивам несоответствия нормативно-правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым Конституции Украины и законам Украины Президент Украины может приостановить действие этих нормативно-правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым с одновременным обращением в Конституционный Суд Украины относительно их конституционности.
 
'''Статья''' '''138.''' К ведению Автономной Республики Крым относится:
1) назначение выборов депутатов Верховной Рады Автономной Республики Крым, утверждение состава избирательной комиссии Автономной Республики Крым;
2) организация и проведение местных референдумов;
3) управление имуществом, принадлежащим Автономной Республике Крым;
4) разработка, утверждение и исполнение бюджета Автономной Республики Крым на основе единой налоговой и бюджетной политики Украины;
5) разработка, утверждение и реализация программ Автономной Республики Крым по вопросам социально-экономического и культурного развития, рационального природопользования, охраны окружающей среды — в соответствии с общегосударственными программами;
6) признание статуса местностей как курортов; установление зон санитарной охраны курортов;
7) участие в обеспечении прав и свобод граждан, национального согласия, содействие охране правопорядка и общественной безопасности;
8) обеспечение функционирования и развития государственного и национальных языков и культур в Автономной Республике Крым; охрана и использование памятников истории;
9) участие в разработке и реализации государственных программ возвращения депортированных народов;
10) инициирование введения чрезвычайного положения и установление зон чрезвычайной экологической ситуации в Автономной Республике Крым или в отдельных ее местностях.
Законами Украины Автономной Республике Крым могут быть делегированы также иные полномочия.
 
'''Статья''' '''139.''' В Автономной Республике Крым действует Представительство Президента Украины, статус которого определяется законом Украины.
Раздел XI. Местное самоуправление
'''Статья''' '''140.''' Местное самоуправление является правом территориальной громады — жителей села или добровольного объединения в сельскую громаду жителей нескольких сел, поселка и города — самостоятельно решать вопросы местного значения в рамках Конституции и законов Украины.
Особенности осуществления местного самоуправления в городах Киеве и Севастополе определяются отдельными законами Украины.
Местное самоуправление осуществляется территориальной громадой в порядке, установленном законом, как непосредственно, так и через органы местного самоуправления: сельские, поселковые, городские советы и их исполнительные органы.
Органами местного самоуправления, представляющими общие интересы территориальных громад сел, поселков и городов, являются районные и областные советы.
Вопрос организации управления районами в городах относится к компетенции городских советов.
Сельские, поселковые, городские советы могут разрешать по инициативе жителей создавать домовые, уличные, квартальные и другие органы самоорганизации населения и наделять их частью собственной компетенции, финансов, имущества.
 
'''Статья''' '''141.''' В состав сельского, поселкового, городского, районного, областного совета входят депутаты, которые избираются жителями села, поселка, города, района, области на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права путем тайного голосования. Срок полномочий сельского, поселкового, городского, районного,
областного совета, депутаты которого избраны на очередных выборах, составляет пять лет. Прекращение полномочий сельского, поселкового, городского, районного, областного совета влечет прекращение полномочий депутатов соответствующего совета.
Территориальные громады на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права избирают путем тайного голосования соответственно сельского, поселкового и городского голову, возглавляющего исполнительный орган совета и председательствующего на его заседаниях. Срок полномочий сельского, поселкового, городского головы, избранного на очередных выборах, составляет пять лет.
Очередные выборы сельских, поселковых, городских, районных, областных советов, сельских, поселковых, городских голов проводятся в последнее воскресенье октября пятого года полномочий соответствующего совета либо соответствующего головы, избранных на очередных выборах.
Статус голов, депутатов и исполнительных органов совета и их полномочия, порядок создания, реорганизации, ликвидации определяются законом.
Председатель районного и председатель областного совета избираются соответствующим советом и возглавляют исполнительный аппарат совета.
 
'''Статья''' '''142.''' Материальной и финансовой основой местного самоуправления является движимое и недвижимое имущество, доходы местных бюджетов, другие денежные средства, земля, природные ресурсы, находящиеся в собственности территориальных громад сел, поселков, городов, районов в городах, а также объекты их общей собственности, находящиеся в управлении районных и областных советов.
Территориальные громады сел, поселков и городов могут объединять на договорных началах объекты коммунальной собственности, а также средства бюджетов для выполнения совместных проектов или для совместного финансирования (содержания) коммунальных предприятий, организаций и учреждений, создавать для этого
соответствующие органы и службы.
Государство принимает участие в формировании доходов бюджетов местного самоуправления, финансово поддерживает местное самоуправление. Расходы органов местного самоуправления, возникшие вследствие решений органов государственной власти, компенсируются государством.
 
'''Статья''' '''143.''' Территориальные громады села, поселка, города непосредственно или через созданные ими органы местного самоуправления управляют имуществом, находящимся в коммунальной собственности; утверждают программы социально-экономического и культурного развития и контролируют их выполнение; утверждают бюджеты соответствующих административно-территориальных единиц и контролируют их исполнение; устанавливают местные налоги и сборы в соответствии с законом; обеспечивают проведение местных референдумов и реализацию их результатов; создают, реорганизуют и ликвидируют коммунальные предприятия, организации и учреждения, а также осуществляют контроль за их деятельностью; решают другие вопросы местного значения, отнесенные законом к их компетенции.
Областные и районные советы утверждают программы социально-экономического и культурного развития соответствующих областей и районов и контролируют их выполнение; утверждают районные и областные бюджеты, формируемые из средств государственного бюджета для их соответствующего распределения между территориальными громадами или для выполнения совместных проектов и из средств, привлеченных на договорных началах из местных бюджетов для реализации совместных
социально-экономических и культурных программ, и контролируют их выполнение; решают другие вопросы, отнесенные законом к их компетенции.
Органам местного самоуправления могут предоставляться законом отдельные полномочия органов исполнительной власти. Государство финансирует осуществление этих полномочий в полном объеме за счет средств Государственного бюджета Украины или путем отнесения к местному бюджету в установленном законом порядке отдельных
общегосударственных налогов, передает органам местного самоуправления соответствующие объекты государственной собственности.
Органы местного самоуправления по вопросам осуществления ими полномочий органов исполнительной власти подконтрольны соответствующим органам исполнительной власти.
 
'''Статья''' '''144.''' Органы местного самоуправления в пределах полномочий, определенных законом, принимают решения, являющиеся обязательными к исполнению на соответствующей территории.
Решения органов местного самоуправления по мотивам их несоответствия Конституции или законам Украины приостанавливаются в установленном законом порядке с одновременным обращением в суд.
 
'''Статья''' '''145.''' Права местного самоуправления защищаются в судебном порядке.
 
'''Статья''' '''146.''' Другие вопросы организации местного самоуправления, формирования, деятельности и ответственности органов местного самоуправления определяются законом
Раздел XII. Конституционный Суд Украины
'''Статья''' '''147.''' Конституционный Суд Украины является единственным органом конституционной юрисдикции в Украине.
Конституционный Суд Украины решает вопросы о соответствии законов и иных правовых актов Конституции Украины и дает официальное толкование Конституции Украины и законов Украины.
 
'''Статья''' '''148.''' Конституционный Суд Украины состоит из восемнадцати судей Конституционного Суда Украины.
Президент Украины, Верховная Рада Украины и съезд судей Украины назначают по шесть судей Конституционного Суда Украины.
Судьей Конституционного Суда Украины может быть гражданин Украины, достигший на день назначения сорока лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по специальности не менее десяти лет, проживающий в Украине в течение последних двадцати лет и владеющий государственным языком.
Судья Конституционного Суда Украины назначается на девять лет без права быть назначенным на повторный срок.
Председатель Конституционного Суда Украины избирается на специальном пленарном заседании Конституционного Суда Украины из состава судей Конституционного Суда Украины путем тайного голосования только на один трехгодичный срок.
 
'''Статья''' '''149.''' На судей Конституционного Суда Украины распространяются гарантии независимости и неприкосновенности, основания для освобождения от должности, предусмотренные статьей 126 настоящей Конституции, и требования относительно несовместимости, определенные в части второй статьи 127 настоящей Конституции.
 
'''Статья''' '''150.''' К полномочиям Конституционного Суда Украины относится:
1) решение вопросов о соответствии Конституции Украины (конституционности):
законов и иных правовых актов Верховной Рады Украины;
актов Президента Украины;
актов Кабинета Министров Украины;
правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым.
Эти вопросы рассматриваются по обращениям: Президента Украины; не менее сорока пяти народных депутатов Украины; Верховного Суда Украины; Уполномоченного
Верховной Рады Украины по правам человека; Верховной Рады Автономной Республики Крым;
2) официальное толкование Конституции Украины и законов Украины.
По вопросам, предусмотренным настоящей статьей, Конституционный Суд Украины постановляет решения, которые обязательны к исполнению на территории Украины,
окончательны и не могут быть обжалованы.
 
'''Статья''' '''151.''' Конституционный Суд Украины по обращению Президента Украины или Кабинета Министров Украины дает заключения о соответствии Конституции Украины действующих международных договоров Украины или тех международных договоров, которые вносятся в Верховную Раду Украины для дачи согласия на их обязательность.
По обращению Верховной Рады Украины Конституционный Суд Украины дает заключение о соблюдении конституционной процедуры расследования и рассмотрения дела о смещении Президента Украины с поста в порядке импичмента.
 
'''Статья''' '''152.''' Законы и иные правовые акты по решению Конституционного Суда Украины признаются неконституционными полностью или в отдельной части, если они не соответствуют Конституции Украины либо если была нарушена установленная Конституцией Украины процедура их рассмотрения, принятия или вступления их в силу.
Законы, иные правовые акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, теряют силу со дня постановления Конституционным Судом Украины решения об их неконституционности.
Материальный или моральный ущерб, причиненный физическим или юридическим лицам актами и действиями, признанными неконституционными, возмещается государством в установленном законом порядке
 
'''Статья''' '''153.''' Порядок организации и деятельности Конституционного Суда Украины, процедура рассмотрения им дел определяются законом.
Раздел XIII. Внесение изменений в Конституцию Украины
'''Статья''' '''154.''' Законопроект о внесении изменений в Конституцию Украины может быть представлен в Верховную Раду Украины Президентом Украины или не менее чем одной третью народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной Рады Украины.
 
'''Статья''' '''155.''' Законопроект о внесении изменений в Конституцию Украины, кроме раздела I «Общие положения», раздела III «Выборы. Референдум» и раздела XIII «Внесение изменений в Конституцию Украины», предварительно одобренный большинством от конституционного состава Верховной Рады Украины, считается принятым, если на следующей очередной сессии Верховной Рады Украины за него проголосовало не менее двух третей от конституционного состава Верховной Рады Украины.
 
'''Статья''' '''156.''' Законопроект о внесении изменений в раздел I «Общие положения», раздел III «Выборы. Референдум» и раздел XIII «Внесение изменений в Конституцию Украины» представляется в Верховную Раду Украины Президентом Украины или не менее чем двумя третями от конституционного состава Верховной Рады Украины и, при условии его принятия не менее чем двумя третями от конституционного состава Верховной Рады Украины, утверждается всеукраинским референдумом, назначаемым Президентом Украины.
Повторное представление законопроекта о внесении изменений в разделы I, III и XIII настоящей Конституции по одному и тому же вопросу возможно только в Верховную
Раду Украины следующего созыва.
 
'''Статья''' '''157.''' Конституция Украины не может быть изменена, если изменения предусматривают упразднение либо ограничение прав и свобод человека и гражданина или если они направлены на ликвидацию независимости либо на нарушение территориальной целостности Украины.
Конституция Украины не может быть изменена в условиях военного или чрезвычайного положения.
 
'''Статья''' '''158.''' Законопроект о внесении изменений в Конституцию Украины, который рассматривался Верховной Радой Украины, и закон не был принят, может быть представлен в Верховную Раду Украины не ранее чем через год со дня принятия решения по этому законопроекту.
Верховная Рада Украины в течение срока своих полномочий не может дважды изменять одни и те же положения Конституции Украины.
 
'''Статья''' '''159.''' Законопроект о внесении изменений в Конституцию Украины рассматривается Верховной Радой Украины при наличии заключения Конституционного Суда Украины о соответствии законопроекта требованиям статей 157 и 158 настоящей Конституции.
Раздел XIV. Заключительные положения
'''Статья''' '''160.''' Конституция Украины вступает в силу со дня ее принятия.
 
'''Статья''' '''161.''' День принятия Конституции Украины является государственным праздником — Днем Конституции Украины.
Раздел XV. Переходные положения
1. Законы и иные нормативные акты, принятые до вступления в силу настоящей Конституции, являются действующими в части, не противоречащей Конституции Украины.
2. Верховная Рада Украины после принятия Конституции Украины осуществляет полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией.
Очередные выборы в Верховную Раду Украины проводятся в марте 1998 года.
3. Очередные выборы Президента Украины проводятся в последнее воскресенье октября 1999 года.
4. Президент Украины в течение трех лет после вступления в силу Конституции Украины имеет право издавать одобренные Кабинетом Министров Украины и скрепленные подписью Премьер-министра Украины указы по экономическим вопросам, не урегулированным законами, с одновременным представлением соответствующего законопроекта в Верховную Раду Украины в порядке, установленном статьей 93 настоящей Конституции.
Такой указ Президента Украины вступает в силу, если в течение тридцати календарных дней со дня представления законопроекта (за исключением дней межсессионного периода) Верховная Рада Украины не примет закон или не отклонит представленный законопроект большинством от ее конституционного состава, и действует до вступления в силу закона, принятого Верховной Радой Украины по этим вопросам.
5. Кабинет Министров Украины формируется в соответствии с настоящей Конституцией в течение трех месяцев после вступления ее в силу.
6. Конституционный Суд Украины формируется в соответствии с настоящей Конституцией в течение трех месяцев после вступления ее в силу. До создания Конституционного Суда Украины толкование законов осуществляет Верховная Рада Украины.
7. Председатели местных государственных администраций после вступления в силу настоящей Конституции приобретают статус председателей местных государственных
администраций согласно статье 118 настоящей Конституции, а после избрания председателей соответствующих советов слагают полномочия председателей этих советов.
8. Сельские, поселковые, городские советы и председатели этих советов после вступления в силу Конституции Украины осуществляют определенные ею полномочия до
избрания нового состава этих советов в марте 1998 года.
Районные и областные советы, избранные до вступления в силу настоящей Конституции, осуществляют определенные ею полномочия до сформирования нового состава этих советов в соответствии с Конституцией Украины.
Районные в городах советы и председатели этих советов после вступления в силу настоящей Конституции осуществляют свои полномочия в соответствии с законом.
9. Прокуратура продолжает выполнять в соответствии с действующими законами функцию надзора за соблюдением и применением законов и функцию предварительного
следствия — до введения в действие законов, регулирующих деятельность государственных органов по контролю за соблюдением законов, и до сформирования системы досудебного следствия и введения в действие законов, регулирующих ее функционирование.
10. До принятия законов, определяющих особенности осуществления исполнительной власти в городах Киеве и Севастополе в соответствии со статьей 118 настоящей Конституции, исполнительную власть в этих городах осуществляют соответствующие государственные администрации.
11. Часть первая статьи 99 настоящей Конституции вводится в действие после введения национальной денежной единицы — гривны.
12. Верховный Суд Украины и Высший арбитражный суд Украины осуществляют свои полномочия в соответствии с действующим законодательством Украины до сформирования системы судов общей юрисдикции в Украине в соответствии со статьей 125 настоящей Конституции, но не более пяти лет.
Судьи всех судов в Украине, избранные или назначенные до дня вступления в силу настоящей Конституции, продолжают осуществлять свои полномочия согласно
действующему законодательству до окончания срока, на который они избраны или назначены.
Судьи, полномочия которых закончились в день вступления в силу настоящей Конституции, продолжают осуществлять свои полномочия в течение одного года.
13. В течение пяти лет после вступления в силу настоящей Конституции сохраняется существующий порядок ареста, содержания под стражей и задержания лиц,
подозреваемых в совершении преступления, а также порядок проведения осмотра и обыска жилища или иного владения лица.
14. Использование существующих военных баз на территории Украины для временного пребывания иностранных воинских формирований возможно на условиях аренды в порядке, определенном международными договорами Украины, ратифицированными Верховной Радой Украины.
15. Очередные выборы в Верховную Раду Украины после восстановления положений Конституции Украины в редакции от 28 июня 1996 года по Решению Конституционного
Суда Украины от 30 сентября 2010 года № 20-рп/2010 по делу о соблюдении процедуры внесения изменений в Конституцию Украины проводятся в последнее воскресенье
октября 2012 года
16. Очередные выборы Президента Украины после восстановления положений Конституции Украины в редакции от 28 июня 1996 года по Решению Конституционного Суда Украины от 30 сентября 2010 года № 20-рп/2010 по делу о соблюдении процедуры внесения изменений в Конституцию Украины проводятся в последнее воскресенье марта
2015 года.

Документ приводится в редакции следующих постановлений Правительства РФ:
* Постановления Правительства Российской Федерации от 13 октября 1997 года № 1303 «О внесении изменений и дополнений в решения Правительства Российской Федерации по жилищным вопросам» — данным Постановлением изменена формулировка п. 23 настоящего Постановления (далее формулировка п. 23 была снова изменена — см. ниже)
* Постановления Правительства Российской Федерации от 15 сентября 2000 года № 694 «О внесении изменений и дополнений в Правила предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов» — данным Постановлением изменена формулировка пп. 2, 4, 9, 17, 18, 23 настоящего Постановления.
* Постановления Правительства Российской Федерации от 1 февраля 2005 года № 49 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации» — данным Постановлением изменена формулировка п. 23 настоящего Постановления.
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''Об утверждении Правил предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов''' 
10 февраля 1997 года
№ 155
В соответствии с Законом Российской Федерации «О защите прав потребителей» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140) Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Утвердить прилагаемые Правила предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов.
'''2.''' Признать утратившими силу:
Правила предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 26 сентября 1994 г. № 1099 «Об утверждении Правил предоставления коммунальных услуг и Правил предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 26, ст. 2795);
пункт 3 постановления Правительства Российской Федерации от 24 февраля 1995 г. № 182 «О внесении изменений и дополнений в некоторые решения Правительства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 894).
Председатель Правительства
Российской Федерации В.Черномырдин
Москва
10 февраля 1997 г.
№ 155
----
Приложение
 '''Правила предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов''' 
(утв. постановлением Правительства РФ от 10 февраля 1997 г. № 155)
(с изменениями от 13 октября 1997 г., 15 сентября 2000 г., 1 февраля 2005 г.)
I. Общие положения
'''1.''' Настоящие Правила разработаны в соответствии с Законом Российской Федерации «О защите прав потребителей» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140) и регулируют отношения между потребителями и исполнителями в сфере оказания услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов (далее именуются — услуги по вывозу бытовых отходов).
'''2.''' Основные понятия, используемые в настоящих Правилах:
: ''«твердые и жидкие бытовые отходы»'' — отходы, образующиеся в результате жизнедеятельности населения (приготовление пищи, упаковка товаров, уборка и текущий ремонт жилых помещений, крупногабаритные предметы домашнего обихода, фекальные отходы нецентрализованной канализации и др.);
: ''«потребитель»'' — гражданин, использующий, заказывающий или имеющий намерение заказать исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, услуги по вывозу бытовых отходов;
: ''«исполнитель»'' — организация независимо от ее организационно-правовой формы, а также индивидуальный предприниматель, оказывающие потребителю услуги по вывозу бытовых отходов по возмездному договору;
: ''«стандарт»'' — санитарные нормы и правила, другие документы, которые в соответствии с законом устанавливают обязательные требования к качеству услуг по вывозу бытовых отходов;
: ''«недостаток услуги»'' — несоответствие услуги по вывозу бытовых отходов стандарту, условиям договора или обычно предъявляемым требованиям к качеству услуги.
II. Информация об услугах, порядок приема, оформления заказа и оплаты услуг
'''3.''' Исполнитель обязан довести до сведения потребителя фирменное наименование (наименование) своей организации, место ее нахождения (юридический адрес) и режим ее работы. Исполнитель размещает указанную информацию на вывеске.
Исполнитель — индивидуальный предприниматель должен предоставить потребителю информацию о своей государственной регистрации и наименовании зарегистрировавшего его органа.
Если осуществляемая исполнителем деятельность по предоставлению услуг по вывозу бытовых отходов подлежит лицензированию, потребителю должна быть предоставлена информация о номере лицензии, сроке ее действия, а также информация об органе, выдавшем эту лицензию.
'''4.''' Исполнитель обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию об услугах по вывозу бытовых отходов, обеспечивающую возможность их правильного выбора.
У исполнителя — организации в удобном для ознакомления месте должны находиться:
:Правила предоставления услуг по вывозу твердых и жидких бытовых отходов;
: сведения о предельных сроках вывоза бытовых отходов, устанавливаемых органами местного самоуправления;
: тарифы по оказанию услуг;
: гарантийные обязательства исполнителя услуг;
: сведения о льготах и преимуществах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, актами органов местного самоуправления для отдельных категорий потребителей.
Исполнитель — индивидуальный предприниматель предоставляет указанную обязательную информацию удобным для него способом.
Если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию об услуге, он вправе потребовать от исполнителя возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок расторгнуть его и потребовать возврата уплаченной за услугу суммы и возмещения других убытков.
'''5.''' Режим работы муниципальных организаций, оказывающих услуги по вывозу бытовых отходов, устанавливается по решению органов местного самоуправления. Режим работы организаций иной формы собственности и индивидуальных предпринимателей устанавливается ими самостоятельно.
Режим работы исполнителя должен соответствовать установленному.
'''6.''' Исполнитель — коммерческая организация не вправе отказаться от заключения договора на оказание услуг по вывозу бытовых отходов при наличии возможности предоставить потребителю соответствующие услуги.
Исполнитель — коммерческая организация не вправе оказывать предпочтение одному потребителю перед другим в отношении заключения договора, кроме случаев, предусмотренных законом и иными правовыми актами.
Если исполнитель — коммерческая организация уклоняется от заключения договора, потребитель вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить договор.
'''7.''' Заказ на услуги по вывозу бытовых отходов оформляется в письменной форме путем составления документа (договор, квитанция, талон и т. п.), в котором должны содержаться сведения о наименовании организации исполнителя, месте ее нахождения (юридический адрес), для индивидуального предпринимателя — фамилия, имя, отчество, сведения о государственной регистрации и наименование зарегистрировавшего его органа, а также указываться фамилия, имя, отчество потребителя, адрес, по которому должны быть оказаны услуги, наименование оказываемых услуг, сроки их оказания, цена, порядок оплаты и другие условия.
Копия указанного документа должна выдаваться в обязательном порядке потребителю услуг.
Форма документа устанавливается исполнителем.
'''8.''' Условия договора об оказании услуг по вывозу бытовых отходов, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными. При этом возникшие в результате исполнения такого договора убытки, понесенные потребителем, подлежат возмещению исполнителем в полном объеме.
'''9.''' Исполнитель не вправе без согласия потребителя выполнять дополнительные услуги за плату. Потребитель вправе отказаться от оплаты таких услуг, а если они оплачены, потребитель вправе потребовать от исполнителя возврата уплаченной суммы.
Запрещается обуславливать предоставление одних услуг обязательным оказанием других услуг. Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушений его права на свободный выбор услуг, возмещаются исполнителем в полном объеме.
'''10.''' Цена услуг по вывозу бытовых отходов, сроки оказания этих услуг, порядок и форма оплаты (наличная или безналичная) определяются соглашением между исполнителем и потребителем. Цена услуг не может быть выше устанавливаемой или регулируемой соответствующими государственными органами.
'''11.''' Цена услуг по вывозу бытовых отходов, а также иные условия договора об оказании этих услуг устанавливаются одинаковыми для всех потребителей, за исключением случаев, когда законом и иными нормативными актами допускается предоставление льгот для отдельных категорий потребителей.
'''12.''' В случае невозможности исполнения услуг по вывозу бытовых отходов по вине потребителя они подлежат оплате в полном объеме, если иное не предусмотрено законом или договором.
В случае когда невозможность исполнения возникла по обстоятельствам, за которые ни одна из сторон не отвечает, потребитель возмещает исполнителю фактически понесенные им расходы, если иное не предусмотрено законом или договором.
III. Порядок предоставления услуг
'''13.''' Качество предоставляемых исполнителем услуг по вывозу бытовых отходов должно соответствовать условиям договора, а при отсутствии или неполноте условий договора — требованиям, обычно предъявляемым к услугам соответствующего рода.
'''14.''' Исполнитель обязан оказать услуги в установленные сроки, которые определяются соглашением сторон исходя из необходимости своевременного удаления бытовых отходов в соответствии с действующими стандартами.
Указанные в договоре сроки вывоза бытовых отходов не должны превышать установленных органами местного самоуправления предельных сроков вывоза бытовых отходов.
'''15'''. Потребитель обязан в соответствии с договором обеспечить исполнителю свободный доступ к месту оказания услуг по вывозу бытовых отходов, а также в случаях, в объеме и в порядке, предусмотренных договором, оказывать исполнителю содействие в оказании услуг.
'''16'''. Потребитель вправе отказаться от исполнения договора об оказании услуг по вывозу бытовых отходов при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
IV. Ответственность исполнителя и потребителя
'''17'''. Если исполнитель нарушил сроки оказания услуг по вывозу бытовых отходов (сроки начала и окончания и промежуточные сроки оказания услуг) или во время оказания услуг стало очевидным, что они не будут выполнены в срок, потребитель по своему выбору вправе:
: назначить исполнителю новый срок, в течение которого исполнитель должен приступить к оказанию услуг и (или) закончить оказание услуг и потребовать уменьшения цены за оказание услуг;
: поручить оказание услуг третьим лицам за разумную цену или выполнить их своими силами и потребовать от исполнителя возмещения понесенных расходов;
: потребовать уменьшения цены за оказание услуг;
: расторгнуть договор об оказании услуг.
Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков оказания услуг по вывозу бытовых отходов. Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
'''18'''. При обнаружении недостатков в оказанных услугах по вывозу бытовых отходов потребитель вправе по своему выбору потребовать:
: безвозмездного устранения недостатков оказанных услуг в разумный срок, назначенный потребителем;
: соразмерного уменьшения цены оказанной услуги;
: возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков оказанных услуг, когда право потребителя устранять их предусмотрено договором.
Потребитель вправе расторгнуть договор и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный договором срок недостатки оказанных услуг не были устранены исполнителем.
'''19'''. Недостатки оказанных услуг по вывозу бытовых отходов, обнаруженные в ходе их предоставления, должны быть устранены в разумный срок, назначенный потребителем.
Недостатки в оказанных услугах должны быть устранены исполнителем в течение суток со дня предъявления требования потребителя.
Иные требования потребителя подлежат удовлетворению в сроки, установленные Законом Российской Федерации «О защите прав потребителей».
'''20'''. За нарушение сроков оказания услуг по вывозу бытовых отходов, сроков устранения недостатков услуг, а также выполнения иных требований потребителя, установленных Законом Российской Федерации «О защите прав потребителей», исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены оказания услуг.
'''21'''. Исполнитель также несет ответственность за иные нарушения прав потребителя при оказании услуг по вывозу бытовых отходов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''22'''. При неисполнении потребителем обязанности по оказанию исполнителю содействия, установленного договором об оказании услуг по вывозу бытовых отходов, исполнитель вправе требовать возмещения причиненных убытков, включая дополнительные издержки, вызванные простоем, либо увеличения указанной в договоре цены услуги.
'''23'''. Контроль за соблюдением настоящих Правил осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
 
''источник

}}|редакции=редакций одного произведения |редакции2=редакций одного документа |перевод=переводов одного произведения |варианты=вариантов одного произведения |фамилия=ссылок на авторов-однофамильцев |произведения=произведений с одинаковым названием {{#if:{ }|| }} |произведений со сходными заголовками {{#if:{ }|| }} }}.''
|-
|}
 __DISAMBIG__ 
Возможные параметры:
* тип . Поддерживаемые типы:
** ''перевод'' (для переводов одного произведения). Автоматически помещает в категорию 
** ''фамилия'' (для однофамильцев). Автоматически помещает в категорию 
** ''произведения'' (для произведений с одинаковым названием)
** ''редакции'' (для списка изданий конкретного произведения). Автоматически помещает в категорию 
** ''редакции2'' (для списка редакций конкретного документа). Автоматически помещает в категорию 
** ''варианты'' (для вариантов одного произведения или сюжета фольклорной сказки). Автоматически помещает в категорию 
* nocat , если непустой, то в категорию не включается
Пример использования шаблона для страницы со списком редакций:
 
 
 
de:Vorlage:Textunterscheidung
uk:Шаблон:Неоднозначність

Постановление V Всероссийского съезда Советов, принятое в заседании 10 июля 1918 г. 
Утвержденная III Всероссийским съездом Советов в январе 1918 года Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа вместе с утверждаемой V Съездом Конституцией Советской Республики составляют единый основной закон Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
Этот основной закон вступает в действие с момента его опубликования в окончательной форме в «Известиях Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета». Он должен быть распубликован всеми местными органами Советской власти и выставлен во всех советских учреждениях на видном месте.
V Съезд поручает Народному комиссариату просвещения ввести во всех без изъятия школах и учебных заведениях Российской Республики изучение основных положений настоящей Конституции, а равно и их разъяснение и истолкование.
 
 ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩЕГОСЯ И ЭКСПЛУАТИРУЕМОГО НАРОДА 
 
1. Россия объявляется Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на местах принадлежит этим Советам.
2. Советская Российская Республика учреждается на основе свободного союза свободных наций, как федерация советских национальных республик.
 
3. Ставя своей основной задачей уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, полное устранение деления общества на классы, беспощадное подавление эксплуататоров, установление социалистической организации общества и победы социализма во всех странах, III Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов постановляет далее:
а) В осуществление социализации земли частная собственность на землю отменяется и весь земельный фонд объявляется общенародным достоянием и передается трудящимся без всякого выкупа, на началах уравнительного землепользования.
б) Все леса, недра и воды общегосударственного значения, а равно и весь живой и мертвый инвентарь, образцовые поместья и сельскохозяйственные предприятия объявляются национальным достоянием.
в) Как первый шаг к полному переходу фабрик, заводов, рудников, железных дорог, прочих средств производства и транспорта в собственность Советской Рабоче-Крестьянской Республики, подтверждается советский закон о рабочем контроле и о Высшем совете народного хозяйства в целях обеспечения власти трудящихся над эксплуататорами.
г) Как первый удар международному банковому, финансовому капиталу, III Съезд Советов рассматривает советский закон об аннулировании (уничтожении) займов, заключенных правительством царя, помещиков и буржуазии, выражая уверенность, что Советская власть пойдет твердо по этому пути вплоть до полной победы международного рабочего восстания против ига капитала.
д) Подтверждается переход всех банков в собственность рабоче-крестьянского государства, как одно из условий освобождения трудящихся масс из-под ига капитала.
е) В целях уничтожения паразитических слоев общества и организации хозяйства вводится всеобщая трудовая повинность.
ж) В интересах обеспечения всей полноты власти за трудящимися массами и устранения всякой возможности восстановления власти эксплуататоров декретируется вооружение трудящихся, образование Социалистической Красной Армии рабочих и крестьян и полное разоружение имущих классов.
 
4. Выражая непреклонную решимость вырвать человечество из когтей финансового капитала и империализма, заливших землю кровью в настоящей преступнейшей из всех войн, III съезд Советов всецело присоединяется к проводимой Советской властью политике разрыва тайных договоров, организации самого широкого братания с рабочими и крестьянами воюющих ныне между собой армий и достижения во что бы то ни стало революционными мерами демократического мира трудящихся без аннексий и контрибуций, на основе свободного самоопределения наций.
5. В тех же целях III съезд Советов настаивает на полном разрыве с варварской политикой буржуазной цивилизации, строившей благосостояние эксплуататоров в немногих избранных нациях на порабощении сотен миллионов трудящегося населения в Азии, в колониях вообще и в малых странах.
6. III съезд Советов приветствует политику Совета Народных Комиссаров, провозгласившего полную независимость Финляндии, начавшего вывод войск из Персии, объявившего свободу самоопределения Армении.
 
7. III Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов полагает, что теперь, в момент решительной борьбы пролетариата с его эксплуататорами, эксплуататорам не может быть места ни в одном из органов власти. Власть должна принадлежать целиком и исключительно трудящимся массам и их полномочному представительству — Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
8. Вместе с тем, стремясь создать действительно свободный и добровольный, а, следовательно, тем более полный и прочный союз трудящихся классов всех наций России, III съезд Советов ограничивается установлением коренных начал федерации советских республик России, предоставляя рабочим и крестьянам каждой нации принять самостоятельное решение на своем собственном полномочном советском съезде: желают ли они и на каких основаниях участвовать в федеральном правительстве и в остальных федеральных советских учреждениях.
 
 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ КОНСТИТУЦИИ РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
9. Основная задача рассчитанной на настоящий переходный момент Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики заключается в установлении диктатуры городского и сельского пролетариата и беднейшего крестьянства в виде мощной Всероссийской Советской власти в целях полного подавления буржуазии, уничтожения эксплуатации человека человеком и водворения социализма, при котором не будет ни деления на классы, ни государственной власти.
10. Российская Республика есть свободное социалистическое общество всех трудящихся России. Вся власть в пределах Российской Социалистической Федеративной Советской Республики принадлежит всему рабочему населению страны, объединенному в городских и сельских Советах.
11. Советы областей, отличающихся особым бытом и национальным составом, могут объединяться в автономные областные союзы, во главе которых, как и во главе всяких могущих быть образованными областных объединений вообще, стоят областные съезды Советов и их исполнительные органы.
Эти автономные областные союзы входят на началах федерации в Российскую Социалистическую Федеративную Советскую Республику.
12. Верховная власть в Российской Социалистической Федеративной Советской Республике принадлежит Всероссийскому съезду Советов, а в период между съездами — Всероссийскому Центральному Исполнительному Комитету.
13. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы совести церковь отделяется от государства и школа от церкви, а свобода религиозной и антирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами.
14. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы выражения своих мнений Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика уничтожает зависимость печати от капитала и предоставляет в руки рабочего класса и крестьянской бедноты все технические и материальные средства к изданию газет, брошюр, книг и всяких других произведений печати и обеспечивает их свободное распространение по всей стране.
15. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы собраний Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, признавая право граждан Советской Республики свободно устраивать собрания, митинги, шествия и т. п., предоставляет в распоряжение рабочего класса и крестьянской бедноты все пригодные для устройства народных собраний помещения с обстановкой, освещением и отоплением.
16. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы союзов Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, сломив экономическую и политическую власть имущих классов и этим устранив все препятствия, которые до сих пор мешали в буржуазном обществе рабочим и крестьянам пользоваться свободой организации и действия, оказывает рабочим и беднейшим крестьянам всяческое содействие, материальное и иное, для их объединения и организации.
17. В целях обеспечения за трудящимися действительного доступа к знанию Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика ставит своей задачей предоставить рабочим и беднейшим крестьянам полное, всестороннее и бесплатное образование.
18. Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика признает труд обязанностью всех граждан Республики и провозглашает лозунг: «Не трудящийся да не ест!»
19. В целях всемерной охраны завоеваний Великой Рабоче-Крестьянской Революции Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика признает обязанностью всех граждан Республики защиту социалистического отечества и устанавливает всеобщую воинскую повинность. Почетное право защищать революцию с оружием в руках предоставляется только трудящимся; на нетрудовые же элементы возлагается отправление иных военных обязанностей.
20. Исходя из солидарности трудящихся всех наций, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика предоставляет все политические права российских граждан иностранцам, проживающим на территории Российской Республики для трудовых занятий и принадлежащим к рабочему классу или к не пользующемуся чужим трудом крестьянству, и признает за местными Советами право предоставлять таким иностранцам, без всяких затруднительных формальностей, права российского гражданства.
21. Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика предоставляет право убежища всем иностранцам, подвергающимся преследованию за политические и религиозные преступления.
22. Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, признавая равные права за гражданами независимо от их расовой и национальной принадлежности, объявляет противоречащим основным законам Республики установление или допущение каких-либо привилегий или преимуществ на этом основании, а равно какое бы то ни было угнетение национальных меньшинств или ограничение их равноправия.
23. Руководствуясь интересами рабочего класса в целом, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика лишает отдельных лиц и отдельные группы прав, которые используются ими в ущерб интересам социалистической революции.
 
 КОНСТРУКЦИЯ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 
 
 
 
24. Всероссийский съезд Советов является высшей властью Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
25. Всероссийский съезд Советов составляется из представителей городских Советов, по расчету 1 депутат на 25 000 избирателей, и представителей губернских съездов Советов, по расчету 1 депутат на 125 тысяч жителей.
 . В случае, если губернский съезд Советов не предшествует Всероссийскому съезду, то делегаты на последний посылаются непосредственно уездными съездами.
 . В случае, если областной съезд Советов непосредственно предшествует Всероссийскому съезду, то делегаты на последний могут быть посланы областным съездом.
26. Всероссийский съезд Советов созывается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом не реже двух раз в год.
27. Чрезвычайный Всероссийский съезд созывается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом по собственному почину или по требованию Советов местностей, насчитывающих не менее всего населения Республики.
28. Всероссийский съезд Советов избирает Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет в числе не свыше 200 человек.
29. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет всецело ответственен перед Всероссийским съездом Советов.
30. В период между съездами высшей властью Республики является Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет.
 
 
31. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет является высшим законодательным, распорядительным и контролирующим органом Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
32. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет дает общее направление деятельности Рабоче-Крестьянского правительства и всех органов Советской власти в стране, объединяет и согласует работы по законодательству и управлению и наблюдает за проведением в жизнь Советской Конституции, постановлений Всероссийских съездов Советов и центральных органов Советской власти.
33. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет рассматривает и утверждает проекты декретов и иные предложения, вносимые Советом Народных Комиссаров или отдельными ведомствами, а также издает собственные декреты и распоряжения.
34. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет созывает Всероссийский съезд Советов, которому представляет отчет о своей деятельности и доклады по общей политике и отдельным вопросам.
35. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет образует Совет Народных Комиссаров для общего управления делами Российской Социалистической Федеративной Советской Республики и отделы (народные комиссариаты) для руководства отдельными отраслями управления.
36. Члены Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета работают в отделах (народных комиссариатах) или выполняют особые поручения Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.
 
 
37. Совету Народных Комиссаров принадлежит общее управление делами Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
38. В осуществление этой задачи Совет Народных Комиссаров издает декреты, распоряжения, инструкции и вообще принимает все меры, необходимые для правильного и быстрого течения государственной жизни.
39. О всех своих постановлениях и решениях Совет Народных Комиссаров немедленно сообщает Всероссийскому Центральному Исполнительному Комитету.
40. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет вправе отменить или приостановить всякое постановление или решение Совета Народных Комиссаров.
41. Все постановления и решения Совета Народных Комиссаров, имеющие крупное общеполитическое значение, представляются на рассмотрение и утверждение Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.
 . Мероприятия, требующие неотложного выполнения, могут быть осуществлены Советом Народных Комиссаров непосредственно.
42. Члены Совета Народных Комиссаров стоят во главе отдельных народных комиссариатов.
43. Народных комиссариатов образуется 18, а именно:
а) по иностранным делам;
б) по военным делам;
в) по морским делам;
г) внутренних дел;
д) юстиции;
е) труда;
ж) социального обеспечения;
з) народного просвещения;
и) почт и телеграфов;
к) по национальным делам;
л) финансов;
м) путей сообщения;
н) земледелия;
о) торговли и промышленности;
п) народного продовольствия;
р) государственного контроля;
с) Высший совет народного хозяйства;
т) здравоохранения.
44. При каждом народном комиссаре, под его председательством, образуется коллегия, члены которой утверждаются Советом Народных Комиссаров.
45. Народный комиссар вправе единолично принимать решения по всем вопросам, подлежащим ведению соответствующего комиссариата, доводя о них до сведения коллегии. В случае несогласия коллегии с тем или иным решением народного комиссара, коллегия, не приостанавливая исполнения решения, может обжаловать его в Совет Народных Комиссаров или в Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.
То же право обжалования принадлежит и отдельным членам коллегии.
46. Совет Народных Комиссаров всецело ответственен перед Всероссийским съездом Советов и Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом.
47. Народные комиссары и коллегии при народных комиссариатах всецело ответственны перед Советом Народных Комиссаров и перед Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом.
48. Звание народного комиссара принадлежит исключительно членам Совета Народных Комиссаров, ведающего общими делами Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, и никаким иным представителям Советской власти как в центре, так и на местах присвоено быть не может.
 
 
49 Ведению Всероссийского съезда Советов и Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета подлежат все вопросы общегосударственного значения, как-то:
а) Утверждение, изменение и дополнение Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
б) Общее руководство всей внешней и внутренней политикой Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
в) Установление и изменение границ, а равно отчуждение частей территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, или принадлежащих ей прав.
г) Установление границ и компетенции областных советских союзов, входящих в состав Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, а также разрешение споров между ними.
д) Принятие в состав Российской Социалистической Федеративной Советской Республики новых сочленов Советской Республики и признание выхода из Российской Федерации отдельных частей ее.
е) Общее административное разделение территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики и утверждение областных объединений.
ж) Установление и изменение системы мер, весов и денег на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
з) Сношения с иностранными государствами, объявление войны и заключение мира.
и) Заключение займов, таможенных и торговых договоров, а равно финансовых соглашений.
к) Установление основ и общего плана всего народного хозяйства и отдельных его отраслей на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
л) Утверждение бюджета Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
м) Установление общегосударственных налогов и повинностей.
н) Установление основ организации вооруженных сил Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
о) Общегосударственное законодательство, судоустройство и судопроизводство, гражданское, уголовное законодательство и пр.
п) Назначение и смещение как отдельных членов Совета Народных Комиссаров, так и всего Совета Народных Комиссаров в целом, а также утверждение председателя Совета Народных Комиссаров.
р) Издание общих постановлений о приобретении и утрате прав российского гражданства и о правах иностранцев на территории Республики.
с) Право амнистии, общей и частичной.
50. Сверх перечисленных вопросов ведению Всероссийского съезда Советов и Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета подлежат все вопросы, которые они признают подлежащими их разрешению.
51. Исключительному ведению Всероссийского съезда Советов подлежат:
а) Установление, дополнение и изменение основных начал Советской Конституции.
б) Ратификация мирных договоров.
52. Разрешение вопросов, указанных в пунктах «в» и «з» ст. 49, предоставляется Всероссийскому Центральному Исполнительному Комитету лишь при невозможности созыва Всероссийского съезда Советов.
 
 
 
53. Съезды Советов составляются следующим образом:
а) Областные — из представителей городских Советов и уездных съездов, по расчету 1 депутат на 25 тысяч жителей, а от городов — по 1 депутату на 5 тысяч избирателей, но не более 500 делегатов на всю область, — либо из представителей губернских съездов Советов, избираемых по той же норме, если этот съезд собирается непосредственно перед областным съездом.
б) Губернские (окружные) — из представителей городских Советов и волостных съездов, по расчету 1 депутат на 10 тысяч жителей, а от городов по 1 депутату на 2 тысячи избирателей, но не свыше 300 депутатов на всю губернию (округ), причем в случае созыва уездного съезда Советов непосредственно перед губернским, выборы производятся по той же норме не волостными, а уездным съездом.
в) Уездные (районные) — из представителей сельских Советов, по расчету 1 депутат на 1 тысячу жителей, но не свыше 300 депутатов на весь уезд (район).
г) Волостные — из представителей всех сельских Советов волости, по расчету 1 депутат на каждые 10 членов Совета.
 . В уездных съездах участвуют представители Советов городов, население которых не превышает 10 тысяч человек; сельские Советы местностей, насчитывающих менее 1 тысячи человек населения, для избрания депутатов на уездный съезд объединяются.
 . Сельские Советы, насчитывающие менее 10 членов, посылают на волостной съезд по 1 представителю.
54. Съезды Советов созываются соответствующими по территории исполнительными органами Советской власти (исполнительными комитетами) по усмотрению последних или по требованию Советов местностей, насчитывающих не менее всего населения данного района, но, во всяком случае, не реже двух раз в год по области, одного раза в три месяца по губернии и уездам и одного раза в месяц по волости.
55. Съезд Советов (областной, губернский, уездный, волостной) избирает свой исполнительный орган — исполнительный комитет, число членов которого не должно превышать: а) по области и губернии — 25, б) по уезду — 20, в) по волости — 10. Исполнительный комитет всецело ответственен перед избравшим его съездом Советов.
56. В границах своего ведения съезд Советов (областной, губернский, уездный, волостной) есть высшая в пределах данной территории власть; в период же между съездами такой властью является исполнительный комитет.
 
 
57. Советы депутатов образуются:
а) В городах — по расчету 1 депутат на каждые 1000 человек населения, но в числе не менее 50 и не более 1000 членов.
б) В селениях (деревнях, селах, станицах, местечках, городах с населением менее 10 000 человек, аулах, хуторах и пр.) — по расчету 1 депутат на каждые 100 человек населения, но в числе не менее 3 и не более 50 депутатов на каждое селение.
Срок полномочий депутатов — 3 месяца.
 . В тех сельских местностях, где это будет признано осуществимым, вопросы управления разрешаются общим собранием избирателей данного селения непосредственно.
58. Для текущей работы Совет депутатов избирает из своей среды исполнительный орган (исполнительный комитет) в количестве не свыше 5 человек в селениях, а в городах по расчету 1 на каждые 50 членов, но не менее 3 и не более 15 (Петербург и Москва не более 40). Исполнительный комитет всецело ответственен перед избравшим его Советом.
59. Совет депутатов созывается исполнительным комитетом по усмотрению последнего или по требованию не менее половины членов Совета, но не реже 1 раза в неделю в городах и 2 раз в неделю в селениях.
60. В границах своего ведения Совет, а в случае, предусмотренном в ст. 57 (примечание), общее собрание избирателей есть высшая в пределах данной территории власть.
 
 
61. Областные, губернские, уездные и волостные органы Советской власти, а также Советы депутатов имеют предметом своей деятельности:
а) проведение в жизнь всех постановлений соответствующих высших органов Советской власти;
б) принятие всех мер к поднятию данной территории в культурном и хозяйственном отношениях;
в) разрешение всех вопросов, имеющих чисто местное (для данной территории) значение;
г) объединение всей советской деятельности в пределах данной территории.
62. Съездам Советов и их исполнительным комитетам принадлежит право контроля над деятельностью местных Советов (т. е. областным — право контроля над всеми Советами данной области, губернским — над всеми Советами данной губернии, кроме городских, не входящих в состав уездных съездов, и т. д.), а областным и губернским съездам и их исполнительным комитетам, — кроме того, право отмены решений действующих в их районе Советов, с извещением об этом в важнейших случаях центральной Советской власти.
63. Для выполнения возложенных на органы Советской власти задач при Советах (городских и сельских) и исполнительных комитетах (областных, губернских, уездных и волостных) образуются соответствующие отделы во главе с заведующими отделами.
 
 АКТИВНОЕ И ПАССИВНОЕ ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ПРАВО 
 
64. Правом избирать и быть избранными в Советы пользуются, независимо от вероисповедания, национальности, оседлости и т. п., следующие обоего пола граждане Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, коим ко дню выборов исполнилось восемнадцать лет:
а) все добывающие средства к жизни производительным и общественно полезным трудом, а также лица, занятые домашним хозяйством, обеспечивающим для первых возможность производительного труда, как-то: рабочие и служащие всех видов и категорий, занятые в промышленности, торговле, сельском хозяйстве и пр., крестьяне и казаки-земледельцы, не пользующиеся наемным трудом с целью извлечения прибыли;
б) солдаты Советской армии и флота;
в) граждане, входящие в категории, перечисленные в пунктах «а» и «б» настоящей статьи, потерявшие в какой-нибудь мере трудоспособность.
 . Местные Советы могут, с утверждения центральной власти, понижать установленную в настоящей статье возрастную норму.
 . Из лиц, не вступивших в число российских граждан, пользуются активным и пассивным избирательным правом также лица, указанные в ст. 20 (раздел второй, глава пятая).
65. Не избирают и не могут быть избранными, хотя бы они входили в одну из вышеперечисленных категорий:
а) лица, прибегающие к наемному труду с целью извлечения прибыли;
б) лица, живущие на нетрудовой доход, как-то: проценты с капитала, доходы с предприятий, поступления с имущества и т. п.;
в) частные торговцы, торговые и коммерческие посредники;
г) монахи и духовные служители церквей и религиозных культов;
д) служащие и агенты бывшей полиции, особого корпуса жандармов и охранных отделений, а также члены царствовавшего в России дома;
е) лица, признанные в установленном порядке душевнобольными или умалишенными, а равно лица, состоящие под опекой;
ж) лица, осужденные за корыстные и порочащие преступления на срок, установленный законом или судебным приговором.
 
 
66. Выборы производятся согласно установившимся обычаям, в дни, устанавливаемые местными Советами.
67. Выборы производятся в присутствии избирательной комиссии и представителя местного Совета.
68. В тех случаях, когда присутствие представителя Советской власти оказывается технически невозможным, его заменяет председатель избирательной комиссии, а за отсутствием такового — председатель избирательного собрания.
69. О ходе и результате выборов составляется протокол за подписью членов избирательной комиссии и представителя Совета.
70. Подробный порядок производства выборов, а равно участие в них профессиональных и иных рабочих организаций определяется местными Советами согласно инструкции Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.
 
 
71. Весь материал по производству выборов поступает в соответственный Совет.
72. Совет для проверки выборов назначает мандатную комиссию.
73. О результатах проверки мандатная комиссия докладывает Совету.
74. Совет решает вопрос об утверждении спорных кандидатов.
75. В случае неутверждения того или иного кандидата Совет назначает новые выборы.
76. В случае неправильности выборов в целом вопрос об отмене выборов разрешается высшим по порядку органом Советской власти.
77. Последней инстанцией по кассации советских выборов является Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет.
78. Избиратели, пославшие в Совет депутата, имеют право во всякое время отозвать его и произвести новые выборы согласно общему положению.
 
 БЮДЖЕТНОЕ ПРАВО 
 
79. Финансовая политика Российской Социалистической Федеративной Советской Республики в настоящий переходный момент диктатуры трудящихся способствует основной цели экспроприации буржуазии и подготовления условий для всеобщего равенства граждан Республики в области производства и распределения богатств. В этих целях она ставит себе задачей предоставить в распоряжение органов Советской власти все необходимые средства для удовлетворения местных и общегосударственных нужд Советской Республики, не останавливаясь перед вторжением в право частной собственности.
80. Государственные доходы и расходы Российской Социалистической Федеративной Советской Республики объединяются в общегосударственном бюджете.
81. Всероссийский съезд Советов или Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет определяют, какие виды доходов и сборов входят в общегосударственный бюджет и какие поступают в распоряжение местных Советов, а равно устанавливают пределы обложения.
82. Советы устанавливают обложение налогами и сборами исключительно на нужды местного хозяйства. Потребности общегосударственные удовлетворяются за счет средств, отпускаемых из Государственного казначейства.
83. Ни один расход из средств Государственного казначейства не может быть произведен без установления на него кредита в росписи государственных доходов и расходов или путем издания особого постановления центральной власти.
84. На удовлетворение потребностей, имеющих общегосударственное значение, в распоряжение местных Советов предоставляются подлежащими народными комиссариатами необходимые кредиты из Государственного казначейства.
85. Все предоставленные Советам кредиты из средств Государственного казначейства, а равно кредиты, утвержденные по сметам на местные нужды, расходуются ими в пределах сметных подразделений (параграфы и статьи) по прямому назначению и не могут быть обращаемы на удовлетворение каких-либо иных потребностей без особого постановления Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров.
86. Местные Советы составляют полугодовые и годовые сметы доходов и расходов на местные нужды. Сметы сельских и волостных Советов и Советов городов, участвующих в уездных съездах, а также сметы уездных органов Советской власти утверждаются соответственно губернскими и областными съездами или их исполнительными комитетами; сметы городских, губернских и областных органов Советской власти утверждаются Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом и Советом Народных Комиссаров.
87. На расходы, не предусмотренные сметами, а также, в случае недостаточности сметных назначений, дополнительные кредиты Советы испрашивают у подлежащих народных комиссариатов.
88. В случае недостаточности местных средств для удовлетворения местных потребностей, необходимые для покрытия неотложных расходов пособия или ссуды из средств Государственного казначейства местным Советам разрешаются Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом и Советом Народных Комиссаров.
 
 О ГЕРБЕ И ФЛАГЕ РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
89. Герб Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из изображений на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещенных крест-накрест рукоятками книзу, окруженных венцом из колосьев и с надписью:
а) Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика
и
б) Пролетарии всех стран, соединяйтесь!
90. Торговый, морской и военный флаг Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу которого — у древка, наверху, помещены золотые буквы РСФСР или надпись: Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика.

Конституция РСФСР (1918)
* Конституция РСФСР (1918) — ''утверждена V Всероссийским съездом Советов 10 июля 1918 года''
Конституция РСФСР (1925)
* Конституция РСФСР (1925) — ''утверждена постановлением XII Всероссийского Съезда Советов от 11 мая 1925 года «Об утверждении текста Конституции (Основного Закона) РСФСР»''
* Конституция РСФСР (1925) — ''с изменениями, внесёнными Постановлением ВЦИК от 18 ноября 1926 года «Об изменении статей 37, 38 и 47 Конституции РСФСР и статей 1 и 3 Общего Положения о Народных Комиссариатах РСФСР»''
* Конституция РСФСР (1925) — ''с изменениями, внесёнными Постановлением XIII Всероссийского Съезда Советов от 15 апреля 1927 года «Об изменении статей 37, 38 и 47 Конституции (Основного Закона) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики»''
* Конституция РСФСР (1925) — ''с изменениями, внесёнными Постановлением XIV Всероссийского Съезда Советов от 18 мая 1929 года «Об изменении и дополнении ст.ст. 1, 4, 12, 13, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 25, 27, 29, 32, 35, 36, 38, 43, 44, 45, 49, 50, 51, 52, 54, 57, 58, 59, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 69, 84 и 89 Конституции (Основного закона) РСФСР»''
* Конституция РСФСР (1925) — ''с изменениями, внесёнными Постановлением XV Всероссийского Съезда Советов от 4 марта 1931 года «Об изменении статей 20, 37, 38, 47, 49, 50, 51, 52, 57, 64 и 67 Конституции (Основного закона) РСФСР»''
* Конституция РСФСР (1925) — ''с изменениями, внесёнными Постановлением XVI Всероссийского Съезда Советов от 23 января 1935 года «Об изменении статей 32, 37, 38, 40, 41, 47, 76 и 80 Конституции (Основного закона) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики»''
Конституция РСФСР (1937)
* Конституция РСФСР (1937) — первоначальная редакция
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 16.07.1938 — с изменениями, внесёнными Законом РСФСР от 16 июля 1938 года «Об изменении и дополнении статей 14, 47, 54, 69, 92, 93, 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР» 
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 05.04.1941 
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 04.03.1944 — с изменениями и дополнениями, внесёнными Законом РСФСР от 4 марта 1944 года «Об образовании союзно-республиканского Народного Комиссариата Иностранных Дел РСФСР» и Законом РСФСР от 4 марта 1944 года «Об образовании союзно-республиканского Народного Комиссариата Обороны РСФСР» 
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 08.06.1945 — с дополнениями, внесёнными Законом РСФСР от 8 июня 1945 года «Об образовании республиканского Народного Комиссариата жилищно-гражданского строительства РСФСР» 
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 13.03.1948 — с изменениями и дополнениями, внесёнными Законом РСФСР от 13 марта 1948 года «Об изменении и дополнении текста Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 17.04.1951 — с изменениями, внесёнными Законом РСФСР от 17 апреля 1951 года «Об изменении статьи 145 Конституции (Основного Закона) РСФСР» и Законом РСФСР от 17 апреля 1951 года «О реорганизации Министерства лесной и бумажной промышленности РСФСР»
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 29.03.1952 — с дополнением, внесённым Законом РСФСР от 29 марта 1952 года «О дополнении статьи 96 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 27.08.1953 — с изменениями, внесёнными Законом РСФСР от 27 августа 1953 года «О внесении изменений в статью 130 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 02.06.1954 — с изменениями и дополнениями, внесёнными Законом РСФСР от 2 июня 1954 года «О Государственном флаге РСФСР» и Законом РСФСР от 2 июня 1954 года «О внесении изменений и дополнений в статью 14 Конституции (Основного Закона) РСФСР» 
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 30.01.1958 — с изменениями, внесёнными Законом РСФСР от 30 января 1958 года «О внесении изменений в статью 14 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 27.12.1958 — с изменениями, внесёнными Законом РСФСР от 27 декабря 1958 года «О внесении изменения в статью 139 Конституции (Основного Закона) РСФСР», Законом РСФСР от 27 декабря 1958 года «О внесении изменений в статью 145 Конституции (Основного Закона) РСФСР», Законом РСФСР от 27.12.1958 О внесении изменений в статьи 14 и 31 Конституции (Основного Закона) РСФСР, Законом РСФСР от 27 декабря 1958 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в пункт „з“ статьи 19 и в статьи 47, 54, 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 26.11.1959
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 27.10.1960
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 16.12.1961
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 25.07.1962
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 20.12.1962
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 05.04.1963
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 25.12.1963
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 11.06.1964
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 18.12.1964
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 09.07.1965
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 17.12.1965
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 23.12.1966
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 12.04.1967
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 18.10.1967
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 19.12.1968
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 30.07.1969
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 24.12.1969
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 01.07.1970
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 18.12.1970
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 30.07.1971
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 09.12.1971
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 30.06.1972
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 26.12.1972
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 31.07.1973
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 15.07.1975
* Конституция РСФСР/1937/Редакция 11.12.1975
Конституция РСФСР (1978)
* Конституция РСФСР (1978) — первоначальная редакция
* Конституция РСФСР 1978 года (в редакции 27 октября 1989 года)
* Конституция РСФСР 1978 года (в редакции 31 мая 1990 года)
* Конституция РСФСР 1978 года (в редакции 16 июня 1990 года)
* Конституция РСФСР 1978 года (в редакции 15 декабря 1990 года)
* Конституция РСФСР 1978 года (в редакции 24 мая 1991 года)
* Конституция РСФСР 1978 года (в редакции 1 ноября 1991 года)
* Конституция Российской Федерации - России 1978 года (в редакции 21 апреля 1992 года)
* Конституция Российской Федерации - России 1978 года (в редакции 9 декабря 1992 года)
* Конституция Российской Федерации - России 1978 года (в редакции 10 декабря 1992 года) в редакции 10.12.1992 (последняя до принятия Конституции 1993 года)
См. также
* Конституция СССР 
* Конституция Российской Федерации

1918
* Постановление ВЦИК от 30 сентября 1918 г. «О Революционном Военном Совете (Положение)»
* Постановление ВЦИК от 25 декабря 1918 г. «О признании Социалистических Советских Республик Эстонии, Литвы и Латвии»
1919
* Постановление ВЦИК от 5 февраля 1919 г. «О признании независимости БССР»
* Постановление ВЦИК от 15 апреля 1919 г. «О лагерях принудительных работ»
* Постановление ВЦИК от 27 августа 1919 года «Об организации гражданского управления Сибири»
1920
* Постановление ВЦИК от 28.05.1920 г. «О государственном устройстве Автономной Советской Башкирской Республики»
1921
* Постановление ВЦИК от 12.10.1921 г. «Об учреждении Государственного банка»
* Постановление ВЦИК от 17.02.1921 «Об административном делении трудовой коммуны Немцев Поволжья»
* Постановление ВЦИК от 10.07.1921 «О перенесении административного центра Вотской автономной области из г. Глазова в г. Ижевск.»
1922
* Постановление ВЦИК от 20.05.1922 г. «О хлебном займе»
* Постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 21.9.1922 «Об использовании филателистического материала в интересах помощи голодающим»
1923
* Постановление ВЦИК от 15.02.1923 «Об утверждении Уголовно-Процессуального Кодекса Р.С.Ф.С.Р.»
* Постановление ВЦИК от 7 июля 1923 г. «О порядке изменения кодексов, утвержденных Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом»
1925
* Постановление ВЦИК от 6 июня 1925 года «Об утверждении городскими поселениями населенных пунктов Саратовской и Ульяновской губерний и Автономной Чувашской ССР»
* Постановление ВЦИК от 15 июня 1925 года «О переименовании Киргизской АССР в Казахскую АССР и Ак-Мечеть в Кзыл-Орду»
1926
* Постановление ВЦИК от 18 ноября 1926 г. «Об изменении статей 37, 38 и 47 Конституции РСФСР и статей 1 и 3 Общего Положения о Народных Комиссариатах РСФСР»
* Постановление ВЦИК от 22 ноября 1926 г. «О введении в действие Уголовного кодекса Р.С.Ф.С.Р редакции 1926 года»
1927
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 28 марта 1927 г. «Об утверждении Сводного закона о реквизиции и конфискации имущества»
1928
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 21 мая 1928 «Об образовании Нижне-Волжской области»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 11 июня 1928 «О переименовании Нижне-Волжской области в Нижне-Волжский край»
* Постановление ВЦИК от 16 июля 1928 «О составе округов, районов и их центрах Средне-Волжской области»
* Постановление ВЦИК от 27 августа «Об утверждении списка рабочих поселков Уральской области»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 8 октября 1928 «Об авторском праве»
1929
* Постановление ВЦИК от 12.07.1929 «О составе округов и районов Московской области и их центрах»
* Постановление ВЦИК от 15.07.1929 «О составе округов и районов Северного края и их центрах»
1930
* Совместное постановление ВЦИК и Совета Народных Комиссаров РСФСР от 28 февраля 1930 г. «О праве пользования дополнительной жилой площадью»
* Постановление ВЦИК и Совета Народных Комиссаров РСФСР от 23 июля 1930 года «О ликвидации округов»
* Постановление ВЦИК от 30 октября 1930 г. «О реорганизации сети районов Крымской АССР»
1931
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 15 февраля 1931 года «Об узаконениях, изданных до 1 января 1930 года, утративших силу, но не отмененных особыми постановлениями»
1932
* Постановление ВЦИК от 1 января 1932 года «О сокращении сети районов Западной области»
1934
* Постановление ВЦИК от 10.01.1934 «О разделении Нижневолжского края на Саратовский край с центром в г. Саратове и Сталинградский край с центром в г. Сталинграде»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 5 июля 1934 г. «Об изменении ст. 28 Уголовного кодекса РСФСР»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 20 июля 1934 г. «О дополнении Уголовного кодекса РСФСР ст. ст. 58-1а, 58-1б, 58-1в, 58-1г»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 1 сентября 1934 г. «О дополнении ст. 136 Уголовного кодекса РСФСР»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 10 сентября 1934 г. «О дополнении Уголовного кодекса ст. 128-в»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 20 октября 1934 г. «Об изменении ст. ст. 193.2 и 193.12 Уголовного кодекса РСФСР»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 1 ноября 1934 г. «О жилищных правах аспирантов при высших учебных заведениях и научно-исследовательских учреждениях»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 10 ноября 1934 г. «О порядке устройства детей лиц, находящихся под стражей»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 1 декабря 1934 г. «О дополнении ст. 40 Уголовного кодекса РСФСР примечанием 2»
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 1 декабря 1934 г. «О дополнении Уголовного кодекса РСФСР статьей 179-а»
1936
* Совместное постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 7 апреля 1936 года «О государственном пожарном надзоре и о городской пожарной охране»
1938
* Постановление ВЦИК от 27 мая 1938 года «О ликвидации Мурманского округа»
* Постановление ВЦИК от 3 июля 1938 года «О созыве первой сессии Верховного Совета РСФСР»
См. также
* Постановления Всероссийского съезда Советов
* Постановления ЦИК СССР
* Декреты ВЦИК
* Постановления Президиума ВЦИК
*

В соответствии с постановлением Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 9 июля 1926 года о взаимоотношениях Народного Комиссариата Внешней и Внутренней Торговли Союза ССР и Народного Комиссариата Торговли РСФСР (Собр. Зак. 1926 г. № 48 ст. 347), Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет постановляет:
'''1'''. Утвердить постановление от 9 августа 1926 года о переименовании Народного Комиссариата Внутренней Торговли РСФСР в Народный Комиссариат Торговли РСФСР (Собр. Узак. 1926 г. № 52 ст. 397).
'''2'''. В ст.ст. 37, 38 и 47 Конституции (Основного Закона) РСФСР, утвержденной XII Всероссийским Съездом Советов 11 мая 1925 года (Собр. Узак. 1925 г. № 30 ст. 218), слова «Внутренней Торговли» заменить словом «Торговли».
'''3'''. В п. 5 ст. 1 и в п. 5 ст. 3 Общего Положения о Народных Комиссариатах РСФСР (Собр. Узак. 1925 г. № 70 ст. 553) слова «Народный Комиссариат Внутренней Торговли» заменить словами: «Народный Комиссариат Торговли».
'''4'''. Пункт 2 настоящего постановления внести на утверждение XIII Всероссийского Съезда Советов.

__NOTOC__
 
 
 
 
 
 Конституция 
 (Основной Закон) 
 Российской Социалистической Федеративной Советской Республики 
 
 . 
 '''Общие положения.''' 
 . 
 '''1. '''Настоящая Конституция (Основной Закон) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики исходит из основных положений Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа, принятой III Всероссийским С’ездом Советов, и основных начал Конституции (Основного Закона) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, принятой V Всероссийским С’ездом Советов, и имеет своей задачей гарантировать диктатуру пролетариата, в целях подавления буржуазии, уничтожения эксплуатации человека человеком и осуществления коммунизма, при котором не будет ни деления на классы, ни государственной власти. 
 '''2. '''Российская Республика есть социалистическое государство рабочих и крестьян, строющееся на основе федерации национальных советских республик. Вся власть в пределах Российской Социалистической Федеративной Советской Республики принадлежит советам рабочих, крестьянских, казачьих и красноармейских депутатов. 
 '''3. '''Носителем Верховной Власти в Российской Социалистической Федеративной Советской Республике является Всероссийский С’езд Советов, а в период между С’ездами — Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов.
Согласно воле народов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, принявших решение на Х Всероссийском С’езде Советов об образовании Союза Советских Социалистических Республик, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, входя в состав Союза Советских Социалистических Республик, передает Союзу полномочия, отнесенные, в соответствии со ст. 1 Конституции Союза Советских Социалистических Республик, к ведению органов Союза Советских Социалистических Республик. 
 '''4. '''В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы совести, церковь отделяется от государства и школа от церкви, а свобода религиозной и антирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами. 
 '''5. '''В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы выражения своих мнений, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика уничтожает зависимость печати от капитала и предоставляет в руки рабочего класса и крестьянства все технические и материальные средства к изданию газет, брошюр, книг и всяких других произведений печати и обеспечивает их свободное распространение по всей стране. 
 '''6. '''В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы собраний, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, признавая право граждан Советской Республики свободно устраивать собрания, митинги, шествия и т. п., предоставляет в распоряжение рабочего класса и крестьянства все пригодные для устройства народных собраний помещения. 
 '''7. '''В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы союзов, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, сломив экономическую и политическую власть имущих классов и этим устранив все препятствия, которые до сих пор мешали в буржуазном обществе рабочим и крестьянам пользоваться свободой организации и действия, оказывает рабочим и крестьянам содействие для их об’единения и организации. 
 '''8. '''В целях обеспечения за трудящимися действительного доступа к знанию, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика ставит своей задачей предоставить им полное, всестороннее и бесплатное образование. 
 '''9. '''Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика признает труд обязанностью всех граждан Республики. 
 '''10. '''В целях всемерной охраны завоеваний Великой Рабоче-Крестьянской Революции, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика признает обязанностью всех граждан Республики защиту социалистического отечества и устанавливает всеобщую воинскую повинность. Почетное право защищать Революцию с оружием в руках предоставляется только трудящимся; на нетрудовые элементы возлагается отправление иных воинских обязанностей. 
 '''11. '''Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика предоставляет все права, устанавливаемые Конституцией и законодательством Республики для граждан Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, также и всем пребывающим на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики гражданам других союзных советских республик.
Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, исходя из солидарности трудящихся всех наций, предоставляет все политические права иностранцам, проживающим на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики для трудовых занятий и принадлежащим к рабочему классу, а равно к не пользующемуся чужим трудом крестьянству, на основе постановлений верховных органов Союза Советских Социалистических Республик. 
 '''12. '''Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика предоставляет право убежища всем иностранцам, подвергающимся преследованиям за политическую деятельность или за религиозные убеждения. 
 '''13. '''Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, исходя из равенства прав граждан, независимо от их расовой и национальной принадлежности, об’являет совершенно несовместимым с основными законами Республики какое бы то ни было угнетение национальных меньшинств или ограничение их равноправия и тем более установление или допущение каких бы то ни было (прямых или косвенных) преимуществ для отдельных национальностей и признает право за отдельными национальностями на выделение, по решению их с’ездов советов, с утверждения верховных органов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, в автономные советские социалистические республики и области.
За гражданами Российской Социалистической Федеративной Советской Республики признается право свободного пользования родным языком на с’ездах, в суде, управлении и общественной жизни. Национальным меньшинствам обеспечивается право обучения на родном языке в школе. 
 '''14. '''Руководствуясь интересами трудящихся, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика лишает отдельных лиц и отдельные группы прав, которыми они пользуются в ущерб интересам социалистической революции. 
 '''15. '''Вся земля, леса, недра, воды, а равно фабрики и заводы, железнодорожный, водный и воздушный транспорт и средства связи составляют собственность Рабоче-Крестьянского Государства на основах, определяемых особыми законами Союза Советских Социалистических Республик и верховными органами Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 . 
 . 
 . 
 '''16. '''Исключительному ведению Всероссийского С’езда Советов подлежит:
а) установление, дополнение и изменение основных начал Конституции (Основного Закона) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики и окончательное утверждение частичных изменений в Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, принятых сессиями Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета в период между Всероссийскими С’ездами Советов;
б) окончательное утверждение конституций автономных советских социалистических республик. 
 '''17. '''Ведению Всероссийского С’езда Советов и Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов подлежат все вопросы общегосударственного значения, как-то:
а) общее руководство всей политикой и народным хозяйством Российской Социалистической Федеративной Советской Республики;
б) установление границ автономных советских социалистических республик, входящих в состав Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, утверждение конституций их, а также разрешение споров между автономными советскими социалистическими республиками и между ними и другими частями Федерации;
в) общее административное разделение территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики и утверждение краевых и областных об’единений;
г) установление, в соответствии с законодательством Союза Советских Социалистических Республик, плана всего народного хозяйства и отдельных отраслей его на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики;
д) утверждение бюджета Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, как части единого государственного бюджета Союза Советских Социалистических Республик;
е) установление, в соответствии с Конституцией и законодательством Союза Советских Социалистических Республик, государственных и местных налогов, сборов и неналоговых доходов, а также заключение внешних и внутренних займов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики;
ж) верховный контроль над государственными доходами и расходами Российской Социалистической Федеративной Советской Республики;
з) утверждение кодексов законов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, в соответствии с Конституцией Союза Советских Социалистических Республик;
и) право амнистии, общей и частной, на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики;
к) отмена постановлений с’ездов советов автономных советских социалистических республик и автономных областей, а также других местных с’ездов советов, нарушающих настоящую Конституцию или постановления верховных органов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''18. '''Сверх перечисленных вопросов, ведению Всероссийского С’езда Советов и Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета подлежат и другие вопросы, в соответствии с Конституцией Союза Советских Социалистических Республик. 
 '''19. '''В пределах, указанных в Основном Законе (Конституции) Союза Советских Социалистических Республик, и по предметам, отнесенным к компетенции Союза, на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики имеют обязательную силу постановления верховных органов Союза Советских Социалистических Республик. За этим исключением, никакие органы, кроме Всероссийского С’езда Советов, Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, его Президиума и Совета Народных Комиссаров, не имеют права издавать законодательные акты общегосударственного значения на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 . 
 '''Об устройстве Советской власти.''' 
 . 
 . 
 А. О Всероссийском С’езде Советов. 
 '''20. '''Всероссийский С’езд Советов составляется на основаниях, установленных ст. 25 Конституции (Основного Закона) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, принятой V Всероссийским С’ездом Советов, из представителей советов городов и городских поселений, по расчету один делегат на двадцать пять тысяч избирателей, и представителей от губернских и окружных с’ездов советов, по расчету один делегат на сто двадцать пять тысяч человек населения.
''Примечание. ''В случае, если губернский с’езд советов не предшествует Всероссийскому С’езду, делегаты на последний посылаются непосредственно уездным с’ездом советов. 
 '''21. '''Всероссийский С’езд Советов избирает Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов в количестве членов, определяемом С’ездом Советов. 
 '''22. '''Всероссийский С’езд Советов созывается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом один раз в год. 
 '''23. '''Чрезвычайный Всероссийский С’езд Советов созывается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом как по собственному почину, так и по требованию советов и с’ездов советов местностей, насчитывающих не менее одной трети всего населения Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 Б. О Всероссийском Центральном Исполнительном Комитете Советов. 
 '''24. '''Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов в пределах, указанных в ст.ст. 3, 17 и 18 настоящей Конституции, является верховным законодательным, распорядительным и контролирующим органом Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''25. '''Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет издает кодексы, декреты и постановления в порядке собственной инициативы, а также рассматривает и утверждает законопроекты, внесенные Советом Народных Комиссаров. 
 '''26. '''Все декреты и постановления, определяющие общие нормы политической и экономической жизни Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, а также вносящие коренные изменения в существующую практику государственных органов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, а равно бюджет Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, обязательно должны восходить на рассмотрение и утверждение Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов. 
 '''27. '''В период между сессиями Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета высшим законодательным, распорядительным и контролирующим органом власти Российской Социалистической Федеративной Советской Республики является избираемый Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета. 
 '''28. '''Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов дает общее направление деятельности Рабоче-Крестьянского Правительства и всех органов Советской власти Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, об’единяет работу по законодательству и управлению, определяет круг деятельности Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров и наблюдает за проведением в жизнь Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, исполнением всех постановлений Всероссийских С’ездов Советов и верховных органов Союза Советских Социалистических Республик. 
 '''29. '''Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет созывается Президиумом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета на сессии. Чрезвычайные сессии созываются по инициативе Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, по предложению Совета Народных Комиссаров, по требованию одной трети членов Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета или по требованию центральных исполнительных комитетов не менее шести автономных советских социалистических республик. 
 '''30. '''Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет образует Совет Народных Комиссаров для общего управления Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой и Народные Комиссариаты для руководства отдельными отраслями управления. 
 '''31. '''Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет ответственен перед Всероссийским С’ездом Советов, которому представляет отчет о своей деятельности и доклад по общей политике и по отдельным вопросам. 
 В. О Совете Народных Комиссаров. 
 '''32. '''В состав Совета Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики входят на правах его членов: Председатель Совета Народных Комиссаров, его Заместители и Народные Комиссары, указанные в ст. 37 Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, а также уполномоченные Общесоюзных Народных Комиссариатов, назначаемые в порядке общесоюзного законодательства и имеющие право совещательного или решающего голоса, согласно постановлению Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета или его Президиума. 
 '''33. '''Совету Народных Комиссаров принадлежит общее управление Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой. 
 '''34. '''Совет Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики в пределах предоставленных ему Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом прав и на основании Положения о Совете Народных Комиссаров, издаваемого в развитие настоящей статьи, издает декреты и постановления, обязательные к исполнению на всей территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''35. '''Совет Народных Комиссаров ответственен перед Всероссийским С’ездом Советов и Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом. 
 '''36. '''Всякое постановление Совета Народных Комиссаров может быть отменено или приостановлено Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом Советов или его Президиумом. 
 Г. О Народных Комиссариатах Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''37. ''' Для непосредственного руководства отдельными отраслями государственного управления, входящими в круг ведения Совета Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, образуются одиннадцать Народных Комиссариатов:
Высший Совет Народного Хозяйства,
Внутренней Торговли,
Труда,
Финансов,
Рабоче-Крестьянской Инспекции,
Внутренних Дел,
Юстиции,
Просвещения,
Здравоохранения,
Земледелия,
Социального Обеспечения. 
 '''38. '''Высший Совет Народного Хозяйства и Народные Комиссариаты Внутренней Торговли, Финансов, Труда и Рабоче-Крестьянской Инспекции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, подчиняясь Всероссийскому Центральному Исполнительному Комитету, его Президиуму и Совету Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, осуществляют в своей деятельности директивы соответственных Народных Комиссариатов Союза Советских Социалистических Республик. 
 '''39. '''Во главе отдельных Народных Комиссариатов стоят члены Совета Народных Комиссаров — Народные Комиссары. 
 '''40. '''При каждом Народном Комиссаре под его председательством образуется Коллегия, члены которой утверждаются Советом Народных Комиссаров. 
 '''41. '''Народный Комиссар вправе единолично принимать решения по всем вопросам, подлежащим ведению соответствующего Народного Комиссариата. В случае несогласия Коллегии с тем или иным решением Народного Комиссара, Коллегия, не приостанавливая решения, может обжаловать его в Совет Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики или в Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов. То же право обжалования принадлежит отдельным членам Коллегии. 
 '''42. '''Народные Комиссары в своей работе ответственны перед Советом Народных Комиссаров и перед Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом и его Президиумом. 
 '''43. '''Распоряжения Народных Комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики могут быть отменяемы Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом, его Президиумом, Советом Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики и в отношении распоряжений Об’единенных Народных Комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики — одноименными Народными Комиссариатами Союза Советских Социалистических Республик, в последнем случае — если они не основаны на точных предписаниях Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, его Президиума или Совета Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 . 
 . 
 '''44. '''Органы государственной власти в автономных советских социалистических республиках и автономных областях образуются на основе Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики из местных советов, их с’ездов, исполнительных комитетов, областных и центральных исполнительных комитетов.
Основные законы (конституции) автономных советских социалистических республик принимаются их с’ездами советов, представляются на утверждение Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и вносятся на окончательное утверждение Всероссийского С’езда Советов.
''Примечание. ''Положения об автономных областях принимаются их с’ездами советов и утверждаются Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом. 
 '''45. '''Высшим органом государственной власти в пределах территории каждой автономной советской социалистической республики являются с’езды советов республики, а в период между с’ездами — избираемый ими центральный исполнительный комитет, права которого определяются конституцией каждой автономной советской социалистической республики. 
 '''46. '''Центральные исполнительные комитеты автономных советских социалистических республик и областные исполнительные комитеты автономных областей избирают из своей среды президиумы, которые в период между сессиями центральных или областных и исполнительных комитетов являются на территории данной республики или области высшим органом власти. 
 '''47. '''Центральные исполнительные комитеты автономных советских социалистических республик образуют свои исполнительные органы — советы народных комиссаров, в составе: председателя совета народных комиссаров и народных комиссаров внутренних дел, юстиции, просвещения, здравоохранения, земледелия и социального обеспечения, а также народных комиссаров об’единенных народных комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики: финансов, труда, внутренней торговли, рабоче-крестьянской инспекции и высшего совета народного хозяйства.
В зависимости от местных бытовых условий, центральные исполнительные комитеты автономных советских социалистических республик имеют право сократить количество народных комиссариатов и соответственно изменить состав совета народных комиссаров. 
 '''48. '''В пределах прав, предоставленных автономным советским социалистическим республикам, центральные исполнительные комитеты этих республик издают законодательные акты, имеющие обязательную силу на территории соответствующей автономной советской социалистической республики. 
 . 
 . 
 А. О с’ездах советов. 
 '''49. '''Высшей в пределах данной территории — края, области, губернии, округа, уезда, района и волости — властью в границах своего ведения является с’езд советов. 
 '''50. '''В с’ездах советов: краевых, областных, губернских, окружных, уездных, районных и волостных принимают участие представители всех советов, находящихся на территории данной административной единицы. 
 '''51. '''С’езды советов составляются, в соответствии с Конституцией (Основным Законом) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики 1918 года и постановлениями VII Всероссийского С’езда Советов, следующим образом:
а) краевые и областные — из представителей советов городов и городских поселений, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений, и окружных советов, по расчету: от советов городов — один делегат на пять тысяч избирателей и от окружных с’ездов — один делегат на двадцать пять тысяч человек населения;
б) губернские — из представителей советов городов и городских поселений, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений, и уездных с’ездов советов по расчету: от советов городов — один делегат на две тысячи избирателей и от уездных с’ездов — один делегат на десять тысяч человек населения;
в) окружные — из представителей советов городов и городских поселений, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений и сельских советов, по расчету: от советов городов — один делегат на одну тысячу избирателей и от районных с’ездов советов — один делегат на пять тысяч человек населения;
г) уездные — из представителей советов городов и городских поселений, фабрик и заводов, расположенных на территории уезда, и сельских советов, по расчету: от советов городов — один делегат на двести избирателей и от волостных с’ездов советов — один делегат на одну тысячу человек населения, но не свыше трехсот делегатов на уезд;
д) районные и волостные — из представителей всех советов, находящихся на территории района или волости, по расчету: один делегат на триста человек населения, но не свыше ста пятидесяти делегатов на район или волость.
''Примечание. ''В исключительных случаях, Всероссийскому Центральному Исполнительному Комитету предоставляется право изменять установленные настоящей статьей нормы представительства для отдельных местностей, в зависимости от местных условий. 
 '''52. '''С’езды советов бывают очередные и внеочередные. Очередные с’езды советов созываются один раз в год; внеочередные с’езды советов созываются:
а) по предложению вышестоящих с’ездов советов или их исполнительных комитетов;
б) соответствующими на их территории исполнительными органами советской власти (исполнительными комитетами) как по почину последних, так и по требованию советов, насчитывающих не менее одной трети населения данного района. 
 '''53. '''С’езды советов избирают свои исполнительные органы — исполнительные комитеты, число членов которых для с’ездов советов каждой административной территориальной единицы определяется постановлениями Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета или его Президиума. 
 Б. Об исполнительных комитетах. 
 '''54. '''Исполнительные комитеты избираются с’ездами советов и являются в период между с’ездами высшим органом Советской власти на соответствующей территории, ответственны перед избравшими их с’ездами и подчинены вышестоящему исполнительному комитету, Всероссийскому Центральному Исполнительному Комитету и Совету Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''55. '''Для руководства всей текущей работой по управлению соответствующей территории и проведению в жизнь постановлений и декретов центральной власти, исполнительные комитеты избирают президиумы, число членов которых определяется для каждой административной территориальной единицы Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом. 
 '''56. '''В период между заседаниями исполнительных комитетов президиумы исполнительных комитетов пользуются правами последних и ответственны перед исполнительными комитетами. 
 '''57. '''Для выполнения всей работы, подлежащей ведению местной власти, и для проведения в жизнь постановлений вышестоящих исполнительных комитетов и центральной власти исполнительные комитеты: краевые, областные, губернские, окружные, уездные образуют отделы на основаниях, определяемых Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом.
Упразднение или слияние существующих отделов исполнительных комитетов, а равно образование новых отделов, производится постановлением Совета Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики и утверждается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом.
''Примечание. ''При районных и волостных исполнительных комитетах могут быть образованы отделы или отделения с разрешения губернского исполнительного комитета или его президиума. 
 '''58. '''Отделы исполнительных комитетов находятся в подчинении исполнительных комитетов и их президиумов и обязаны выполнять все предписания и задания исполнительного комитета и его президиума, а также соответствующего отдела вышестоящего исполнительного комитета, а отделы краевых, областных и губернских исполнительных комитетов — также предписания и заседания соответствующих Народных Комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 В. О советах депутатов. 
 '''59. '''Советы депутатов образуются: а) в городах — по расчету один депутат на каждую 1000 человек населения, но в числе не менее пятидесяти и не более тысячи членов; б) в селениях (деревнях, селах, станицах, местечках, городах с населением менее десяти тысяч человек населения, аулах, хуторах и пр.) — по расчету один депутат на каждые сто человек населения, но в числе не менее трех и не более пятидесяти депутатов на каждый сельский совет.
''Примечание. ''Изменение нормы представительства, установленной настоящей статьей, производится постановлениями Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета. 
 '''60. '''Для текущей работы советы депутатов в городах избирают из своей среды исполнительный орган на основаниях, установленных Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом. 
 '''61. '''При сельском совете может быть образован исполнительный комитет на основаниях, устанавливаемых Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом. 
 '''62. '''Советы депутатов созываются исполнительным комитетом или председателем совета как по собственному почину, так и по требованию не менее половины членов совета. 
 '''63. '''Члены советов депутатов обязаны регулярно давать отчеты своим избирателям. 
 Г. О предметах ведения местных органов власти. 
 '''64. '''Краевые, областные, губернские, окружные, уездные, районные и волостные органы Советской власти — исполнительные комитеты и их президиумы, а также советы депутатов имеют своей задачей:
а) принятие мер к поднятию данной территории в культурном и хозяйственном отношениях;
б) составление и утверждение местных бюджетов;
в) проведение в жизнь постановлений соответствующих высших органов Советской власти;
г) разрешение вопросов, имеющих местное для данной территории значение;
д) об’единение Советской деятельности в пределах данной территории;
е) обеспечение, в пределах данной территории, революционной законности и охрана государственного порядка и общественной безопасности;
ж) обсуждение вопросов общегосударственного значения как по собственному почину, так и по предложению вышестоящих исполнительных комитетов. 
 '''65. '''С’езды советов и их исполнительные комитеты осуществляют контроль над деятельностью нижестоящих местных советов и их исполнительных органов.
Постановления местных с’ездов могут быть отменяемы лишь вышестоящими с’ездами и их исполнительными комитетами, Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом.
Постановления исполнительных комитетов и их президиумов могут быть отменяемы избравшими их с’ездами, а также вышестоящими с’ездами, исполнительными комитетами, их президиумами, Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом, его Президиумом и Советом Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''66. '''Краевые и областные исполнительные комитеты или их президиумы, а также губернские исполнительные комитеты, вправе приостанавливать под своей ответственностью проведение в жизнь распоряжений Народных Комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики лишь в исключительных случаях, в порядке, определяемом Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом. 
 '''67. '''Окружные и уездные исполнительные комитеты могут приостанавливать проведение в жизнь распоряжений отделов или соответствующих им органов краевого, областного или губернского исполнительного комитета лишь в исключительных случаях при явном несоответствии данного распоряжения постановлениям Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, его Президиума, Совета Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики или краевого, областного или губернского исполнительного комитета и с немедленным сообщением об этом в краевой, областной или губернский исполнительный комитет и заведующему соответствующим отделом. 
 . 
 . 
 . 
 А. Об активном и пассивном избирательном праве. 
 '''68. '''Правом избирать и быть избранным в советы пользуются, независимо от пола, вероисповедания, расы, национальности, оседлости и т. п., следующие граждане Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, которым ко дню выборов исполнилось восемнадцать лет:
а) все, добывающие средства к жизни производительным и общественно-полезным трудом, а также лица, занятые домашним хозяйством, обеспечивающим для первых возможность производительного труда;
б) красноармейцы и краснофлотцы Рабоче-Крестьянских Красных Армии и Флота;
в) граждане, входящие в категории, перечисленные в п.п. «а» и «б» настоящей статьи, потерявшие в какой-либо мере трудоспособность.
''Примечание. ''Из лиц, не вступивших в число граждан Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, пользуются активным и пассивным избирательным правом лица, указанные в ст. 11 настоящей Конституции. 
 '''69. '''Не избирают и не могут быть избранными, хотя бы они и входили в одну из перечисленных категорий:
а) лица, прибегающие к наемному труду с целью извлечения прибыли;
б) лица, живущие на нетрудовой доход, как-то: проценты с капитала, доходы с предприятий, поступления с имущества и т. п.;
в) частные торговцы, торговые и коммерческие посредники;
г) монахи и духовные служители религиозных культов всех исповеданий и толков, для которых это занятие является профессией;
д) служащие и агенты бывшей полиции, отдельного корпуса жандармов и охранных отделений, члены царствовавшего в России дома, а также лица, руководившие деятельностью полиции, жандармерии и карательных органов;
е) лица, признанные в установленном порядке душевнобольными или умалишенными;
ж) лица, осужденные за корыстные и порочащие преступления на установленный законом или судебным приговором срок. 
 Б. О производстве выборов. 
 '''70. '''Выборы производятся в дни, устанавливаемые местными советами или их исполнительными комитетами. 
 '''71. '''О ходе и результате выборов составляется протокол за подписями членов избирательной комиссии. 
 '''72. '''Порядок производства выборов, а равно и участие в них профессиональных союзов и иных рабочих организаций, определяется Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом. 
 В. О проверке и отмене выборов и отзыве депутатов. 
 '''73. '''Проверка правильности выборов в советы производится избирательными комиссиями, а проверка правильности полномочий делегатов, избираемых на с’ездах советов, — мандатными комиссиями. 
 '''74. '''В случае неправильности выборов в целом, вопрос об отмене выборов разрешается высшим по порядку органом Советской власти. Высшим органом по кассации Советских выборов является Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет и его Президиум. 
 '''75. '''. Избиратели, пославшие в совет депутата, имеют право во всякое время отозвать его и произвести новые выборы. 
 . 
 . 
 . 
 '''76. '''Все государственные доходы и все расходы Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, включая сюда доходы и расходы входящих в нее автономных республик, об’единяются в общегосударственном бюджете. 
 '''77. '''Бюджет Российской Социалистической Федеративной Советской Республики входит, как составная часть, в единый государственный бюджет Союза Советских Социалистических Республик, в соответствии с Конституцией Союза Советских Социалистических Республик и издаваемыми в порядке общесоюзного законодательства правилами. 
 '''78. '''Распределение расходов, а также доходов, собираемых на территории Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, на расходы и доходы, вносимые в общесоюзную роспись и в роспись Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, устанавливается также в порядке общесоюзного законодательства. 
 '''79. '''Бюджет Российской Социалистической Федеративной Советской Республики рассматривается Советом Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, утверждается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом и направляется в законодательные органы Союза Советских Социалистических Республик для включения, в порядке Конституции Союза Советских Социалистических Республик, в единый государственный бюджет Союза Советских Социалистических Республик. 
 '''80. '''Государственные доходы и расходы автономных социалистических советских республик, входящих в состав Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, после принятия их советами народных комиссаров и центральными исполнительными комитетами этих республик и рассмотрения Советом Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, утверждаются Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом в качестве составных частей бюджета Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''81. '''Ни один расход из средств государственной казны не может быть произведен без установления на него кредита в росписи государственных доходов и расходов или без издания особого постановления законодательных органов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''82. '''Все расходы по росписи Российской Социалистической Федеративной Советской Республики расходуются в пределах сметных подразделений по их прямому назначению. 
 '''83. '''Все местные доходы и все местные расходы об’единяются в местных бюджетах в порядке общесоюзного и республиканского законодательства. 
 '''84. '''Местные бюджеты рассматриваются и утверждаются соответственными с’ездами советов или, в подлежащих случаях, исполнительными комитетами под общим контролем соответствующих центральных органов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''85. '''Отчет по исполнению бюджета Российской Социалистической Федеративной Советской Республики утверждается Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом. 
 '''86. '''В порядке законодательства Союза Советских Социалистических Республик и Российской Социалистической Федеративной Советской Республики для покрытия расходов, отнесенных по этому законодательству на местные средства, местным бюджетам предоставляются доходные источники: налоговые и неналоговые. 
 . 
 . 
 . 
 '''87. '''Государственный герб Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из изображения на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещенных крест-на-крест, рукоятки книзу, окруженных венцом из колосьев, с надписью:
а) Р.С.Ф.С.Р. и
б) Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 
 '''88. '''Государственный флаг Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу коего, у древка наверху, помещены золотые буквы «Р.С.Ф.С.Р.». 
 '''89. '''Местопребыванием Правительства Российской Социалистической Федеративной Советской Республики является город Москва.

XIII Всероссийский Съезд Советов (1927 год)
* Постановление Всероссийского Съезда Советов от 15 апреля 1927 года «Об изменении статей 37, 38 и 47 Конституции (Основного Закона) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики»
XIV Всероссийский Съезд Советов (1929 год)
* Постановление Всероссийского Съезда Советов от 18 мая 1929 года «Об изменении и дополнении ст.ст. 1, 4, 12, 13, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 25, 27, 29, 32, 35, 36, 38, 43, 44, 45, 49, 50, 51, 52, 54, 57, 58, 59, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 69, 84 и 89 Конституции (Основного закона) РСФСР»
XV Всероссийский Съезд Советов (1931 год)
* Постановление Всероссийского Съезда Советов от 4 марта 1931 года «Об изменении статей 20, 37, 38, 47, 49, 50, 51, 52, 57, 64 и 67 Конституции (Основного закона) РСФСР»
XVI Всероссийский Съезд Советов (1935 год)
* Постановление Всероссийского Съезда Советов от 23 января 1935 года «Об изменении статей 32, 37, 38, 40, 41, 47, 76 и 80 Конституции (Основного закона) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики»
XVII Всероссийский Съезд Советов (1937 год)
* Постановление Всероссийского Съезда Советов от 21 января 1937 года «Об утверждении Конституции (Основного Закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики»
См. также
* Декреты советской власти
* Декреты ВЦИК
* Постановления ВЦИК
* Постановления съезда Советов СССР
* Постановления ЦИК СССР
* Законы СССР
* Законы РСФСР
* Указы Президиума Верховного Совета СССР

'''ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ВКП(б)''' 
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ''' 
от 4 июля 1936 года
 '''О педологических извращениях в системе Наркомпросов''' 
ЦК ВКП(б) устанавливает, что Наркомпрос РСФСР и Наркомпросы других союзных республик допустили извращения в руководстве школой, выразившиеся в массовом насаждении в школах так называемых «педологов» и передоверии им важнейших функций по руководству школой и воспитанию учащихся. Распоряжениями Наркомпросов на педологов были возложены обязанности комплектования классов, организации школьного режима, направление всего учебного процесса «с точки зрения педологизации школы и педагога», определение причин неуспеваемости школьников, контроль за политическими воззрениями, определение профессии оканчивающих школы, удаление из школ неуспевающих и т. д.
Создание в школе, наряду с педагогическим составом, организации педологов, независимой от педагогов, имеющей свои руководящие центры в виде различных педологических кабинетов, областных лабораторий и научно-исследовательских институтов, раздробление учебной и воспитательной работы между педагогами и педологами при условии, что над педагогами был учинен контроль со стороны звена педологов, — все это не могло не снижать на деле роль и ответственность педагога за постановку учебной и воспитательной работы, не могло не создавать фактическую бесконтрольность в руководстве школой, не могло не нанести вреда всему делу советской школы.
Этот вред был усугублен характером и методологией педологической работы в школе. Практика педологов, протекавшая в полном отрыве от педагога и школьных занятий, свелась в основном к ложно-научным экспериментам и проведению среди школьников и их родителей бесчисленного количества обследований в виде бессмысленных и вредных анкет, тестов и т. п., давно осужденных партией. Эти, якобы, научные «обследования», проводимые среди большого количества учащихся и их родителей, направлялись, по преимуществу, против неуспевающих или неукладывающихся в рамки школьного режима школьников и имели своей целью доказать, якобы, с «научной» «биосоциальной» точки зрения современной педологии наследственную и социальную обусловленность неуспеваемости ученика или отдельных дефектов его поведения, найти максимум отрицательных влияний и патологических извращений самого школьника, его семьи, родных, предков, общественной среды и тем самым найти повод для удаления школьников из нормального школьного коллектива.
В этих же целях действовала обширная система обследований умственного развития и одаренности школьников, некритически перенесенная на советскую почву из буржуазной классовой педологии и представляющая из себя форменное издевательство над учащимися, противоречащая задачам советской школы и здравому смыслу. Ребенку 6 — 7 лет задавались стандартные казуистические вопросы, после чего определялся его так называемый «педологический» возраст и степень его умственной одаренности.
Все это вело к тому, что все большее и большее количество детей зачислялось в категории умственно отсталых, дефективных и «трудных».
На основании отнесения подвергшихся педологическому «изучению» школьников к одной из указанных категорий педологи определяли подлежащих удалению из нормальной школы детей в «специальные» школы и классы для детей «трудных», умственно отсталых, психо-невротиков и т. д.
ЦК ВКП(б) устанавливает, что в результате вредной деятельности педологов комплектование «специальных» школ производилось в широком и все увеличивающемся масштабе. Вопреки прямому указанию ЦК ВКП(б) и СНК Союза ССР о создании двух-трех школ для дефективных и дезорганизующих учебу школьников Наркомпросом РСФСР было создано большое количество «специальных» школ различных наименований, где громадное большинство учащихся представляет вполне нормальных детей, подлежащих обратному переводу в нормальные школы. В этих школах, наряду с дефективными детьми, обучаются талантливые и одаренные дети, огульно отнесенные педологами на основании ложно-научных теорий к категории «трудных». Что же касается постановки дела в этих «специальных» школах, то ЦК ВКП(б) признает положение с учебной и воспитательной работой в них совершенно нетерпимым, граничащим с преступной безответственностью. «Специальные» школы являются по существу безнадзорными, постановка учебной работы, учебного режима и воспитания в этих школах отданы в руки наименее квалифицированных воспитателей и педагогов. Никакой серьезной исправительной работы в этих школах не организовано. В результате большое количество ребят, которые в условиях нормальной школы легко поддаются исправлению и становятся активными, добросовестными и дисциплинированными школьниками, — в условиях «специальной» школы приобретают дурные навыки и наклонности и становятся все более трудно исправимыми.
ЦК ВКП(б) считает, что такие извращения воспитательной политики партии в практике органов Наркомпросов могли сложиться в результате того, что Наркомпросы до сих пор находятся в стороне от коренных и жизненных задач руководства школой и развития советской педагогической науки.
Только пренебрежением Наркомпросов к руководству педагогической наукой и практикой можно объяснить тот факт, что антинаучная и невежественная теория отмирания школы, осужденная партией, продолжала до последнего времени пользоваться признанием в Наркомпросах, и ее адепты в виде недоучившихся педологов насаждались во все более и более широких масштабах.
Только вопиющим невниманием Наркомпросов к задачам правильной постановки дела воспитания подрастающего поколения и невежеством ряда их руководителей можно объяснить тот факт, что в системе Наркомпросов педагогика была пренебрежительно объявлена «эмпирикой» и «наукообразной дисциплиной», а несложившаяся еще, вихляющая, неопределившая своего предмета и метода и полная вредных антимарксистских тенденций так называемая педология была объявлена универсальной наукой, призванной направлять все стороны учебно-воспитательной работы, в том числе педагогику и педагогов.
Только головотяпским пренебрежением к делу развития советской педагогической науки можно объяснить тот факт, что широкий, разносторонний опыт многочисленной армии школьных работников не разрабатывается и не обобщается и советская педагогика находится на задворках у Наркомпросов, в то время как представителям нынешней так называемой педологии предоставляется широкая возможность проповеди вредных лженаучных взглядов и производство массовых, более чем сомнительных, экспериментов над детьми.
ЦК ВКП(б) осуждает теорию и практику современной так называемой педологии. ЦК ВКП(б) считает, что и теория и практика так называемой педологии базируется на ложно-научных, антимарксистских положениях. К таким положениям относится, прежде всего, главный «закон» современной педологии — «закон» фаталистической обусловленности судьбы детей биологическими и социальными факторами, влиянием наследственности и какой-то неизменной среды. Этот глубоко реакционный «закон» находится в вопиющем противоречии с марксизмом и со всей практикой социалистического строительства, успешно перевоспитывающего людей в духе социализма и ликвидирующего пережитки капитализма в экономике и сознании людей.
ЦК ВКП(б) устанавливает, что такая теория могла появиться лишь в результате некритического перенесения в советскую педагогику взглядов и принципов антинаучной буржуазной педологии, ставящей своей задачей в целях сохранения господства эксплоататорских классов доказать особую одаренность и особые права на существование эксплоататорских классов и «высших рас» и, с другой стороны, — физическую и духовную обреченность трудящихся классов и «низших рас». Такое перенесение в советскую науку антинаучных принципов буржуазной педологии тем более вредно, что оно прикрывается «марксистской» фразеологией.
ЦК ВКП(б) считает, что создание марксистской науки о детях возможно лишь на почве преодоления указанных выше антинаучных принципов современной так называемой педологии и суровой критики ее идеологов и практиков на основе полного восстановления педагогики как науки и педагогов как ее носителей и проводников.
ЦК ВКП(б) постановляет:
# Восстановить полностью в правах педагогику и педагогов.
# Ликвидировать звено педологов в школах и изъять педологические учебники.
# Предложить Наркомпросу РСФСР и Наркомпросам других союзных республик пересмотреть школы для трудновоспитуемых детей, переведя основную массу детей в нормальные школы.
# Признать неправильными постановления Наркомпроса РСФСР об организации педологической работы и Постановление СНК РСФСР от 7 марта 1931 года «Об организации педологической работы в республике».
# Упразднить преподавание педологии как особой науки в педагогических институтах и техникумах.
# Раскритиковать в печати все вышедшие до сих пор теоретические книги теперешних педологов.
# Желающих педологов-практиков перевести в педагоги.
# Обязать наркома просвещения РСФСР через месяц представить в ЦК ВКП(б) отчет о ходе выполнения настоящего Постановления.
ЦК ВКП(б)

Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик, руководствуясь высокими принципами советской миролюбивой политики, преследующей цели укрепления мира и дружественных отношении между народами, —
: признает, что совесть и правосознание народов, перенесших на протяжении жизни одного поколения бедствия двух мировых войн, не могут мириться с безнаказанностью ведущейся агрессивными кругами некоторых государств пропаганды войны и солидаризируется с призывом Второго Всемирного конгресса сторонников мира, выразившего волю всего передового человечества в отношении запрещения и осуждения преступной военной пропаганды.
Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик :
'''1.''' Считать, что пропаганда войны, в какой бы форме она ни велась, подрывает дело мира, создает угрозу новой войны и является ввиду этого тягчайшим преступлением против человечества.
'''2.''' Лиц, виновных в пропаганде войны, предавать суду и судить как тяжких уголовных преступников .
Примечание

Глава 1
 
 Как уже многие начали составлять повествования о совершенно известных между нами событиях,
 как передали нам то́ бывшие с самого начала очевидцами и служителями Слова, 
 то рассудилось и мне, по тщательном исследовании всего сначала, по порядку описать тебе, достопочтенный Феофил,
 чтобы ты узнал твердое основание того учения, в котором был наставлен.
 Во дни Ирода, царя Иудейского, был священник из Авиевой чреды, именем Захария, и жена его из рода Ааронова, имя ей Елисавета. 
 Оба они были праведны пред Богом, поступая по всем заповедям и уставам Господним беспорочно.
 У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных.
 Однажды, когда он в порядке своей чреды служил пред Богом,
 по жребию, как обыкновенно было у священников, досталось ему войти в храм Господень для каждения, 
 а всё множество народа молилось вне во время каждения, —
 тогда явился ему Ангел Господень, стоя по правую сторону жертвенника кадильного.
 Захария, увидев его, смутился, и страх напал на него.
 Ангел же сказал ему: не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречешь ему имя: Иоанн;
 и будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются, 
 ибо он будет велик пред Господом; не будет пить вина и сикера, и Духа Святаго исполнится еще от чрева матери своей;
 и многих из сынов Израилевых обратит к Господу Богу их;
 и предъидет пред Ним в духе и силе Илии, чтобы возвратить сердца отцов детям, и непокоривым образ мыслей праведников, дабы представить Господу народ приготовленный. 
 И сказал Захария Ангелу: по чему я узна́ю это? ибо я стар, и жена моя в летах преклонных.
 Ангел сказал ему в ответ: я Гавриил, предстоящий пред Богом, и послан говорить с тобою и благовестить тебе сие;
 и вот, ты будешь молчать и не будешь иметь возможности говорить до того дня, как это сбудется, за то́, что ты не поверил словам моим, которые сбудутся в свое время.
 Между тем народ ожидал Захарию и дивился, что он медлит в храме.
 Он же, выйдя, не мог говорить к ним; и они поняли, что он видел видение в храме; и он объяснялся с ними знаками, и оставался нем.
 А когда окончились дни службы его, возвратился в дом свой.
 После сих дней зачала Елисавета, жена его, и таилась пять месяцев и говорила:
 так сотворил мне Господь во дни сии, в которые призрел на меня, чтобы снять с меня поношение между людьми.
 В шестой же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет,
 к Деве, обрученной мужу, именем Иосифу, из дома Давидова; имя же Деве: Мария. 
 Ангел, войдя к Ней, сказал: радуйся, Благодатная! Господь с Тобою; благословенна Ты между женами.
 Она же, увидев его, смутилась от слов его и размышляла, что́ бы это было за приветствие.
 И сказал Ей Ангел: не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога;
 и вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус. 
 Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего, и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его; 
 и будет царствовать над домом Иакова во веки, и Царству Его не будет конца. 
 Мария же сказала Ангелу: ка́к будет это, когда Я мужа не знаю?
 Ангел сказал Ей в ответ: Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим. 
 Вот и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и она зачала сына в старости своей, и ей уже шестой месяц,
 ибо у Бога не останется бессильным никакое слово.
 Тогда Мария сказала: се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему. И отошел от Нее Ангел.
 Встав же Мария во дни сии, с поспешностью пошла в нагорную страну, в город Иудин,
 и вошла в дом Захарии, и приветствовала Елисавету.
 Когда Елисавета услышала приветствие Марии, взыграл младенец во чреве ее; и Елисавета исполнилась Святаго Духа,
 и воскликнула громким голосом, и сказала: благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего!
 И откуда это мне, что пришла Матерь Господа моего ко мне?
 Ибо когда голос приветствия Твоего дошел до слуха моего, взыграл младенец радостно во чреве моем.
 И блаженна Уверовавшая, потому что совершится сказанное Ей от Господа.
 И сказала Мария: величит душа Моя Господа, 
 и возрадовался дух Мой о Боге, Спасителе Моем,
 что призрел Он на смирение Рабы Своей, ибо отныне будут ублажать Меня все роды;
 что сотворил Мне величие Сильный, и свято имя Его;
 и милость Его в роды родов к боящимся Его; 
 явил силу мышцы Своей; рассеял надменных помышлениями се́рдца их; 
 низложил сильных с престолов, и вознес смиренных; 
 алчущих исполнил благ, и богатящихся отпустил ни с чем; 
 воспринял Израиля, отрока Своего, воспомянув милость, 
 ка́к говорил отцам нашим, к Аврааму и семени его до века. 
 Пребыла же Мария с нею около трех месяцев, и возвратилась в дом свой.
 Елисавете же настало время родить, и она родила сына.
 И услышали соседи и родственники ее, что возвеличил Господь милость Свою над нею, и радовались с нею.
 В восьмой день пришли обрезать младенца и хотели назвать его, по имени отца его, Захариею.
 На это мать его сказала: нет, а назвать его Иоанном.
 И сказали ей: никого нет в родстве твоем, кто назывался бы сим именем.
 И спрашивали знаками у отца его, ка́к бы он хотел назвать его.
 Он потребовал дощечку и написал: Иоанн имя ему. И все удивились.
 И тотчас разрешились уста его и язык его, и он стал говорить, благословляя Бога.
 И был страх на всех живущих вокруг них; и рассказывали обо всем этом по всей нагорной стране Иудейской.
 Все слышавшие положили это на сердце своем и говорили: что́ будет младенец сей? И рука Господня была с ним.
 И Захария, отец его, исполнился Святаго Духа и пророчествовал, говоря:
 благословен Господь Бог Израилев, что посетил народ Свой и сотворил избавление ему, 
 и воздвиг рог спасения нам в дому Давида, отрока Своего, 
 ка́к возвестил устами бывших от века святых пророков Своих, 
 что спасет нас от врагов наших и от руки всех ненавидящих нас;
 сотворит милость с отцами нашими и помянет святой завет Свой, 
 клятву, которою клялся Он Аврааму, отцу нашему, дать нам, 
 небоязненно, по избавлении от руки врагов наших, 
 служить Ему в святости и правде пред Ним, во все дни жизни нашей. 
 И ты, младенец, наречешься пророком Всевышнего, ибо предъидешь пред лицем Господа приготовить пути Ему, 
 дать уразуметь народу Его спасение в прощении грехов их,
 по благоутробному милосердию Бога нашего, которым посетил нас Восток свыше, 
 просветить сидящих во тьме и тени смертной, направить ноги наши на путь мира.
 Младенец же возрастал и укреплялся духом, и был в пустынях до дня явления своего Израилю.
Глава 2
 
 В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей земле.
 Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею.
 И пошли все записываться, каждый в свой город.
 Пошел также и Иосиф из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому что он был из дома и рода Давидова, 
 записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна.
 Когда же они были там, наступило время родить Ей;
 и родила Сына своего Первенца, и спеленала Его, и положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице. 
 В той стране были на поле пастухи, которые содержали ночную стражу у стада своего.
 Вдруг предстал им Ангел Господень, и слава Господня осияла их; и убоялись страхом великим.
 И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям:
 ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь;
 и вот вам знак: вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях.
 И внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога и взывающее:
 слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение! 
 Когда Ангелы отошли от них на небо, пастухи сказали друг другу: пойдем в Вифлеем и посмотрим, что́ там случилось, о чем возвестил нам Господь.
 И, поспешив, пришли и нашли Марию и Иосифа, и Младенца, лежащего в яслях.
 Увидев же, рассказали о том, что́ было возвещено им о Младенце Сем.
 И все слышавшие дивились тому, что́ рассказывали им пастухи.
 А Мария сохраняла все слова сии, слагая в сердце Своем.
 И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за всё то́, что слышали и видели, ка́к им сказано было.
 По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать ''Младенца,'' дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве. 
 А когда исполнились дни очищения их по закону Моисееву, || принесли Его в Иерусалим, чтобы представить пред Господа,
 как предписано в законе Господнем, чтобы всякий младенец мужеского пола, разверзающий ложесна, был посвящен Господу, 
 и чтобы принести в жертву, по реченному в законе Господнем, две горлицы или двух птенцов голубиных. 
 Тогда был в Иерусалиме человек, именем Симеон. Он был муж праведный и благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святый был на нем. 
 Ему было предсказано Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня.
 И пришел он по вдохновению в храм. И, когда родители принесли Младенца Иисуса, чтобы совершить над Ним законный обряд,
 он взял Его на руки, благословил Бога и сказал:
 Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром,
 ибо видели очи мои спасение Твое, 
 которое Ты уготовал пред лицем всех народов,
 свет к просвещению язычников и славу народа Твоего Израиля. 
 Иосиф же и Матерь Его дивились сказанному о Нем.
 И благословил их Симеон и сказал Марии, Матери Его: се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, — 
 и Тебе Самой оружие пройдет душу, — да откроются помышления многих сердец. 
 Тут была также Анна пророчица, дочь Фануилова, от колена Асирова, достигшая глубокой старости, прожив с мужем от девства своего семь лет,
 вдова лет восьмидесяти четырех, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь. 
 И она в то время, подойдя, славила Господа и говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме.
 И когда они совершили всё по закону Господню, возвратились в Галилею, в город свой Назарет.
 Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости, и благодать Божия была на Нем. 
 Каждый год родители Его ходили в Иерусалим на праздник Пасхи. 
 И когда Он был двенадцати лет, пришли они также по обычаю в Иерусалим на праздник.
 Когда же, по окончании дней ''праздника,'' возвращались, остался Отрок Иисус в Иерусалиме; и не заметили того Иосиф и Матерь Его,
 но думали, что Он идет с другими. Пройдя же дневной путь, стали искать Его между родственниками и знакомыми
 и, не найдя Его, возвратились в Иерусалим, ища Его.
 Через три дня нашли Его в храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их;
 все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его. 
 И, увидев Его, удивились; и Матерь Его сказала Ему: Чадо! что́ Ты сделал с нами? Вот, отец Твой и Я с великою скорбью искали Тебя.
 Он сказал им: зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что́ принадлежит Отцу Моему? 
 Но они не поняли сказанных Им слов. 
 И Он пошел с ними и пришел в Назарет; и был в повиновении у них. И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце Своем.
 Иисус же преуспевал в премудрости и возрасте и в любви у Бога и человеков. 
Глава 3
 
 В пятнадцатый же год правления Тиверия кесаря, когда Понтий Пилат начальствовал в Иудее, Ирод был четвертовластником в Галилее, Филипп, брат его, четвертовластником в Итурее и Трахонитской области, а Лисаний четвертовластником в Авилинее,
 при первосвященниках Анне и Каиафе, был глагол Божий к Иоанну, сыну Захарии, в пустыне.
 И он проходил по всей окрестной стране Иорданской, проповедуя крещение покаяния для прощения грехов, 
 как написано в книге слов пророка Исаии, который говорит: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему; 
 всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими;
 и узрит всякая плоть спасение Божие. 
 ''Иоанн'' приходившему креститься от него народу говорил: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева? 
 Сотворите же достойные плоды покаяния и не думайте говорить в себе: отец у нас Авраам, ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму. 
 Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь. 
 И спрашивал его народ: что же нам делать?
 Он сказал им в ответ: у кого две одежды, тот дай неимущему, и у кого есть пища, делай то же. 
 Пришли и мытари креститься, и сказали ему: учитель! что нам делать? 
 Он отвечал им: ничего не требуйте более определенного вам.
 Спрашивали его также и воины: а нам что делать? И сказал им: никого не обижайте, не клевещите, и довольствуйтесь своим жалованьем.
 Когда же народ был в ожидании, и все помышляли в сердцах своих об Иоанне, не Христос ли он, —
 Иоанн всем отвечал: я крещу вас водою, но идёт Сильнейший меня, у Которого я недостоин развязать ремень обуви; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем. 
 Лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу в житницу Свою, а солому сожжет огнем неугасимым. 
 Многое и другое благовествовал он народу, поучая его.
 Ирод же четвертовластник, обличаемый от него за Иродиаду, жену брата своего, и за всё, что сделал Ирод худого, 
 прибавил ко всему прочему и то́, что заключил Иоанна в темницу.
 Когда же крестился весь народ, и Иисус, крестившись, молился: отверзлось небо, 
 и Дух Святый нисшел на Него в телесном виде, как голубь, и был глас с небес, глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!
 Иисус, начиная ''Своё'' ''служение,'' был лет тридцати, и был, как думали, Сын Иосифов, Илиев, 
 Матфатов, Левиин, Мелхиев, Ианнаев, Иосифов,
 Маттафиев, Амосов, Наумов, Еслимов, Наггеев,
 Маафов, Маттафиев, Семеиев, Иосифов, Иудин,
 Иоаннанов, Рисаев, Зоровавелев, Салафиилев, Нириев,
 Мелхиев, Аддиев, Косамов, Елмодамов, Иров,
 Иосиев, Елиезеров, Иоримов, Матфатов, Левиин,
 Симеонов, Иудин, Иосифов, Ионанов, Елиакимов,
 Мелеаев, Маинанов, Маттафаев, Нафанов, Давидов,
 Иессеев, Овидов, Воозов, Салмонов, Наассонов,
 Аминадавов, Арамов, Есромов, Фаресов, Иудин,
 Иаковлев, Исааков, Авраамов, Фаррин, Нахоров, 
 Серухов, Рагавов, Фалеков, Еверов, Салин, 
 Каинанов, Арфаксадов, Симов, Ноев, Ламехов, 
 Мафусалов, Енохов, Иаредов, Малелеилов, Каинанов, 
 Еносов, Сифов, Адамов, Божий. 
Глава 4
 
 Иисус, исполненный Духа Святаго, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню. 
 Там сорок дней Он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни, а по прошествии их напоследок взалкал.
 И сказал Ему диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом.
 Иисус сказал ему в ответ: написано, что не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим. 
 И, возведя Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени,
 и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими ''царствами'' и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее;
 итак, если Ты поклонишься мне, то всё будет Твое.
 Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана; написано: Господу Богу твоему поклоняйся, и Ему одному служи. 
 И повел Его в Иерусалим, и поставил Его на крыле храма, и сказал Ему: если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз,
 ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя; 
 и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею. 
 Иисус сказал ему в ответ: сказано: не искушай Господа Бога твоего. 
 И, окончив всё искушение, диавол отошел от Него до времени.
 И возвратился Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нем по всей окрестной стране. 
 Он учил в синагогах их, и от всех был прославляем.
 И пришел в Назарет, где был воспитан, и вошел, по обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и встал читать. 
 Ему подали книгу пророка Исаии; и Он, раскрыв книгу, нашел место, где было написано:
 Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим, и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу,
 проповедовать лето Господне благоприятное. 
 И, закрыв книгу и отдав служителю, сел; и глаза всех в синагоге были устремлены на Него.
 И Он начал говорить им: ныне исполнилось писание сие, слышанное вами.
 И все засвидетельствовали Ему это, и дивились словам благодати, исходившим из уст Его, и говорили: не Иосифов ли это сын?
 Он сказал им: конечно, вы скажете Мне присловие: врач! исцели Самого Себя; сделай и здесь, в Твоем отечестве, то́, что́, мы слышали, было в Капернауме.
 И сказал: истинно говорю вам: никакой пророк не принимается в своем отечестве. 
 Поистине говорю вам: много вдов было в Израиле во дни Илии, когда заключено было небо три года и шесть месяцев, так что сделался большой голод по всей земле, 
 и ни к одной из них не был послан Илия, а только ко вдове в Сарепту Сидонскую;
 много также было прокаженных в Израиле при пророке Елисее, и ни один из них не очистился, кроме Неемана Сириянина. 
 Услышав это, все в синагоге исполнились ярости
 и, встав, выгнали Его вон из города и повели на вершину горы, на которой город их был построен, чтобы свергнуть Его;
 но Он, пройдя посреди них, удалился.
 И пришел в Капернаум, город Галилейский, и учил их в дни субботние. 
 И дивились учению Его, ибо слово Его было со властью. 
 Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом: 
 оставь; что́ Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас; знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.
 Иисус запретил ему, сказав: замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди ''синагоги,'' вышел из него, нимало не повредив ему.
 И напал на всех ужас, и рассуждали между собою: что это значит, что Он со властью и силою повелевает нечистым духам, и они выходят?
 И разнесся слух о Нем по всем окрестным местам.
 Выйдя из синагоги, Он вошел в дом Симона; тёща же Симонова была одержима сильною горячкою; и просили Его о ней. 
 Подойдя к ней, Он запретил горячке; и оставила ее. Она тотчас встала и служила им.
 При захождении же солнца все, имевшие больных различными болезнями, приводили их к Нему и Он, возлагая на каждого из них руки, исцелял их. 
 Выходили также и бесы из многих с криком и говорили: Ты Христос, Сын Божий. А Он запрещал им сказывать, что они знают, что Он Христос. 
 Когда же настал день, Он, выйдя ''из'' ''дома,'' пошел в пустынное место, и народ искал Его и, придя к Нему, удерживал Его, чтобы не уходил от них.
 Но Он сказал им: и другим городам благовествовать Я должен Царствие Божие, ибо на то Я послан. 
 И проповедовал в синагогах галилейских.
Глава 5
 
 Однажды, когда народ теснился к Нему, чтобы слышать слово Божие, а Он стоял у озера Геннисаретского,
 увидел Он две лодки, стоящие на озере; а рыболовы, выйдя из них, вымывали сети.
 Войдя в одну лодку, которая была Симонова, Он просил его отплыть несколько от берега и, сев, учил народ из лодки.
 Когда же перестал учить, сказал Симону: отплыви на глубину и закиньте сети свои для лова.
 Симон сказал Ему в ответ: Наставник! мы трудились всю ночь и ничего не поймали, но по слову Твоему закину сеть.
 Сделав это, они поймали великое множество рыбы, и даже сеть у них прорывалась.
 И дали знак товарищам, находившимся на другой лодке, чтобы пришли помочь им; и пришли, и наполнили обе лодки, так что они начинали тонуть.
 Увидев это, Симон Петр припал к коленям Иисуса и сказал: выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный.
 Ибо ужас объял его и всех, бывших с ним, от этого лова рыб, ими пойманных;
 также и Иакова и Иоанна, сыновей Зеведеевых, бывших товарищами Симону. И сказал Симону Иисус: не бойся; отныне будешь ловить человеков.
 И, вытащив обе лодки на берег, оставили всё и последовали за Ним.
 Когда Иисус был в одном городе, пришел человек весь в проказе и, увидев Иисуса, пал ниц, умоляя Его и говоря: Господи! если хочешь, можешь меня очистить. 
 Он простер руку, прикоснулся к нему и сказал: хочу, очистись. И тотчас проказа сошла с него.
 И Он повелел ему никому не сказывать, а пойти показаться священнику и принести ''жертву'' за очищение свое, ка́к повелел Моисей, во свидетельство им. 
 Но тем более распространялась молва о Нём, и великое множество народа стекалось к Нему слушать и врачеваться у Него от болезней своих.
 Но Он уходил в пустынные места и молился.
 В один день, когда Он учил, и сидели тут фарисеи и законоучители, пришедшие из всех мест Галилеи и Иудеи и из Иерусалима, и сила Господня являлась в исцелении ''больных, —''
 вот, принесли некоторые на постели человека, который был расслаблен, и старались внести его ''в'' ''дом'' и положить перед Иисусом; 
 и, не найдя, где пронести его за многолюдством, влезли на верх дома и сквозь кровлю спустили его с постелью на средину пред Иисуса.
 И Он, видя веру их, сказал человеку тому: прощаются тебе грехи твои.
 Книжники и фарисеи начали рассуждать, говоря: кто это, который богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?
 Иисус, уразумев помышления их, сказал им в ответ: что́ вы помышляете в сердцах ваших?
 Что́ легче сказать: прощаются тебе грехи твои, или сказать: встань и ходи?
 Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, — сказал Он расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.
 И он тотчас встал перед ними, взял, на чём лежал, и пошел в дом свой, славя Бога.
 И ужас объял всех, и славили Бога и, быв исполнены страха, говорили: чу́дные дела видели мы ныне.
 После сего ''Иисус'' вышел и увидел мытаря, именем Левия, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною. 
 И он, оставив всё, встал и последовал за Ним.
 И сделал для Него Левий в доме своем большое угощение; и там было множество мытарей и других, которые возлежали с ними.
 Книжники же и фарисеи роптали и говорили ученикам Его: зачем вы едите и пьете с мытарями и грешниками?
 Иисус же сказал им в ответ: не здоровые имеют нужду во враче, но больные;
 Я пришел призвать не праведников, а грешников к покаянию. 
 Они же сказали Ему: почему ученики Иоанновы постятся часто и молитвы творят, также и фарисейские, а Твои едят и пьют?
 Он сказал им: можете ли заставить сынов чертога брачного поститься, когда с ними жених?
 Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.
 При сем сказал им притчу: никто не приставляет заплаты к ветхой одежде, отодрав от новой одежды; а иначе и новую раздерет, и к старой не подойдет заплата от новой. 
 И никто не вливает молодого вина в мехи ветхие; а иначе молодое вино прорвет мехи, и само вытечет, и мехи пропадут;
 но молодое вино должно вливать в мехи новые; тогда сбережется и то́ и другое.
 И никто, пив старое ''вино,'' не захочет тотчас молодого, ибо говорит: старое лучше.
Глава 6
 
 В субботу, первую по втором дне Пасхи, случилось Ему проходить засеянными полями, и ученики Его срывали колосья и ели, растирая руками. 
 Некоторые же из фарисеев сказали им: зачем вы делаете то, чего не должно делать в субботы?
 Иисус сказал им в ответ: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним? 
 Ка́к он вошел в дом Божий, взял хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме одних священников, и ел, и дал бывшим с ним? 
 И сказал им: Сын Человеческий есть господин и субботы.
 Случилось же и в другую субботу войти Ему в синагогу и учить. Там был человек, у которого правая рука была сухая. 
 Книжники же и фарисеи наблюдали за Ним, не исцелит ли в субботу, чтобы найти обвинение против Него.
 Но Он, зная помышления их, сказал человеку, имеющему сухую руку: встань и выступи на средину. И он встал и выступил.
 Тогда сказал им Иисус: спрошу Я вас: что́ должно делать в субботу? добро, или зло? спасти душу, или погубить? Они молчали.
 И, посмотрев на всех их, сказал тому человеку: протяни руку твою. Он так и сделал; и стала рука его здорова, как другая.
 Они же пришли в бешенство и говорили между собою, что́ бы им сделать с Иисусом.
 В те дни взошел Он на гору помолиться и пробыл всю ночь в молитве к Богу.
 Когда же настал день, призвал учеников Своих и избрал из них двенадцать, которых и наименовал Апостолами: 
 Симона, которого и назвал Петром, и Андрея, брата его, Иакова и Иоанна, Филиппа и Варфоломея,
 Матфея и Фому, Иакова Алфеева и Симона, прозываемого Зилотом,
 Иуду Иаковлева и Иуду Искариота, который потом сделался предателем.
 И, сойдя с ними, стал Он на ровном месте, и множество учеников Его, и много народа из всей Иудеи и Иерусалима и приморских мест Тирских и Сидонских, 
 которые пришли послушать Его и исцелиться от болезней своих, также и страждущие от нечистых духов; и исцелялись.
 И весь народ искал прикасаться к Нему, потому что от Него исходила сила и исцеляла всех. 
 И Он, возведя очи Свои на учеников Своих, говорил: Блаженны нищие духом, ибо ваше есть Царствие Божие. 
 Блаженны алчущие ныне, ибо насытитесь. Блаженны плачущие ныне, ибо воссмеетесь. 
 Блаженны вы, когда возненавидят вас люди и когда отлучат вас, и будут поносить, и пронесут имя ваше, как бесчестное, за Сына Человеческого. 
 Возрадуйтесь в тот день и возвеселитесь, ибо велика вам награда на небесах. Так поступали с пророками отцы их. 
 Напротив, горе вам, богатые! ибо вы уже получили свое утешение.
 Горе вам, пресыщенные ныне! ибо взалчете. Горе вам, смеющиеся ныне! ибо восплачете и возрыдаете. 
 Горе вам, когда все люди будут говорить о вас хорошо! ибо так поступали с лжепророками отцы их. 
 Но вам, слушающим, говорю: люби́те врагов ваших, благотворите ненавидящим вас, 
 благословляйте проклинающих вас и молитесь за обижающих вас.
 Ударившему тебя по щеке подставь и другую, и отнимающему у тебя верхнюю одежду не препятствуй взять и рубашку. 
 Всякому, просящему у тебя, давай, и от взявшего твое не требуй назад.
 И ка́к хотите, чтобы с вами поступали люди, та́к и вы поступайте с ними. 
 И если любите любящих вас, какая вам за то благодарность? ибо и грешники любящих их любят.
 И если делаете добро тем, которые вам делают добро, какая вам за то благодарность? ибо и грешники то́ же делают.
 И если взаймы даёте тем, от которых надеетесь получить обратно, какая вам за то благодарность? ибо и грешники дают взаймы грешникам, чтобы получить обратно столько же.
 Но вы люби́те врагов ваших, и благотворите, и взаймы давайте, не ожидая ничего; и будет вам награда великая, и будете сынами Всевышнего; ибо Он благ и к неблагодарным и злым. 
 Итак, будьте милосерды, как и Отец ваш милосерд. 
 Не суди́те, и не будете судимы; не осуждайте, и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете; 
 давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам. 
 Сказал также им притчу: может ли слепой водить слепого? не оба ли упадут в яму? 
 Ученик не бывает выше своего учителя; но, и усовершенствовавшись, будет всякий, как учитель его. 
 Что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь? 
 Или, как можешь сказать брату твоему: брат! дай, я выну сучок из глаза твоего, когда сам не видишь бревна в твоем глазе? Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего. 
 Нет доброго дерева, которое приносило бы худой плод; и нет худого дерева, которое приносило бы плод добрый, 
 ибо всякое дерево познаётся по плоду своему, потому что не собирают смокв с терновника и не снимают винограда с кустарника. 
 Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его. 
 Что́ вы зовете Меня: Господи! Господи! — и не делаете того, что́ Я говорю? 
 Всякий, приходящий ко Мне и слушающий слова Мои и исполняющий их, скажу вам, кому подобен.
 Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне; почему, когда случилось наводнение и вода напёрла на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне. 
 А слушающий и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без основания, который, когда напёрла на него вода, тотчас обрушился; и разрушение дома сего было великое.
Глава 7
 
 Когда Он окончил все слова Свои к слушавшему народу, то || вошел в Капернаум. 
 У одного сотника слуга, которым он дорожил, был болен при смерти.
 Услышав об Иисусе, он послал к Нему Иудейских старейшин просить Его, чтобы пришел исцелить слугу его.
 И они, придя к Иисусу, просили Его убедительно, говоря: он достоин, чтобы Ты сделал для него это,
 ибо он любит народ наш и построил нам синагогу.
 Иисус пошел с ними. И когда Он недалеко уже был от дома, сотник прислал к Нему друзей сказать Ему: не трудись, Господи! ибо я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой;
 потому и себя самого не почел я достойным прийти к Тебе; но скажи слово, и выздоровеет слуга мой.
 Ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то́, и делает.
 Услышав сие, Иисус удивился ему и, обратившись, сказал идущему за Ним народу: сказываю вам, что и в Израиле не нашел Я такой веры.
 Посланные, возвратившись в дом, нашли больного слугу выздоровевшим.
 После сего Иисус пошел в город, называемый Наин; и с Ним шли многие из учеников Его и множество народа.
 Когда же Он приблизился к городским воротам, тут выносили умершего, единственного сына у матери, а она была вдова; и много народа шло с нею из города.
 Увидев ее, Господь сжалился над нею и сказал ей: не плачь.
 И, подойдя, прикоснулся к одру; несшие остановились, и Он сказал: юноша! тебе говорю, встань!
 Мертвый, поднявшись, сел и стал говорить; и отдал его ''Иисус'' матери его.
 И всех объял страх, и славили Бога, говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой. 
 Такое мнение о Нём распространилось по всей Иудее и по всей окрестности.
 И возвестили Иоанну ученики его о всём том. 
 Иоанн, призвав двоих из учеников своих, послал к Иисусу спросить: Ты ли Тот, Который должен прийти, или ожидать нам другого? 
 Они, придя к ''Иисусу,'' сказали: Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить: Ты ли Тот, Которому должно прийти, или другого ожидать нам?
 А в это время Он многих исцелил от болезней и недугов и от злых духов, и многим слепым даровал зрение.
 И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что́ вы видели и слышали: слепые прозревают, хромые ходят, прокаженные очищаются, глухие слышат, мертвые воскресают, нищие благовествуют; 
 и блажен, кто не соблазнится о Мне! 
 По отшествии же посланных Иоанном, начал говорить к народу об Иоанне: что́ смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?
 Что́ же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Но одевающиеся пышно и роскошно живущие находятся при дворах царских.
 Что́ же смотреть ходили вы? пророка ли? Да, говорю вам, и больше пророка.
 Сей есть, о котором написано: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою. 
 Ибо говорю вам: из рожденных женами нет ни одного пророка больше Иоанна Крестителя; но меньший в Царствии Божием больше его. 
 И весь народ, слушавший ''Его,'' и мытари воздали славу Богу, крестившись крещением Иоанновым; 
 а фарисеи и законники отвергли волю Божию о себе, не крестившись от него. 
 Тогда Господь сказал: с кем сравню людей рода сего? и кому они подобны? 
 Они подобны детям, которые сидят на улице, кличут друг друга и говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам плачевные песни, и вы не плакали.
 Ибо пришел Иоанн Креститель: ни хлеба не ест, ни вина не пьет; и говорите: в нем бес.
 Пришел Сын Человеческий: ест и пьет; и говорите: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам.
 И оправдана премудрость всеми чадами ее.
 Некто из фарисеев просил Его вкусить с ним пищи; и Он, войдя в дом фарисея, возлег.
 И вот, женщина того города, которая была грешница, узнав, что Он возлежит в доме фарисея, принесла алавастровый сосуд с миром 
 и, став позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром.
 Видя это, фарисей, пригласивший Его, сказал сам в себе: если бы Он был пророк, то знал бы, кто и какая женщина прикасается к Нему, ибо она грешница. 
 Обратившись к нему, Иисус сказал: Симон! Я имею нечто сказать тебе. Он говорит: скажи, Учитель.
 Иисус сказал: у одного заимодавца было два должника: один должен был пятьсот динариев, а другой пятьдесят,
 но как они не имели чем заплатить, он простил обоим. Скажи же, который из них более возлюбит его?
 Симон отвечал: думаю, тот, которому более простил. Он сказал ему: правильно ты рассудил.
 И, обратившись к женщине, сказал Симону: видишь ли ты эту женщину? Я пришел в дом твой, и ты воды Мне на ноги не дал, а она слезами облила Мне ноги и волосами головы своей отёрла;
 ты целования Мне не дал, а она, с тех пор как Я пришел, не перестает целовать у Меня ноги;
 ты головы Мне маслом не помазал, а она миром помазала Мне ноги.
 А потому сказываю тебе: прощаются грехи её многие за то, что она возлюбила много, а кому мало прощается, тот мало любит.
 Ей же сказал: прощаются тебе грехи.
 И возлежавшие с Ним начали говорить про себя: кто это, что и грехи прощает?
 Он же сказал женщине: вера твоя спасла тебя, иди с миром.
Глава 8
 
 После сего Он проходил по городам и селениям, проповедуя и благовествуя Царствие Божие, и с Ним двенадцать,
 и некоторые женщины, которых Он исцелил от злых духов и болезней: Мария, называемая Магдалиною, из которой вышли семь бесов, 
 и Иоанна, жена Хузы, домоправителя Иродова, и Сусанна, и многие другие, которые служили Ему имением своим.
 Когда же собралось множество народа, и из всех городов жители сходились к Нему, Он начал говорить притчею: 
 вышел сеятель сеять семя свое, и когда он сеял, иное упало при дороге и было потоптано, и птицы небесные поклевали его;
 а иное упало на камень и, взойдя, засохло, потому что не имело влаги;
 а иное упало между тернием, и выросло терние и заглушило его;
 а иное упало на добрую землю и, взойдя, принесло плод сторичный. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
 Ученики же Его спросили у Него: что бы значила притча сия?
 Он сказал: вам дано знать тайны Царствия Божия, а прочим в притчах, так что они видя не видят и слыша не разумеют. 
 Вот что значит притча сия: семя есть слово Божие;
 а упавшее при пути, это суть слушающие, к которым пото́м приходит диавол и уносит слово из сердца их, чтобы они не уверовали и не спаслись; 
 а упавшее на камень, это те, которые, когда услышат слово, с радостью принимают, но которые не имеют корня, и временем веруют, а во время искушения отпадают; 
 а упавшее в терние, это те, которые слушают слово, но, отходя, заботами, богатством и наслаждениями житейскими подавляются и не приносят плода; 
 а упавшее на добрую землю, это те, которые, услышав слово, хранят его в добром и чистом сердце и приносят плод в терпении. Сказав это, Он возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
 Никто, зажегши свечу, не покрывает ее сосудом, или не ставит под кровать, а ставит на подсвечник, чтобы входящие видели свет. 
 Ибо нет ничего тайного, что́ не сделалось бы явным, ни сокровенного, что́ не сделалось бы известным и не обнаружилось бы. 
 Итак, наблюдайте, как вы слушаете: ибо, кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то́, что́ он думает иметь. 
 И пришли к Нему Матерь и братья Его, и не могли подойти к Нему по причине народа. 
 И дали знать Ему: Матерь и братья Твои стоят вне, желая видеть Тебя.
 Он сказал им в ответ: матерь Моя и братья Мои суть слушающие слово Божие и исполняющие его.
 В один день Он вошел с учениками Своими в лодку и сказал им: переправимся на ту сторону озера. И отправились. 
 Во время плавания их Он заснул. На озере поднялся бурный ветер, и заливало их ''волнами,'' и они были в опасности.
 И, подойдя, разбудили Его и сказали: Наставник! Наставник! погибаем. Но Он, встав, запретил ветру и волнению воды; и перестали, и сделалась тишина.
 Тогда Он сказал им: где вера ваша? Они же в страхе и удивлении говорили друг другу: кто же это, что и ветрам повелевает и воде, и повинуются Ему? 
 И приплыли в страну Гадаринскую, лежащую против Галилеи. 
 Когда же вышел Он на берег, встретил Его один человек из города, одержимый бесами с давнего времени, и в одежду не одевавшийся, и живший не в доме, а в гробах.
 Он, увидев Иисуса, вскричал, пал пред Ним и громким голосом сказал: что́ Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? умоляю Тебя, не мучь меня.
 Ибо ''Иисус'' повелел нечистому духу выйти из сего человека, потому что он долгое время мучил его, так что его связывали цепями и узами, сберегая его; но он разрывал узы и был гоним бесом в пустыни.
 Иисус спросил его: как тебе имя? Он сказал: легион, — потому что много бесов вошло в него.
 И они просили Иисуса, чтобы не повелел им идти в бездну.
 Тут же на горе паслось большое стадо свиней; и ''бесы'' просили Его, чтобы позволил им войти в них. Он позволил им.
 Бесы, выйдя из человека, вошли в свиней, и бросилось стадо с крутизны в озеро и потонуло.
 Пастухи, видя происшедшее, побежали и рассказали в городе и в селениях.
 И вышли видеть происшедшее; и, придя к Иисусу, нашли человека, из которого вышли бесы, сидящего у ног Иисуса, одетого и в здравом уме; и ужаснулись.
 Видевшие же рассказали им, как исцелился бесновавшийся.
 И просил Его весь народ Гадаринской окрестности удалиться от них, потому что они объяты были великим страхом. Он вошел в лодку и возвратился.
 Человек же, из которого вышли бесы, просил Его, чтобы быть с Ним. Но Иисус отпустил его, сказав:
 возвратись в дом твой и расскажи, что́ сотворил тебе Бог. Он пошел и проповедовал по всему городу, что сотворил ему Иисус.
 Когда же возвратился Иисус, народ принял Его, потому что все ожидали Его.
 И вот, пришел человек, именем Иаир, который был начальником синагоги; и, пав к ногам Иисуса, просил Его войти к нему в дом, 
 потому что у него была одна дочь, лет двенадцати, и та была при смерти. Когда же Он шел, народ теснил Его.
 И женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет, которая, издержав на врачей всё имение, ни одним не могла быть вылечена,
 подойдя сзади, коснулась края одежды Его; и тотчас течение крови у ней остановилось.
 И сказал Иисус: кто прикоснулся ко Мне? Когда же все отрицались, Петр сказал и бывшие с Ним: Наставник! народ окружает Тебя и теснит, — и Ты говоришь: кто прикоснулся ко Мне? 
 Но Иисус сказал: прикоснулся ко Мне некто, ибо Я чувствовал силу, исшедшую из Меня.
 Женщина, видя, что она не утаилась, с трепетом подошла и, пав пред Ним, объявила Ему перед всем народом, по какой причине прикоснулась к Нему и как тотчас исцелилась.
 Он сказал ей: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром.
 Когда Он еще говорил это, приходит некто из дома начальника синагоги и говорит ему: дочь твоя умерла; не утруждай Учителя. 
 Но Иисус, услышав это, сказал ему: не бойся, только веруй, и спасена будет.
 Придя же в дом, не позволил войти никому, кроме Петра, Иоанна и Иакова, и отца девицы, и матери.
 Все плакали и рыдали о ней. Но Он сказал: не плачьте; она не умерла, но спит.
 И смеялись над Ним, зная, что она умерла.
 Он же, выслав всех вон и взяв ее за руку, возгласил: девица! встань.
 И возвратился дух ее; она тотчас встала, и Он велел дать ей есть.
 И удивились родители ее. Он же повелел им не сказывать никому о происшедшем.
Глава 9
 
 Созвав же двенадцать, дал силу и власть над всеми бесами и врачевать от болезней, 
 и послал их проповедовать Царствие Божие и исцелять больных.
 И сказал им: ничего не берите на дорогу: ни посоха, ни сумы́, ни хлеба, ни серебра, и не имейте по две одежды;
 и в какой дом войдете, там оставайтесь и оттуда отправляйтесь ''в'' ''путь.''
 А если где не примут вас, то, выходя из того города, отрясите и прах от ног ваших во свидетельство на них. 
 Они пошли и проходили по селениям, благовествуя и исцеляя повсюду.
 Услышал Ирод четвертовластник о всём, что делал ''Иисус,'' и недоумевал: ибо одни говорили, что это Иоанн восстал из мертвых; 
 другие, что Илия явился, а иные, что один из древних пророков воскрес.
 И сказал Ирод: Иоанна я обезглавил; кто же Этот, о Котором я слышу такое? И искал увидеть Его. 
 Апостолы, возвратившись, рассказали Ему, что́ они сделали; и Он, взяв их с Собою, удалился особо в пустое место, близ города, называемого Вифсаидою. 
 Но народ, узнав, пошел за Ним; и Он, приняв их, беседовал с ними о Царствии Божием и требовавших исцеления исцелял.
 День же начал склоняться к вечеру. || И, приступив к Нему, двенадцать говорили Ему: отпусти народ, чтобы они пошли в окрестные селения и деревни ночевать и достали пищи; потому что мы здесь в пустом месте.
 Но Он сказал им: вы дайте им есть. Они сказали: у нас нет более пяти хлебов и двух рыб; разве нам пойти купить пищи для всех сих людей? 
 Ибо их было около пяти тысяч человек. Но Он сказал ученикам Своим: рассадите их рядами по пятидесяти.
 И сделали так, и рассадили всех.
 Он же, взяв пять хлебов и две рыбы и воззрев на небо, благословил их, преломил и дал ученикам, чтобы раздать народу.
 И ели, и насытились все; и оставшихся у них кусков набрано двенадцать коробов.
 В одно время, когда Он молился в уединенном месте, и ученики были с Ним, Он спросил их: за кого почитает Меня народ? 
 Они сказали в ответ: за Иоанна Крестителя, а иные за Илию; другие же ''говорят,'' что один из древних пророков воскрес.
 Он же спросил их: а вы за кого почитаете Меня? Отвечал Петр: за Христа Божия. 
 Но Он строго приказал им никому не говорить о сем,
 сказав, что Сыну Человеческому должно много пострадать, и быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть. 
 Ко всем же сказал: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною. 
 Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее; а кто потеряет душу свою ради Меня, тот сбережет ее.
 Ибо что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить или повредить себе? 
 Ибо кто постыдится Меня и Моих слов, того Сын Человеческий постыдится, когда приидет во славе Своей и Отца и святых Ангелов. 
 Говорю же вам истинно: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие.
 После сих слов, дней через восемь, взяв Петра, Иоанна и Иакова, взошел Он на гору помолиться. 
 И когда молился, вид лица Его изменился, и одежда Его сделалась белою, блистающею.
 И вот, два мужа беседовали с Ним, которые были Моисей и Илия;
 явившись во славе, они говорили об исходе Его, который Ему надлежало совершить в Иерусалиме. 
 Петр же и бывшие с ним отягчены были сном; но, пробудившись, увидели славу Его и двух мужей, стоявших с Ним. 
 И когда они отходили от Него, сказал Петр Иисусу: Наставник! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: одну Тебе, одну Моисею и одну Илии, — не зная, что́ говорил.
 Когда же он говорил это, явилось облако и осенило их; и устрашились, когда вошли в облако.
 И был из облака глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, Его слушайте. 
 Когда был глас сей, остался Иисус один. И они умолчали, и никому не говорили в те дни о том, что видели.
 В следующий же день, когда они сошли с горы, встретило Его много народа.
 Вдруг некто из народа воскликнул: Учитель! умоляю Тебя взглянуть на сына моего, он один у меня: 
 его схватывает дух, и он внезапно вскрикивает, и терзает его, так что он испускает пену; и насилу отступает от него, измучив его.
 Я просил учеников Твоих изгнать его, и они не могли.
 Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами и буду терпеть вас? приведи сюда сына твоего.
 Когда же тот еще шел, бес поверг его и стал бить; но Иисус запретил нечистому духу, и исцелил отрока, и отдал его отцу его.
 И все удивлялись величию Божию. Когда же все дивились всему, что творил Иисус, Он сказал ученикам Своим:
 вложите вы себе в уши слова сии: Сын Человеческий будет предан в руки человеческие. 
 Но они не поняли сло́ва сего, и оно было закрыто от них, так что они не постигли его, а спросить Его о сем слове боялись. 
 Пришла же им мысль: кто бы из них был больше? 
 Иисус же, видя помышление сердца их, взяв дитя, поставил его пред Собою
 и сказал им: кто примет сие дитя во имя Мое, тот Меня принимает; а кто примет Меня, тот принимает Пославшего Меня; ибо кто из вас меньше всех, тот будет велик. 
 При сем Иоанн сказал: Наставник! мы видели человека, именем Твоим изгоняющего бесов, и запретили ему, потому что он не ходит с нами. 
 Иисус сказал ему: не запрещайте, ибо кто не против вас, тот за вас. 
 Когда же приближались дни взятия Его ''от'' ''мира,'' Он восхотел идти в Иерусалим; 
 и послал вестников пред лицем Своим; и они пошли и вошли в селение Самарянское; чтобы приготовить для Него;
 но ''там'' не приняли Его, потому что Он имел вид путешествующего в Иерусалим. 
 Видя то́, ученики Его, Иаков и Иоанн, сказали: Господи! хочешь ли, мы скажем, чтобы огонь сошел с неба и истребил их, как и Илия сделал? 
 Но Он, обратившись к ним, запретил им и сказал: не знаете, какого вы духа;
 ибо Сын Человеческий пришел не губить души человеческие, а спасать. И пошли в другое селение. 
 Случилось, что когда они были в пути, некто сказал Ему: Господи! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел. 
 Иисус сказал ему: лисицы имеют норы, и птицы небесные — гнезда; а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.
 А другому сказал: следуй за Мною. Тот сказал: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.
 Но Иисус сказал ему: предоставь мертвым погребать своих мертвецов, а ты иди, благовествуй Царствие Божие. 
 Еще другой сказал: я пойду за Тобою, Господи! но прежде позволь мне проститься с домашними моими.
 Но Иисус сказал ему: никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия.
Глава 10
 
 После сего избрал Господь и других семьдесят ''учеников,'' и послал их по два пред лицем Своим во всякий город и место, куда Сам хотел идти,
 и сказал им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою. 
 Идите! Я посылаю вас, как агнцев среди волков. 
 Не берите ни мешка, ни сумы́, ни обуви, и никого на дороге не приветствуйте. 
 В какой дом войдете, сперва говорите: мир дому сему; 
 и если будет там сын мира, то почиет на нём мир ваш, а если нет, то к вам возвратится.
 В доме же том оставайтесь, ешьте и пейте, что у них есть, ибо трудящийся достоин награды за труды свои; не переходите из дома в дом. 
 И если придёте в какой город и примут вас, ешьте, что вам предложат,
 и исцеляйте находящихся в нём больных, и говорите им: приблизилось к вам Царствие Божие.
 Если же придете в какой город и не примут вас, то, выйдя на улицу, скажите:
 и прах, прилипший к нам от вашего города, отрясаем вам; однако же знайте, что приблизилось к вам Царствие Божие. 
 Сказываю вам, что Содому в день оный будет отраднее, нежели городу тому. 
 Горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они, сидя во вретище и пепле, покаялись; 
 но и Тиру и Сидону отраднее будет на суде, нежели вам.
 И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься.
 Слушающий вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается; а отвергающийся Меня отвергается Пославшего Меня. 
 Семьдесят ''учеников'' возвратились с радостью и говорили: Господи! и бесы повинуются нам о имени Твоем.
 Он же сказал им: Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию;
 се, даю вам власть наступать на змей и скорпионов и на всю силу вражью, и ничто не повредит вам; 
 однако ж тому не радуйтесь, что духи вам повинуются, но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на небесах. 
 В тот час возрадовался духом Иисус и сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл младенцам. Ей, Отче! Ибо таково было Твое благоволение. 
 И, обратившись к ученикам, сказал: всё предано Мне Отцем Моим; и кто есть Сын, не знает никто, кроме Отца, и кто есть Отец, ''не'' ''знает'' ''никто,'' кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.
 И, обратившись к ученикам, сказал им особо: блаженны очи, видящие то, что вы видите! 
 ибо сказываю вам, что многие пророки и цари желали видеть, что́ вы видите, и не видели, и слышать, что́ вы слышите, и не слышали. 
 И вот, один законник встал и, искушая Его, сказал: Учитель! что́ мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную? 
 Он же сказал ему: в законе что́ написано? ка́к читаешь?
 Он сказал в ответ: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя. 
 ''Иисус'' сказал ему: правильно ты отвечал; так поступай, и будешь жить. 
 Но он, желая оправдать себя, сказал Иисусу: а кто мой ближний?
 На это сказал Иисус: некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставив его едва живым.
 По случаю один священник шел тою дорогою и, увидев его, прошел мимо. 
 Также и левит, быв на том месте, подошел, посмотрел и прошел мимо.
 Самарянин же некто, проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился
 и, подойдя, перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем;
 а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе.
 Кто из этих троих, думаешь ты, был ближний попавшемуся разбойникам?
 Он сказал: оказавший ему милость. Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же.
 В продолжение пути их пришел Он в одно селение; здесь женщина, именем Марфа, приняла Его в дом свой; 
 у неё была сестра, именем Мария, которая села у ног Иисуса и слушала слово Его.
 Марфа же заботилась о большом угощении и, подойдя, сказала: Господи! или Тебе нужды нет, что сестра моя одну меня оставила служить? скажи ей, чтобы помогла мне.
 Иисус же сказал ей в ответ: Марфа! Марфа! ты заботишься и суетишься о многом,
 а одно только нужно; Мария же избрала благую часть, которая не отнимется у неё.
Глава 11
 
 Случилось, что когда Он в одном месте молился, и перестал, один из учеников Его сказал Ему: Господи! научи нас молиться, как и Иоанн научил учеников своих.
 Он сказал им: когда мо́литесь, говорите: Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе; 
 хлеб наш насущный подавай нам на каждый день; 
 и прости нам грехи наши, ибо и мы прощаем всякому должнику нашему; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. 
 И сказал им: ''положим,'' ''что'' кто-нибудь из вас, имея друга, придёт к нему в полночь и скажет ему: друг! дай мне взаймы три хлеба,
 ибо друг мой с дороги зашел ко мне, и мне нечего предложить ему;
 а тот изнутри скажет ему в ответ: не беспокой меня, двери уже заперты, и дети мои со мною на постели; не могу встать и дать тебе.
 Если, говорю вам, он не встанет и не даст ему по дружбе с ним, то по неотступности его, встав, даст ему, сколько просит.
 И Я скажу вам: проси́те, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам, 
 ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.
 Какой из вас отец, ''когда'' сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, ''когда'' ''попросит'' рыбы, подаст ему змею вместо рыбы? 
 Или, если попросит яйца, подаст ему скорпиона?
 Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святаго просящим у Него. 
 Однажды изгнал Он беса, который был нем; и когда бес вышел, немой стал говорить; и народ удивился. 
 Некоторые же из них говорили: Он изгоняет бесов силою веельзевула, князя бесовского. 
 А другие, искушая, требовали от Него знамения с неба. 
 Но Он, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет, и дом, ''разделившийся'' сам в себе, падет; 
 если же и сатана разделится сам в себе, то ка́к устоит царство его? а вы говорите, что Я силою веельзевула изгоняю бесов;
 и если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею силою изгоняют их? Посему они будут вам судьями.
 Если же Я перстом Божиим изгоняю бесов, то, конечно, достигло до вас Царствие Божие. 
 Когда сильный с оружием охраняет свой дом, тогда в безопасности его имение;
 когда же сильнейший его нападет на него и победит его, тогда возьмет всё оружие его, на которое он надеялся, и разделит похищенное у него.
 Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.
 Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и, не находя, говорит: возвращусь в дом мой, откуда вышел; 
 и, придя, находит его выметенным и убранным;
 тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там, — и бывает для человека того последнее хуже первого. 
 Когда же Он говорил это, одна женщина, возвысив голос из народа, сказала Ему: блаженно чрево, носившее Тебя, и сосцы, Тебя питавшие! 
 А Он сказал: блаженны слышащие слово Божие и соблюдающие его.
 Когда же народ стал сходиться во множестве, Он начал говорить: род сей лукав, он ищет знамения, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка; 
 ибо ка́к Иона был знамением для Ниневитян, та́к будет и Сын Человеческий для рода сего.
 Царица южная восстанет на суд с людьми рода сего и осудит их, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона. 
 Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной, и вот, здесь больше Ионы. 
 Никто, зажегши свечу, не ставит ее в сокровенном месте, ни под сосудом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет. 
 Светильник тела есть око; итак, если око твое будет чисто, то и все тело твое будет светло; а если оно будет худо, то и тело твое будет темно. 
 Итак, смотри: свет, который в тебе, не есть ли тьма?
 Если же тело твое всё светло и не имеет ни одной темной части, то будет светло всё та́к, как бы светильник освещал тебя сиянием.
 Когда Он говорил это, один фарисей просил Его к себе обедать. Он пришел и возлег.
 Фарисей же удивился, увидев, что Он не умыл ''рук'' перед обедом. 
 Но Господь сказал ему: ныне вы, фарисеи, внешность чаши и блюда очищаете, а внутренность ваша исполнена хищения и лукавства. 
 Неразумные! не Тот же ли, Кто сотворил внешнее, сотворил и внутреннее?
 Подавайте лучше милостыню из того, что́ у вас есть, тогда всё будет у вас чисто. 
 Но горе вам, фарисеям, что даете десятину с мяты, руты и всяких овощей, и нерадите о суде и любви Божией: сие надлежало делать, и того не оставлять. 
 Горе вам, фарисеям, что любите председания в синагогах и приветствия в народных собраниях. 
 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что вы — как гробы скрытые, над которыми люди ходят и не знают того.
 На это некто из законников сказал Ему: Учитель! говоря это, Ты и нас обижаешь.
 Но Он сказал: и вам, законникам, горе, что налагаете на людей бремена неудобоносимые, а сами и одним перстом своим не дотрагиваетесь до них. 
 Горе вам, что строите гробницы пророкам, которых избили отцы ваши:
 сим вы свидетельствуете о делах отцов ваших и соглашаетесь с ними, ибо они избили пророков, а вы строите им гробницы.
 Потому и премудрость Божия сказала: пошлю к ним пророков и Апостолов, и из них одних убьют, а других изгонят, 
 да взыщется от рода сего кровь всех пророков, пролитая от создания мира,
 от крови Авеля до крови Захарии, убитого между жертвенником и храмом. Ей, говорю вам, взыщется от рода сего. 
 Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения: сами не вошли, и входящим воспрепятствовали. 
 Когда Он говорил им это, книжники и фарисеи начали сильно приступать к Нему, вынуждая у Него ответы на многое,
 подыскиваясь под Него и стараясь уловить что-нибудь из уст Его, чтобы обвинить Его.
Глава 12
 
 Между тем, когда собрались тысячи народа, так что теснили друг друга, Он начал говорить сперва ученикам Своим: берегитесь закваски фарисейской, которая есть лицемерие. 
 Нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, чего не узнали бы. 
 Посему, что́ вы сказали в темноте, то́ услышится во свете; и что́ говорили на ухо внутри дома, то́ будет провозглашено на кровлях.
 Говорю же вам, друзьям Моим: не бойтесь убивающих тело и потом не могущих ничего более сделать; 
 но скажу вам, кого бояться: бойтесь того, кто, по убиении, может ввергнуть в геенну: ей, говорю вам, того бойтесь.
 Не пять ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога. 
 А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц. 
 Сказываю же вам: всякого, кто исповедает Меня пред человеками, и Сын Человеческий исповедает пред Ангелами Божиими; 
 а кто отвергнется Меня пред человеками, тот отвержен будет пред Ангелами Божиими. 
 И всякому, кто скажет слово на Сына Человеческого, прощено будет; а кто скажет хулу на Святаго Духа, тому не простится. 
 Когда же приведут вас в синагоги, к начальствам и властям, не заботьтесь, ка́к или что́ отвечать, или что́ говорить, 
 ибо Святый Дух научит вас в тот час, что́ должно говорить.
 Некто из народа сказал Ему: Учитель! скажи брату моему, чтобы он разделил со мною наследство.
 Он же сказал человеку тому: кто поставил Меня судить или делить вас?
 При этом сказал им: смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения. 
 И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле;
 и он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих?
 И сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и построю бо́льшие, и соберу туда весь хлеб мой и всё добро мое,
 и скажу душе моей: душа! много добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись. 
 Но Бог сказал ему: безумный! в сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил? 
 Так ''бывает'' ''с'' ''тем,'' кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет. 
 И сказал ученикам Своим: посему говорю вам, — не заботьтесь для души вашей, что вам есть, ни для тела, во что одеться: 
 душа больше пищи, и тело — одежды.
 Посмотрите на воронов: они не сеют, не жнут; нет у них ни хранилищ, ни житниц, и Бог питает их; сколько же вы лучше птиц? 
 Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе роста хотя на один локоть?
 Итак, если и малейшего сделать не можете, что́ заботитесь о прочем?
 Посмотрите на лилии, как они растут: не трудятся, не прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них.
 Если же траву на поле, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, то кольми паче вас, маловеры!
 Итак, не ищите, что́ вам есть, или что́ пить, и не беспокойтесь,
 потому что всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец знает, что вы имеете нужду в том;
 наипаче ищите Царствия Божия, и это всё приложится вам. 
 Не бойся, малое стадо! ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство.
 Продавайте имения ваши и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища не ветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах, куда вор не приближается и где моль не съедает, 
 ибо где сокровище ваше, там и сердце ваше будет.
 Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи. 
 И вы будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего с брака, дабы, когда придёт и постучит, тотчас отворить ему.
 Блаженны рабы те, которых господин, придя, найдёт бодрствующими; истинно говорю вам, он препояшется и посадит их, и, подходя, станет служить им.
 И если придет во вторую стражу, и в третью стражу придет, и найдет их так, то блаженны рабы те.
 Вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в который час придет вор, то бодрствовал бы и не допустил бы подкопать дом свой. 
 Будьте же и вы готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.
 Тогда сказал Ему Петр: Господи! к нам ли притчу сию говоришь, или и ко всем?
 Господь же сказал: кто́ верный и благоразумный домоправитель, которого господин поставил над слугами своими раздавать им в своё время меру хлеба? 
 Блажен раб тот, которого господин его, придя, найдет поступающим так.
 Истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.
 Если же раб тот скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой, и начнет бить слуг и служанок, есть и пить и напиваться, —
 то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает, и рассечет его, и подвергнет его одной участи с неверными.
 Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много; 
 а который не знал, и сделал достойное наказания, бит будет меньше. || И от всякого, кому дано много, много и потребуется, и кому много вверено, с того больше взыщут.
 Огонь пришел Я низвести на землю, и как желал бы, чтобы он уже возгорелся!
 Крещением должен Я креститься; и как Я томлюсь, пока сие совершится! 
 Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле? Нет, говорю вам, но разделение; 
 ибо отныне пятеро в одном доме станут разделяться, трое против двух, и двое против трех:
 отец будет против сына, и сын против отца; мать против дочери, и дочь против матери; свекровь против невестки своей, и невестка против свекрови своей. 
 Сказал же и народу: когда вы видите облако, поднимающееся с запада, тотчас говорите: дождь будет, и бывает так; 
 и когда дует южный ветер, говорите: зной будет, и бывает.
 Лицемеры! лице земли и неба распознавать умеете, как же времени сего не узнаете?
 Зачем же вы и по самим себе не судите, чему быть должно?
 Когда ты идешь с соперником своим к начальству, то на дороге постарайся освободиться от него, чтобы он не привел тебя к судье, а судья не отдал тебя истязателю, а истязатель не вверг тебя в темницу. 
 Сказываю тебе: не выйдешь оттуда, пока не отдашь и последней полушки.
Глава 13
 
 В это время пришли некоторые и рассказали Ему о Галилеянах, которых кровь Пилат смешал с жертвами их.
 Иисус сказал им на это: думаете ли вы, что эти Галилеяне были грешнее всех Галилеян, что так пострадали?
 Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все та́к же погибнете.
 Или думаете ли, что те восемнадцать человек, на которых упала башня Силоамская и побила их, виновнее были всех, живущих в Иерусалиме?
 Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все та́к же погибнете.
 И сказал сию притчу: некто имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел; 
 и сказал виноградарю: вот, я третий год прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу; сруби ее: на что она и землю занимает? 
 Но он сказал ему в ответ: господин! оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и обложу навозом, —
 не принесет ли плода; если же нет, то в следующий ''год'' срубишь ее.
 В одной из синагог учил Он в субботу.
 Там была женщина, восемнадцать лет имевшая духа немощи: она была скорчена и не могла выпрямиться.
 Иисус, увидев ее, подозвал и сказал ей: женщина! ты освобождаешься от недуга твоего.
 И возложил на нее руки, и она тотчас выпрямилась и стала славить Бога.
 При этом начальник синагоги, негодуя, что Иисус исцелил в субботу, сказал народу: есть шесть дней, в которые должно делать; в те и приходи́те исцеляться, а не в день субботний. 
 Господь сказал ему в ответ: лицемер! не отвязывает ли каждый из вас вола своего или осла от яслей в субботу и не ведет ли поить?
 сию же дочь Авраамову, которую связал сатана вот уже восемнадцать лет, не надлежало ли освободить от уз сих в день субботний?
 И когда говорил Он это, все противившиеся Ему стыдились; и весь народ радовался о всех славных делах Его.
 Он же сказал: чему подобно Царствие Божие? и чему уподоблю его? 
 Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большим деревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.
 Ещё сказал: чему уподоблю Царствие Божие? 
 Оно подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло всё.
 И проходил по городам и селениям, уча и направляя путь к Иерусалиму. 
 Некто сказал Ему: Господи! неужели мало спасающихся? Он же сказал им:
 подвизайтесь войти сквозь тесные врата, ибо, сказываю вам, многие поищут войти, и не возмогут. 
 Когда хозяин дома встанет и затворит двери, тогда вы, стоя вне, станете стучать в двери и говорить: Господи! Господи! отвори нам; но Он скажет вам в ответ: не знаю вас, откуда вы. 
 Тогда станете говорить: мы ели и пили пред Тобою, и на улицах наших учил Ты.
 Но Он скажет: говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня все делатели неправды. 
 Там будет плач и скрежет зубов, когда увидите Авраама, Исаака и Иакова и всех пророков в Царствии Божием, а себя изгоняемыми вон.
 И придут от востока и запада, и севера и юга, и возлягут в Царствии Божием. 
 И вот, есть последние, которые будут первыми, и есть первые, которые будут последними. 
 В тот день пришли некоторые из фарисеев и говорили Ему: выйди и удались отсюда, ибо Ирод хочет убить Тебя.
 И сказал им: пойдите, скажите этой лисице: се, изгоняю бесов и совершаю исцеления сегодня и завтра, и в третий ''день'' кончу;
 а впрочем, Мне должно ходить сегодня, завтра и в последующий день, потому что не бывает, чтобы пророк погиб вне Иерусалима.
 Иерусалим! Иерусалим! избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать чад твоих, как птица птенцов своих под крылья, и вы не захотели! 
 Се, оставляется вам дом ваш пуст. Сказываю же вам, что вы не увидите Меня, пока не придет время, когда скажете: благословен Грядый во имя Господне!
Глава 14
 
 Случилось Ему в субботу прийти в дом одного из начальников фарисейских вкусить хлеба, и они наблюдали за Ним.
 И вот, предстал пред Него человек, страждущий водяною болезнью.
 По сему случаю Иисус спросил законников и фарисеев: позволительно ли врачевать в субботу?
 Они молчали. И, прикоснувшись, исцелил его и отпустил.
 При сем сказал им: если у кого из вас осёл или вол упадет в колодезь, не тотчас ли вытащит его и в субботу?
 И не могли отвечать Ему на это.
 Замечая же, как званые выбирали первые места, сказал им притчу:
 когда ты будешь позван кем на брак, не садись на первое место, чтобы не случился кто из званых им почетнее тебя, 
 и звавший тебя и его, подойдя, не сказал бы тебе: уступи ему место; и тогда со стыдом должен будешь занять последнее место.
 Но когда зван будешь, придя, садись на последнее место, чтобы звавший тебя, подойдя, сказал: друг! пересядь выше; тогда будет тебе честь пред сидящими с тобою,
 ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится. 
 Сказал же и позвавшему Его: когда делаешь обед или ужин, не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позвали, и не получил ты воздаяния. 
 Но, когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых,
 и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздастся тебе в воскресение праведных.
 Услышав это, некто из возлежащих с Ним сказал Ему: блажен, кто вкусит хлеба в Царствии Божием!
 Он же сказал ему: один человек сделал большой ужин и звал многих, 
 и когда наступило время ужина, послал раба своего сказать званым: идите, ибо уже всё готово.
 И начали все, как бы сговорившись, извиняться. Первый сказал ему: я купил землю и мне нужно пойти посмотреть ее; прошу тебя, извини меня.
 Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их; прошу тебя, извини меня.
 Третий сказал: я женился и потому не могу прийти.
 И, возвратившись, раб тот донес о сем господину своему. Тогда, разгневавшись, хозяин дома сказал рабу своему: пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых. 
 И сказал раб: господин! исполнено, как приказал ты, и еще есть место.
 Господин сказал рабу: пойди по дорогам и изгородям и убеди прийти, чтобы наполнился дом мой.
 Ибо сказываю вам, что никто из тех званых не вкусит моего ужина, ибо много званых, но мало избранных. 
 С Ним шло множество народа; и Он, обратившись, сказал им:
 если кто приходит ко Мне и не возненавидит отца своего и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а притом и самой жизни своей, тот не может быть Моим учеником; 
 и кто не несет креста своего и идёт за Мною, не может быть Моим учеником. 
 Ибо кто из вас, желая построить башню, не сядет прежде и не вычислит издержек, имеет ли он, что нужно для совершения ее,
 дабы, когда положит основание и не возможет совершить, все видящие не стали смеяться над ним,
 говоря: этот человек начал строить и не мог окончить?
 Или какой царь, идя на войну против другого царя, не сядет и не посоветуется прежде, силен ли он с десятью тысячами противостать идущему на него с двадцатью тысячами?
 Иначе, пока тот еще далеко, он пошлет к нему посольство просить о мире.
 Так всякий из вас, кто не отрешится от всего, что имеет, не может быть Моим учеником.
 Соль — добрая вещь; но если соль потеряет силу, чем исправить ее? 
 ни в землю, ни в навоз не годится; вон выбрасывают ее. Кто имеет уши слышать, да слышит!
Глава 15
 
 Приближались к Нему все мытари и грешники слушать Его.
 Фарисеи же и книжники роптали, говоря: Он принимает грешников и ест с ними.
 Но Он сказал им следующую притчу:
 кто из вас, имея сто овец и потеряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее? 
 А найдя, возьмет ее на плечи свои с радостью
 и, придя домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со мною: я нашел мою пропавшую овцу.
 Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии.
 Или какая женщина, имея десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи́ и не станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет,
 а найдя, созовет подруг и соседок и скажет: порадуйтесь со мною: я нашла потерянную драхму.
 Так, говорю вам, бывает радость у Ангелов Божиих и об одном грешнике кающемся.
 Еще сказал: у некоторого человека было два сына;
 и сказал младший из них отцу: отче! дай мне следующую ''мне'' часть имения. И ''отец'' разделил им имение.
 По прошествии немногих дней младший сын, собрав всё, пошел в дальнюю сторону и там расточил имение свое, живя распутно.
 Когда же он прожил всё, настал великий голод в той стране, и он начал нуждаться;
 и пошел, пристал к одному из жителей страны той, а тот послал его на поля свои пасти свиней;
 и он рад был наполнить чрево свое рожка́ми, которые ели свиньи, но никто не давал ему.
 Придя же в себя, сказал: сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода;
 встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою
 и уже недостоин называться сыном твоим; прими меня в число наемников твоих.
 Встал и пошел к отцу своему. И когда он был еще далеко, увидел его отец его и сжалился; и, побежав, пал ему на шею и целовал его.
 Сын же сказал ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою и уже недостоин называться сыном твоим.
 А отец сказал рабам своим: принесите лучшую одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги;
 и приведите откормленного теленка, и заколите; станем есть и веселиться!
 ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся. И начали веселиться. 
 Старший же сын его был на поле; и возвращаясь, когда приблизился к дому, услышал пение и ликование;
 и, призвав одного из слуг, спросил: что это такое?
 Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол откормленного теленка, потому что принял его здоровым.
 Он осердился и не хотел войти. Отец же его, выйдя, звал его.
 Но он сказал в ответ отцу: вот, я столько лет служу тебе и никогда не преступал приказания твоего, но ты никогда не дал мне и козлёнка, чтобы мне повеселиться с друзьями моими;
 а когда этот сын твой, расточивший имение своё с блудницами, пришел, ты заколол для него откормленного теленка.
 Он же сказал ему: сын мой! ты всегда со мною, и всё мое твое,
 а о том надобно было радоваться и веселиться, что брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся.
Глава 16
 
 Сказал же и к ученикам Своим: один человек был богат и имел управителя, на которого донесено было ему, что расточает имение его;
 и, призвав его, сказал ему: что это я слышу о тебе? дай отчет в управлении твоем, ибо ты не можешь более управлять.
 Тогда управитель сказал сам в себе: что мне делать? господин мой отнимает у меня управление домом; копать не могу, просить стыжусь;
 знаю, что сделать, чтобы приняли меня в домы свои, когда отставлен буду от управления домом.
 И, призвав должников господина своего, каждого порознь, сказал первому: сколько ты должен господину моему?
 Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою расписку и садись скорее, напиши: пятьдесят.
 Потом другому сказал: а ты сколько должен? Он отвечал: сто мер пшеницы. И сказал ему: возьми твою расписку и напиши: восемьдесят.
 И похвалил господин управителя неверного, что догадливо поступил; ибо сыны века сего догадливее сынов света в своем роде.
 И Я говорю вам: приобретайте себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители. 
 Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом. 
 Итак, если вы в неправедном богатстве не были верны, кто поверит вам истинное?
 И если в чужом не были верны, кто даст вам ваше?
 Никакой слуга не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне. 
 Слышали всё это и фарисеи, которые были сребролюбивы, и они смеялись над Ним. 
 Он сказал им: вы выказываете себя праведниками пред людьми, но Бог знает сердца́ ваши, ибо что высоко у людей, то́ мерзость пред Богом. 
 Закон и пророки до Иоанна; с сего времени Царствие Божие благовествуется, и всякий усилием входит в него. 
 Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет. 
 Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует. 
 Некоторый человек был богат, одевался в порфиру и виссон и каждый день пиршествовал блистательно.
 Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях
 и желал напитаться крошками, падающими со стола богача, и псы, приходя, лизали струпья его.
 Умер нищий и отнесен был Ангелами на лоно Авраамово. Умер и богач, и похоронили его.
 И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его
 и, возопив, сказал: отче Аврааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь в пламени сем.
 Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь — злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь; 
 и сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят.
 Тогда сказал он: так прошу тебя, отче, пошли его в дом отца моего,
 ибо у меня пять братьев; пусть он засвидетельствует им, чтобы и они не пришли в это место мучения.
 Авраам сказал ему: у них есть Моисей и пророки; пусть слушают их. 
 Он же сказал: нет, отче Аврааме, но если кто из мертвых придет к ним, покаются.
 Тогда ''Авраам'' сказал ему: если Моисея и пророков не слушают, то если бы кто и из мертвых воскрес, не поверят.
Глава 17
 
 Сказал также ''Иисус'' ученикам: невозможно не прийти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят; 
 лучше было бы ему, если бы мельничный жернов повесили ему на шею и бросили его в море, нежели чтобы он соблазнил одного из малых сих.
 Наблюдайте за собою. Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему; и если покается, прости ему; 
 и если семь раз в день согрешит против тебя и семь раз в день обратится, и скажет: каюсь, — прости ему.
 И сказали Апостолы Господу: умножь в нас веру.
 Господь сказал: если бы вы имели веру с зерно горчичное и сказали смоковнице сей: исторгнись и пересадись в море, то она послушалась бы вас. 
 Кто из вас, имея раба па́шущего или пасущего, по возвращении его с поля, скажет ему: пойди скорее, садись за стол?
 Напротив, не скажет ли ему: приготовь мне поужинать и, подпоясавшись, служи мне, пока буду есть и пить, и потом ешь и пей сам?
 Станет ли он благодарить раба сего за то, что он исполнил приказание? Не думаю.
 Так и вы, когда исполните всё повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоящие, потому что сделали, что́ должны были сделать. 
 Идя в Иерусалим, Он проходил между Самариею и Галилеею. 
 И когда входил Он в одно селение, встретили Его десять человек прокаженных, которые остановились вдали 
 и громким голосом говорили: Иисус Наставник! помилуй нас.
 Увидев ''их,'' Он сказал им: пойдите, покажитесь священникам. И когда они шли, очистились. 
 Один же из них, видя, что исцелен, возвратился, громким голосом прославляя Бога,
 и пал ниц к ногам Его, благодаря Его; и это был Самарянин.
 Тогда Иисус сказал: не десять ли очистились? где же девять?
 как они не возвратились воздать славу Богу, кроме сего иноплеменника?
 И сказал ему: встань, иди; вера твоя спасла тебя.
 Быв же спрошен фарисеями, когда придет Царствие Божие, отвечал им: не придет Царствие Божие приметным образом,
 и не скажут: вот, оно здесь, или: вот, там. Ибо вот, Царствие Божие внутрь вас есть.
 Сказал также ученикам: придут дни, когда пожелаете видеть хотя один из дней Сына Человеческого, и не увидите;
 и скажут вам: вот, здесь, или: вот, там, — не ходите и не гоняйтесь, 
 ибо, как молния, сверкнувшая от одного края неба, блистает до другого края неба, так будет Сын Человеческий в день Свой.
 Но прежде надлежит Ему много пострадать и быть отвержену родом сим. 
 И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого: 
 ели, пили, женились, выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег, и пришел потоп и погубил всех.
 Та́к же, ка́к было и во дни Лота: ели, пили, покупали, продавали, садили, строили; 
 но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех;
 так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится.
 В тот день, кто будет на кровле, а вещи его в доме, тот не сходи взять их; и кто будет на поле, также не обращайся назад.
 Вспоминайте жену Лотову. 
 Кто станет сберегать душу свою, тот погубит ее; а кто погубит ее, тот оживит ее. 
 Сказываю вам: в ту ночь будут двое на одной постели: один возьмется, а другой оставится;
 две будут молоть вместе: одна возьмется, а другая оставится; 
 двое будут на поле: один возьмется, а другой оставится.
 На это сказали Ему: где, Господи? Он же сказал им: где труп, там соберутся и орлы. 
Глава 18
 
 Сказал также им притчу о том, что должно всегда молиться и не унывать, 
 говоря: в одном городе был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился.
 В том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от соперника моего.
 Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь,
 но, как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне.
 И сказал Господь: слышите, что говорит судья неправедный?
 Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их? 
 сказываю вам, что подаст им защиту вскоре. Но Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?
 Сказал также к некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижали других, следующую притчу: 
 два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мытарь.
 Фарисей, став, молился сам в себе так: Боже! благодарю Тебя, что я не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как этот мытарь: 
 пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что́ приобретаю.
 Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил: Боже! будь милостив ко мне грешнику!
 Сказываю вам, что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот: ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя возвысится. 
 Приносили к Нему и младенцев, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же, видя то, возбраняли им. 
 Но Иисус, подозвав их, сказал: пустите детей приходить ко Мне и не возбраняйте им, ибо таковых есть Царствие Божие. 
 Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.
 И спросил Его некто из начальствующих: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную? 
 Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? никто не благ, как только один Бог;
 знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, почитай отца твоего и матерь твою. 
 Он же сказал: все это сохранил я от юности моей.
 Услышав это, Иисус сказал ему: еще одного недостает тебе: все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах, и приходи, следуй за Мною. 
 Он же, услышав сие, опечалился, потому что был очень богат.
 Иисус, видя, что он опечалился, сказал: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие! 
 ибо удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
 Слышавшие сие сказали: кто же может спастись?
 Но Он сказал: невозможное человекам возможно Богу.
 Петр же сказал: вот, мы оставили все и последовали за Тобою. 
 Он сказал им: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или родителей, или братьев, или сестер, или жену, или детей для Царствия Божия,
 и не получил бы гораздо более в сие время, и в век будущий жизни вечной.
 Отозвав же двенадцать учеников Своих, сказал им: вот, мы восходим в Иерусалим, и совершится все, написанное через пророков о Сыне Человеческом, 
 ибо предадут Его язычникам, и поругаются над Ним, и оскорбят Его, и оплюют Его, 
 и будут бить, и убьют Его: и в третий день воскреснет.
 Но они ничего из этого не поняли; слова сии были для них сокровенны, и они не разумели сказанного.
 Когда же подходил Он к Иерихону, один слепой сидел у дороги, прося милостыни, 
 и, услышав, что мимо него проходит народ, спросил: что это такое?
 Ему сказали, что Иисус Назорей идет.
 Тогда он закричал: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.
 Шедшие впереди заставляли его молчать; но он еще громче кричал: Сын Давидов! помилуй меня.
 Иисус, остановившись, велел привести его к Себе: и, когда тот подошел к Нему, спросил его:
 чего ты хочешь от Меня? Он сказал: Господи! чтобы мне прозреть.
 Иисус сказал ему: прозри! вера твоя спасла тебя.
 И он тотчас прозрел и пошел за Ним, славя Бога; и весь народ, видя это, воздал хвалу Богу.
Глава 19
 
 Потом ''Иисус'' вошел в Иерихон и проходил через него.
 И вот, некто, именем Закхей, начальник мытарей и человек богатый,
 искал видеть Иисуса, кто Он, но не мог за народом, потому что мал был ростом,
 и, забежав вперед, взлез на смоковницу, чтобы увидеть Его, потому что Ему надлежало проходить мимо нее.
 Иисус, когда пришел на это место, взглянув, увидел его и сказал ему: Закхей! сойди скорее, ибо сегодня надобно Мне быть у тебя в доме.
 И он поспешно сошел и принял Его с радостью.
 И все, видя то, начали роптать, и говорили, что Он зашел к грешному человеку;
 Закхей же, став, сказал Господу: Господи! половину имения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо. 
 Иисус сказал ему: ныне пришло спасение дому сему, потому что и он сын Авраама,
 ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее. 
 Когда же они слушали это, присовокупил притчу: ибо Он был близ Иерусалима, и они думали, что скоро должно открыться Царствие Божие.
 Итак сказал: || некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться; 
 призвав же десять рабов своих, дал им десять мин и сказал им: употребляйте их в оборот, пока я возвращусь.
 Но граждане ненавидели его и отправили вслед за ним посольство, сказав: не хотим, чтобы он царствовал над нами.
 И когда возвратился, получив царство, велел призвать к себе рабов тех, которым дал серебро, чтобы узнать, кто что приобрел.
 Пришел первый и сказал: господин! мина твоя принесла десять мин.
 И сказал ему: хорошо, добрый раб! за то, что ты в малом был верен, возьми в управление десять городов. 
 Пришел второй и сказал: господин! мина твоя принесла пять мин.
 Сказал и этому: и ты будь над пятью городами.
 Пришел третий и сказал: господин! вот твоя мина, которую я хранил, завернув в платок,
 ибо я боялся тебя, потому что ты человек жестокий: берешь, чего не клал, и жнешь, чего не сеял.
 ''Господин'' сказал ему: твоими устами буду судить тебя, лукавый раб! ты знал, что я человек жестокий, беру, чего не клал, и жну, чего не сеял; 
 для чего же ты не отдал серебра моего в оборот, чтобы я, придя, получил его с прибылью?
 И сказал предстоящим: возьмите у него мину и дайте имеющему десять мин.
 И сказали ему: господин! у него есть десять мин.
 Сказываю вам, что всякому имеющему дано будет, а у неимеющего отнимется и то, что имеет; 
 врагов же моих тех, которые не хотели, чтобы я царствовал над ними, приведите сюда и избейте предо мною. 
 Сказав это, Он пошел далее, восходя в Иерусалим.
 И когда приблизился к Виффагии и Вифании, к горе, называемой Елеонскою, послал двух учеников Своих, 
 сказав: пойдите в противолежащее селение; войдя в него, найдете молодого осла привязанного, на которого никто из людей никогда не садился; отвязав его, приведите;
 и если кто спросит вас: зачем отвязываете? скажите ему так: он надобен Господу.
 Посланные пошли и нашли, как Он сказал им.
 Когда же они отвязывали молодого осла, хозяева его сказали им: зачем отвязываете осленка?
 Они отвечали: он надобен Господу.
 И привели его к Иисусу, и, накинув одежды свои на осленка, посадили на него Иисуса. 
 И, когда Он ехал, постилали одежды свои по дороге.
 А когда Он приблизился к спуску с горы Елеонской, все множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса, какие видели они,
 говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! мир на небесах и слава в вышних! 
 И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим.
 Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что если они умолкнут, то камни возопиют. 
 И когда приблизился к городу, то, смотря на него, заплакал о нем
 и сказал: о, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему! Но это сокрыто ныне от глаз твоих,
 ибо придут на тебя дни, когда враги твои обложат тебя окопами и окружат тебя, и стеснят тебя отовсюду, 
 и разорят тебя, и побьют детей твоих в тебе, и не оставят в тебе камня на камне за то́, что ты не узнал времени посещения твоего.
 И, войдя в храм, начал выгонять продающих в нем и покупающих, 
 говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников. 
 И учил каждый день в храме. Первосвященники же и книжники и старейшины народа искали погубить Его,
 и не находили, что бы сделать с Ним; потому что весь народ неотступно слушал Его.
Глава 20
 
 В один из тех дней, когда Он учил народ в храме и благовествовал, приступили первосвященники и книжники со старейшинами, 
 и сказали Ему: скажи нам, какою властью Ты это делаешь, или кто дал Тебе власть сию?
 Он сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, и скажите Мне:
 крещение Иоанново с небес было, или от человеков?
 Они же, рассуждая между собою, говорили: если скажем: с небес, то скажет: почему же вы не поверили ему?
 а если скажем: от человеков, то весь народ побьет нас камнями, ибо он уверен, что Иоанн есть пророк. 
 И отвечали: не знаем откуда.
 Иисус сказал им: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.
 И начал Он говорить к народу притчу сию: один человек насадил виноградник и отдал его виноградарям, и отлучился на долгое время; 
 и в свое время послал к виноградарям раба, чтобы они дали ему плодов из виноградника; но виноградари, прибив его, отослали ни с чем.
 Еще послал другого раба; но они и этого, прибив и обругав, отослали ни с чем.
 И еще послал третьего; но они и того, изранив, выгнали.
 Тогда сказал господин виноградника: что мне делать? Пошлю сына моего возлюбленного; может быть, увидев его, постыдятся.
 Но виноградари, увидев его, рассуждали между собою, говоря: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство его будет наше. 
 И, выведя его вон из виноградника, убили. Что же сделает с ними господин виноградника? 
 Придет и погубит виноградарей тех, и отдаст виноградник другим. Слышавшие же это сказали: да не будет!
 Но Он, взглянув на них, сказал: что значит сие написанное: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла? 
 Всякий, кто упадет на тот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.
 И искали в это время первосвященники и книжники, чтобы наложить на Него руки, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал Он эту притчу.
 И, наблюдая за Ним, подослали лукавых людей, которые, притворившись благочестивыми, уловили бы Его в каком-либо слове, чтобы предать Его начальству и власти правителя. 
 И они спросили Его: Учитель! мы знаем, что Ты правдиво говоришь и учишь и не смотришь на лице, но истинно пути Божию учишь;
 позволительно ли нам давать подать кесарю, или нет?
 Он же, уразумев лукавство их, сказал им: что вы Меня искушаете?
 Покажите Мне динарий: чье на нем изображение и надпись? Они отвечали: кесаревы.
 Он сказал им: итак, отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу. 
 И не могли уловить Его в слове перед народом, и, удивившись ответу Его, замолчали.
 Тогда пришли некоторые из саддукеев, отвергающих воскресение, и спросили Его: 
 Учитель! Моисей написал нам, что если у кого умрет брат, имевший жену, и умрет бездетным, то брат его должен взять его жену и восставить семя брату своему. 
 Было семь братьев, первый, взяв жену, умер бездетным;
 взял ту жену второй, и тот умер бездетным;
 взял ее третий; также и все семеро, и умерли, не оставив детей;
 после всех умерла и жена;
 итак, в воскресение которого из них будет она женою, ибо семеро имели ее женою?
 Иисус сказал им в ответ: чада века сего женятся и выходят замуж;
 а сподобившиеся достигнуть того века и воскресения из мертвых ни женятся, ни замуж не выходят,
 и умереть уже не могут, ибо они равны Ангелам и суть сыны Божии, будучи сынами воскресения.
 А что мертвые воскреснут, и Моисей показал при купине, когда назвал Господа Богом Авраама и Богом Исаака и Богом Иакова. 
 Бог же не есть ''Бог'' мертвых, но живых, ибо у Него все живы.
 На это некоторые из книжников сказали: Учитель! Ты хорошо сказал.
 И уже не смели спрашивать Его ни о чем. Он же сказал им: 
 ка́к говорят, что Христос есть Сын Давидов,
 а сам Давид говорит в книге псалмов: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, 
 доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих? 
 Итак, Давид Господом называет Его; как же Он Сын ему?
 И когда слушал весь народ, Он сказал ученикам Своим:
 остерегайтесь книжников, которые любят ходить в длинных одеждах и любят приветствия в народных собраниях, председания в синагогах и предвозлежания на пиршествах, 
 которые поедают до́мы вдов и лицемерно долго молятся; они примут тем большее осуждение.
Глава 21
 
 Взглянув же, Он увидел богатых, клавших дары свои в сокровищницу; 
 увидел также и бедную вдову, положившую туда две лепты,
 и сказал: истинно говорю вам, что эта бедная вдова больше всех положила; 
 ибо все те от избытка своего положили в дар Богу, а она от скудости своей положила все пропитание свое, какое имела.
 И когда некоторые говорили о храме, что он украшен дорогими камнями и вкладами, Он сказал: 
 придут дни, в которые из того, что вы здесь видите, не останется камня на камне; все будет разрушено. 
 И спросили Его: Учитель! когда же это будет? и какой признак, когда это должно произойти?
 Он сказал: берегитесь, чтобы вас не ввели в заблуждение, ибо многие придут под именем Моим, говоря, что это Я; и это время близко: не ходите вслед их. 
 Когда же услышите о войнах и смятениях, не ужасайтесь, ибо этому надлежит быть прежде; но не тотчас конец.
 Тогда сказал им: восстанет народ на народ, и царство на царство; 
 будут большие землетрясения по местам, и глады, и моры, и ужасные явления, и великие знамения с неба.
 Прежде же всего того возложат на вас руки и будут гнать ''вас,'' предавая в синагоги и в темницы, и поведут пред царей и правителей за имя Мое; 
 будет же это вам для свидетельства.
 Итак положите себе на сердце не обдумывать заранее, что отвечать, 
 ибо Я дам вам уста и премудрость, которой не возмогут противоречить ни противостоять все, противящиеся вам. 
 Преданы также будете и родителями, и братьями, и родственниками, и друзьями, и некоторых из вас умертвят; 
 и будете ненавидимы всеми за имя Мое,
 но и волос с головы вашей не пропадет, —
 терпением вашим спасайте души ваши. 
 Когда же увидите Иерусалим, окруженный войсками, тогда знайте, что приблизилось запустение его: 
 тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы; и кто в городе, выходи из него; и кто в окрестностях, не входи в него,
 потому что это дни отмщения, да исполнится все написанное. 
 Горе же беременным и питающим сосцами в те дни; ибо великое будет бедствие на земле и гнев на народ сей:
 и падут от острия меча, и отведутся в плен во все народы; и Иерусалим будет попираем язычниками, доколе не окончатся времена язычников.
 И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится; 
 люди будут издыхать от страха и ожидания ''бедствий,'' грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются,
 и тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаке с силою и славою великою. 
 Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше. 
 И сказал им притчу: посмотрите на смоковницу и на все деревья:
 когда они уже распускаются, то, видя это, знаете сами, что уже близко лето.
 Так, и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко Царствие Божие.
 Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет;
 небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут. 
 Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно, 
 ибо он, как сеть, найдет на всех живущих по всему лицу земному; 
 итак бодрствуйте на всякое время и молитесь, да сподобитесь избежать всех сих будущих ''бедствий'' и предстать пред Сына Человеческого. 
 Днем Он учил в храме, а ночи, выходя, проводил на горе, называемой Елеонскою. 
 И весь народ с утра приходил к Нему в храм слушать Его.
Глава 22
 
 Приближался праздник опресноков, называемый Пасхою, 
 и искали первосвященники и книжники, как бы погубить Его, потому что боялись народа.
 Вошел же сатана в Иуду, прозванного Искариотом, одного из числа двенадцати, 
 и он пошел, и говорил с первосвященниками и начальниками, как Его предать им.
 Они обрадовались и согласились дать ему денег;
 и он обещал, и искал удобного времени, чтобы предать Его им не при народе.
 Настал же день опресноков, в который надлежало заколать пасхального ''агнца,'' 
 и послал ''Иисус'' Петра и Иоанна, сказав: пойдите, приготовьте нам есть пасху.
 Они же сказали Ему: где велишь нам приготовить?
 Он сказал им: вот, при входе вашем в город, встретится с вами человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним в дом, в который войдет он,
 и скажите хозяину дома: Учитель говорит тебе: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?
 И он покажет вам горницу большую устланную; там приготовьте.
 Они пошли, и нашли, как сказал им, и приготовили пасху.
 И когда настал час, Он возлег, и двенадцать Апостолов с Ним, 
 и сказал им: очень желал Я есть с вами сию пасху прежде Моего страдания,
 ибо сказываю вам, что уже не буду есть ее, пока она не совершится в Царствии Божием. 
 И, взяв чашу и благодарив, сказал: приимите ее и разделите между собою,
 ибо сказываю вам, что не буду пить от плода виноградного, доколе не придет Царствие Божие.
 И, взяв хлеб и благодарив, преломил и подал им, говоря: сие есть тело Мое, которое за вас предается; сие творите в Мое воспоминание. 
 Также и чашу после вечери, говоря: сия чаша ''есть'' Новый Завет в Моей крови, которая за вас проливается.
 И вот, рука предающего Меня со Мною за столом; 
 впрочем, Сын Человеческий идет по предназначению, но горе тому человеку, которым Он предается. 
 И они начали спрашивать друг друга, кто бы из них был, который это сделает.
 Был же и спор между ними, кто из них должен почитаться бо́льшим.
 Он же сказал им: цари господствуют над народами, и владеющие ими благодетелями называются,
 а вы не так: но кто из вас больше, будь как меньший, и начальствующий — как служащий.
 Ибо кто больше: возлежащий, или служащий? не возлежащий ли? А Я посреди вас, как служащий. 
 Но вы пребыли со Мною в напастях Моих,
 и Я завещаваю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство,
 да ядите и пиете за трапезою Моею в Царстве Моем, и сядете на престолах судить двенадцать колен Израилевых. 
 И сказал Господь: Симон! Симон! се, сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу, 
 но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда, обратившись, утверди братьев твоих. 
 Он отвечал Ему: Господи! с Тобою я готов и в темницу и на смерть идти.
 Но Он сказал: говорю тебе, Петр, не пропоет петух сегодня, как ты трижды отречешься, что не знаешь Меня. 
 И сказал им: когда Я посылал вас без мешка и без сумы́ и без обуви, имели ли вы в чем недостаток? Они отвечали: ни в чем. 
 Тогда Он сказал им: но теперь, кто имеет мешок, тот возьми его, также и суму́; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч;
 ибо сказываю вам, что должно исполниться на Мне и сему написанному: и к злодеям причтен. Ибо то, что о Мне, приходит к концу. 
 Они сказали: Господи! вот, здесь два меча. Он сказал им: довольно.
 И, выйдя, пошел по обыкновению на гору Елеонскую, за Ним последовали и ученики Его. 
 Придя же на место, сказал им: молитесь, чтобы не впасть в искушение. 
 И Сам отошел от них на вержение камня, и, преклонив колени, молился,
 говоря: Отче! о, если бы Ты благоволил пронести чашу сию мимо Меня! впрочем не Моя воля, но Твоя да будет.
 Явился же Ему Ангел с небес и укреплял Его.
 И, находясь в борении, прилежнее молился, и был пот Его, как капли крови, падающие на землю.
 Встав от молитвы, Он пришел к ученикам, и нашел их спящими от печали
 и сказал им: что вы спите? встаньте и молитесь, чтобы не впасть в искушение.
 Когда Он еще говорил это, появился народ, а впереди его шел один из двенадцати, называемый Иуда, и он подошел к Иисусу, чтобы поцеловать Его. Ибо он такой им дал знак: Кого я поцелую, Тот и есть. 
 Иисус же сказал ему: Иуда! целованием ли предаешь Сына Человеческого?
 Бывшие же с Ним, видя, к чему идет дело, сказали Ему: Господи! не ударить ли нам мечом?
 И один из них ударил раба первосвященникова, и отсек ему правое ухо.
 Тогда Иисус сказал: оставьте, довольно. И, коснувшись уха его, исцелил его.
 Первосвященникам же и начальникам храма и старейшинам, собравшимся против Него, сказал Иисус: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня?
 Каждый день бывал Я с вами в храме, и вы не поднимали на Меня рук, но теперь ваше время и власть тьмы.
 Взяв Его, повели и привели в дом первосвященника. Петр же следовал издали. 
 Когда они развели огонь среди двора и сели вместе, сел и Петр между ними.
 Одна служанка, увидев его сидящего у огня и всмотревшись в него, сказала: и этот был с Ним.
 Но он отрекся от Него, сказав женщине: я не знаю Его.
 Вскоре потом другой, увидев его, сказал: и ты из них. Но Петр сказал этому человеку: нет!
 Прошло с час времени, еще некто настоятельно говорил: точно и этот был с Ним, ибо он Галилеянин.
 Но Петр сказал тому человеку: не знаю, что ты говоришь. И тотчас, когда еще говорил он, запел петух.
 Тогда Господь, обратившись, взглянул на Петра, и Петр вспомнил слово Господа, как Он сказал ему: прежде нежели пропоет петух, отречешься от Меня трижды. 
 И, выйдя вон, горько заплакал.
 Люди, державшие Иисуса, ругались над Ним и били Его; 
 и, закрыв Его, ударяли Его по лицу и спрашивали Его: прореки, кто ударил Тебя?
 И много иных хулений произносили против Него.
 И как настал день, собрались старейшины народа, первосвященники и книжники, и ввели Его в свой синедрион 
 и сказали: Ты ли Христос? скажи нам. Он сказал им: если скажу вам, вы не поверите;
 если же и спрошу вас, не будете отвечать Мне и не отпустите ''Меня;''
 отныне Сын Человеческий воссядет одесную силы Божией. 
 И сказали все: итак, Ты Сын Божий? Он отвечал им: вы говорите, что Я.
 Они же сказали: какое еще нужно нам свидетельство? ибо мы сами слышали из уст Его.
Глава 23
 
 И поднялось все множество их, и повели Его к Пилату, 
 и начали обвинять Его, говоря: мы нашли, что Он развращает народ наш и запрещает давать подать кесарю, называя Себя Христом Царем. 
 Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он сказал ему в ответ: ты говоришь. 
 Пилат сказал первосвященникам и народу: я не нахожу никакой вины в этом человеке.
 Но они настаивали, говоря, что Он возмущает народ, уча по всей Иудее, начиная от Галилеи до сего места.
 Пилат, услышав о Галилее, спросил: разве Он Галилеянин?
 И, узнав, что Он из области Иродовой, послал Его к Ироду, который в эти дни был также в Иерусалиме.
 Ирод, увидев Иисуса, очень обрадовался, ибо давно желал видеть Его, потому что много слышал о Нем, и надеялся увидеть от Него какое-нибудь чудо, 
 и предлагал Ему многие вопросы, но Он ничего не отвечал ему.
 Первосвященники же и книжники стояли и усильно обвиняли Его.
 Но Ирод со своими воинами, уничижив Его и насмеявшись над Ним, одел Его в светлую одежду и отослал обратно к Пилату. 
 И сделались в тот день Пилат и Ирод друзьями между собою, ибо прежде были во вражде друг с другом.
 Пилат же, созвав первосвященников и начальников и народ,
 сказал им: вы привели ко мне человека сего, как развращающего народ; и вот, я при вас исследовал и не нашел человека сего виновным ни в чем том, в чем вы обвиняете Его; 
 и Ирод также, ибо я посылал Его к нему; и ничего не найдено в Нем достойного смерти;
 итак, наказав Его, отпущу.
 А ему и нужно было для праздника отпустить им одного ''узника.''
 Но весь народ стал кричать: смерть Ему! а отпусти нам Варавву. 
 Варавва был посажен в темницу за произведенное в городе возмущение и убийство.
 Пилат снова возвысил голос, желая отпустить Иисуса.
 Но они кричали: распни, распни Его!
 Он в третий раз сказал им: какое же зло сделал Он? я ничего достойного смерти не нашел в Нем; итак, наказав Его, отпущу.
 Но они продолжали с великим криком требовать, чтобы Он был распят; и превозмог крик их и первосвященников.
 И Пилат решил быть по прошению их,
 и отпустил им посаженного за возмущение и убийство в темницу, которого они просили; а Иисуса предал в их волю.
 И когда повели Его, то, захватив некоего Симона Киринеянина, шедшего с поля, возложили на него крест, чтобы нес за Иисусом.
 И шло за Ним великое множество народа и женщин, которые плакали и рыдали о Нем.
 Иисус же, обратившись к ним, сказал: дщери Иерусалимские! не плачьте обо Мне, но плачьте о себе и о детях ваших,
 ибо приходят дни, в которые скажут: блаженны неплодные, и утробы неродившие, и сосцы непитавшие!
 тогда начнут говорить горам: падите на нас! и холмам: покройте нас! 
 Ибо если с зеленеющим деревом это делают, то с сухим что будет?
 Вели с Ним на смерть и двух злодеев.
 И когда пришли на место, называемое Лобное, там распяли Его и злодеев, одного по правую, а другого по левую сторону. 
 Иисус же говорил: Отче! прости им, ибо не знают, что делают. И делили одежды Его, бросая жребий. 
 И стоял народ и смотрел. Насмехались же вместе с ними и начальники, говоря: других спасал; пусть спасет Себя Самого, если Он Христос, избранный Божий.
 Также и воины ругались над Ним, подходя и поднося Ему уксус
 и говоря: если Ты Царь Иудейский, спаси Себя Самого.
 И была над Ним надпись, написанная словами греческими, римскими и еврейскими: Сей есть Царь Иудейский.
 Один из повешенных злодеев злословил Его и говорил: если Ты Христос, спаси Себя и нас.
 Другой же, напротив, унимал его и говорил: или ты не боишься Бога, когда и сам осужден на то же?
 и мы ''осуждены'' справедливо, потому что достойное по делам нашим приняли, а Он ничего худого не сделал.
 И сказал Иисусу: помяни меня, Господи, когда приидешь в Царствие Твое! 
 И сказал ему Иисус: истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю.
 Было же около шестого часа дня, и сделалась тьма по всей земле до часа девятого: 
 и померкло солнце, и завеса в храме раздралась по средине.
 Иисус, возгласив громким голосом, сказал: Отче! в руки Твои предаю дух Мой. И, сие сказав, испустил дух. 
 Сотник же, видев происходившее, прославил Бога и сказал: истинно человек этот был праведник.
 И весь народ, сшедшийся на сие зрелище, видя происходившее, возвращался, бия себя в грудь.
 Все же, знавшие Его, и женщины, следовавшие за Ним из Галилеи, стояли вдали и смотрели на это.
 Тогда некто, именем Иосиф, член совета, человек добрый и правдивый, 
 не участвовавший в совете и в деле их; из Аримафеи, города Иудейского, ожидавший также Царствия Божия,
 пришел к Пилату и просил тела Иисусова;
 и, сняв его, обвил плащаницею и положил его в гробе, высеченном ''в'' ''скале,'' где еще никто не был положен.
 День тот был пятница, и наступала суббота.
 Последовали также и женщины, пришедшие с Иисусом из Галилеи, и смотрели гроб, и как полагалось тело Его;
 возвратившись же, приготовили благовония и масти; и в субботу остались в покое по заповеди. 
Глава 24
 
 В первый же день недели, очень рано, неся приготовленные ароматы, пришли они ко гробу, и вместе с ними некоторые другие; 
 но нашли камень отваленным от гроба.
 И, войдя, не нашли тела Господа Иисуса.
 Когда же недоумевали они о сем, вдруг предстали перед ними два мужа в одеждах блистающих.
 И когда они были в страхе и наклонили лица ''свои'' к земле, сказали им: что вы ищете живого между мертвыми?
 Его нет здесь: Он воскрес; вспомните, как Он говорил вам, когда был еще в Галилее, 
 сказывая, что Сыну Человеческому надлежит быть предану в руки человеков грешников, и быть распяту, и в третий день воскреснуть. 
 И вспомнили они слова Его;
 и, возвратившись от гроба, возвестили всё это одиннадцати и всем прочим.
 То были Магдалина Мария, и Иоанна, и Мария, ''мать'' Иакова, и другие с ними, которые сказали о сем Апостолам.
 И показались им слова их пустыми, и не поверили им.
 Но Петр, встав, побежал ко гробу и, наклонившись, увидел только пелены лежащие, и пошел назад, дивясь сам в себе происшедшему. 
 В тот же день двое из них шли в селение, отстоящее стадий на шестьдесят от Иерусалима, называемое Эммаус; 
 и разговаривали между собою о всех сих событиях.
 И когда они разговаривали и рассуждали между собою, и Сам Иисус, приблизившись, пошел с ними.
 Но глаза их были удержаны, так что они не узнали Его.
 Он же сказал им: о чем это вы, идя, рассуждаете между собою, и отчего вы печальны?
 Один из них, именем Клеопа, сказал Ему в ответ: неужели Ты один из пришедших в Иерусалим не знаешь о происшедшем в нем в эти дни?
 И сказал им: о чем? Они сказали Ему: что было с Иисусом Назарянином, Который был пророк, сильный в деле и слове пред Богом и всем народом; 
 как предали Его первосвященники и начальники наши для осуждения на смерть и распяли Его.
 А мы надеялись было, что Он есть Тот, Который должен избавить Израиля; но со всем тем, уже третий день ныне, как это произошло. 
 Но и некоторые женщины из наших изумили нас: они были рано у гроба
 и не нашли тела Его и, придя, сказывали, что они видели и явление Ангелов, которые говорят, что Он жив.
 И пошли некоторые из наших ко гробу и нашли так, как и женщины говорили, но Его не видели.
 Тогда Он сказал им: о, несмысленные и медлительные сердцем, чтобы веровать всему, что предсказывали пророки! 
 Не так ли надлежало пострадать Христу и войти в славу Свою? 
 И, начав от Моисея, из всех пророков изъяснял им сказанное о Нем во всем Писании.
 И приблизились они к тому селению, в которое шли; и Он показывал им вид, что хочет идти далее.
 Но они удерживали Его, говоря: останься с нами, потому что день уже склонился к вечеру. И Он вошел и остался с ними.
 И когда Он возлежал с ними, то, взяв хлеб, благословил, преломил и подал им.
 Тогда открылись у них глаза, и они узнали Его. Но Он стал невидим для них.
 И они сказали друг другу: не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?
 И, встав в тот же час, возвратились в Иерусалим и нашли вместе одиннадцать ''Апостолов'' и бывших с ними,
 которые говорили, что Господь истинно воскрес и явился Симону.
 И они рассказывали о происшедшем на пути, и как Он был узнан ими в преломлении хлеба.
 Когда они говорили о сем, Сам Иисус стал посреди них и сказал им: мир вам. 
 Они, смутившись и испугавшись, подумали, что видят духа.
 Но Он сказал им: что смущаетесь, и для чего такие мысли входят в сердца ваши?
 Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои; это Я Сам; осяжите Меня и рассмотри́те; ибо дух плоти и костей не имеет, как видите у Меня.
 И, сказав это, показал им руки и ноги.
 Когда же они от радости еще не верили и дивились, Он сказал им: есть ли у вас здесь какая пища?
 Они подали Ему часть печеной рыбы и сотового меда.
 И, взяв, ел пред ними.
 И сказал им: вот то, о чем Я вам говорил, еще быв с вами, что надлежит исполниться всему, написанному о Мне в законе Моисеевом и в пророках и псалмах. 
 Тогда отверз им ум к уразумению Писаний. 
 И сказал им: так написано, и так надлежало пострадать Христу, и воскреснуть из мертвых в третий день, 
 и проповедану быть во имя Его покаянию и прощению грехов во всех народах, начиная с Иерусалима.
 Вы же свидетели сему.
 И Я пошлю обетование Отца Моего на вас; вы же оставайтесь в городе Иерусалиме, доколе не облечетесь силою свыше. 
 И вывел их вон ''из'' ''города'' до Вифании и, подняв руки Свои, благословил их.
 И, когда благословлял их, стал отдаляться от них и возноситься на небо. 
 Они поклонились Ему и возвратились в Иерусалим с великою радостью.
 И пребывали всегда в храме, прославляя и благословляя Бога. Аминь.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ar:إنجيل لوقا
cs:Bible (Kralická)/Lukáš
de:Lutherbibel/Lukasevangelium (1522)
de:Lutherbibel/Lukasevangelium (1546)
el:Κατά Λουκάν
en:Bible (King James)/Luke
en:Bible (World English)/Luke
en:Bible (American Standard)/Luke
en:Bible (Wycliffe)/Luke
es:Evangelio según San Lucas
la:Secundum Lucam
pl:Biblia Gdańska/Ewangelia wg św. Łukasza
ro:Biblia/Noul Testament/Luca
sr:Лк (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Lukasevangeliet
uk:Біблія (Огієнко)/Вiд Луки

(с изм. и доп., внесёнными Указами Президиума ВС от 13.01.1960
— Ведомости ВС , 1960, № 3, ст. 24;
от 24.02.1961 — Ведомости ВС , 1961, № 9, ст. 91;
от 25.03.1961 — Ведомости ВС , 1961, № 13, ст. 137;
от 05.05.1961 — Ведомости ВС , 1961, № 19, ст. 207;
от 18.05.1961 — Ведомости ВС , 1961, № 21, ст. 222;
от 01.07.1961 — Ведомости ВС , 1961, № 27, ст. 291;
от 15.10.1982 — Ведомости ВС , 1982, № 42, ст. 793;
от 11.01.1984 — Ведомости ВС , 1984, № 3, ст. 58;
от 08.04.1989 — Ведомости ВС , 1989, № 15, ст. 106;
Законом от 02.04.1990 № 1403-1
— Ведомости СНД и ВС , 1990, № 15, ст. 247) 
 
 
I. ОСОБО ОПАСНЫЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ
Статья 1. Измена Родине
 Измена Родине, то есть деяние, умышленно совершённое гражданином в ущерб суверенитету, территориальной неприкосновенности или государственной безопасности и обороноспособности : переход на сторону врага, шпионаж, выдача государственной или военной тайны иностранному государству, бегство за границу или отказ возвратиться из-за границы в , оказание иностранному государству помощи в проведении враждебной деятельности против , а равно заговор с целью захвата власти, —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки или смертной казнью с конфискацией имущества.
 Освобождается от уголовной ответственности гражданин , завербованный иностранной разведкой для проведения враждебной деятельности против , если он во исполнение полученного преступного задания никаких действий не совершил и добровольно заявил органам власти о своей связи с иностранной разведкой.
Статья 2. Шпионаж
Передача, а равно похищение или собирание с целью передачи иностранному государству, иностранной организации или их агентуре сведений, составляющих государственную или военную тайну, а также передача или собирание по заданию иностранной разведки иных сведений для использования их в ущерб интересам , если шпионаж совершён иностранным гражданином или лицом без гражданства, —
наказывается лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки или смертной казнью с конфискацией имущества.
Статья 3. Террористический акт
 Убийство государственного или общественного деятеля или представителя власти, совершённое в связи с его государственной или общественной деятельностью, с целью подрыва или ослабления Советской власти —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки или смертной казнью с конфискацией имущества.
 Тяжкое телесное повреждение, причинённое в тех же целях государственному или общественному деятелю или представителю власти в связи с его государственной или общественной деятельностью, —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки.
Статья 4. Террористический акт против представителя иностранного государства
 Убийство представителя иностранного государства с целью провокации войны или международных осложнений —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки или смертной казнью с конфискацией имущества.
 Тяжкое телесное повреждение, причинённое тем же лицам с той же целью, —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки.
Статья 5. Диверсия
Совершение с целью ослабления Советского государства взрывов, поджогов или иных действий, направленных на массовое уничтожение людей, причинение телесных повреждений либо другого вреда их здоровью, на разрушение или повреждение предприятий, сооружений, путей и средств сообщения, средств связи либо другого государственного или общественного имущества, а равно совершение в тех же целях массовых отравлений или распространение эпидемий и эпизоотий —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки или смертной казнью с конфискацией имущества.
Статья 6. Вредительство
Действие или бездействие, направленное к подрыву промышленности, транспорта, сельского хозяйства, денежной системы, торговли или иных отраслей народного хозяйства, а равно деятельности государственных органов или общественных организаций с целью ослабления Советского государства, если это деяние совершено путём использования государственных или общественных предприятий, учреждений, организаций либо путём противодействия их нормальной работе, —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки.
Статья 7. Призывы к насильственным свержению или изменению советского государственного и общественного строя или к насильственному нарушению единства территории Союза ССР
 Публичные призывы к насильственным свержению или изменению советского государственного и общественного строя или к насильственному нарушению закреплённого Конституцией единства территории , союзных и автономных республик, автономных областей и округов, а также распространение с этой целью материалов такого содержания —
наказываются лишением свободы на срок до трёх лет или штрафом до десяти тысяч рублей.
 Те же действия, совершённые повторно или организованной группой лиц, —
наказываются лишением свободы на срок до семи лет или штрафом до двадцати тысяч рублей.
 Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые по заданию иностранных организаций или их представителей, —
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Статья 7.1. Призывы к совершению преступлений против государства
Публичные призывы к измене Родине, совершению террористического акта или диверсии —
наказываются лишением свободы на срок до трёх лет или штрафом до двух тысяч рублей.
Статья 8. Пропаганда войны
Пропаганда войны, в какой бы форме она ни велась, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до восьми лет и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки.
Статья 9. Организационная деятельность, направленная к совершению особо опасных государственных преступлений, а равно участие в антисоветской организации
Организационная деятельность, направленная к подготовке или совершению особо опасных государственных преступлений, к созданию организации, имеющей целью совершить такие преступления, а равно участие в антисоветской организации, —
наказываются соответственно по статьям 1 — 8 настоящего Закона.
Статья 10. Особо опасные государственные преступления, совершённые против другого государства трудящихся
В силу международной солидарности трудящихся особо опасные государственные преступления, совершённые против другого государства трудящихся, —
наказываются соответственно по статьям 1 — 9 настоящего Закона.
II. ИНЫЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ
Статья 11. Нарушение национального и расового равноправия
 Умышленные действия, направленные на возбуждение национальной или расовой вражды или розни, на унижение национальной чести и достоинства, а равно прямое или косвенное ограничение прав или установление прямых или косвенных преимуществ граждан в зависимости от их расовой или национальной принадлежности —
наказываются лишением свободы на срок до трёх лет или штрафом до двух тысяч рублей.
 Те же действия, соединённые с насилием, обманом или угрозами, а равно совершённые должностным лицом, —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет или штрафом до пяти тысяч рублей.
 Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые группой лиц либо повлёкшие гибель людей или иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
Статья 12. Разглашение государственной тайны
 Разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны по службе или работе, при отсутствии признаков измены Родине или шпионажа, —
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
 То же деяние, если оно повлекло тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
Статья 13. Утрата документов, содержащих государственную тайну
 Утрата документов, содержащих государственную тайну, а равно предметов, сведения о которых составляют государственную тайну, лицом, которому они были доверены, если утрата явилась результатом нарушения установленных правил обращения с указанными документами или предметами, —
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трёх лет.
 То же деяние, если оно причинило тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до восьми лет.
Статья 13.1. Передача иностранным организациям сведений, составляющих служебную тайну
 Передача или собирание с целью передачи иностранным организациям или их представителям экономических, научно-технических или иных сведений, составляющих служебную тайну, лицом, которому эти сведения были доверены по службе или работе или стали известны иным путём, —
наказываются лишением свободы на срок до трёх лет или исправительными работами на срок до двух лет.
 Те же действия, причинившие крупный имущественный ущерб государственным или общественным организациям либо повлёкшие иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
Статья 14. Бандитизм
Организация вооружённых банд с целью нападения на государственные, общественные предприятия или учреждения либо на отдельных лиц, а равно участие в таких бандах и в совершаемых ими нападениях —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки или смертной казнью с конфискацией имущества.
Статья 14.1. Действия, дезорганизующие работу исправительно-трудовых учреждений
 Лица, отбывающие наказание в виде лишения свободы, терроризирующие в местах лишения свободы осуждённых, вставших на путь исправления, или совершающие нападения на администрацию, а также организующие в этих целях преступные группировки или активно участвующие в таких группировках, —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до восьми лет.
 Особо опасные рецидивисты, а также лица, осуждённые за тяжкие преступления, совершившие действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет или смертной казнью.
Статья 15. Контрабанда
Контрабанда, то есть незаконное перемещение товаров или иных ценностей через Государственную границу , совершённая с сокрытием предметов в специальных хранилищах, либо с обманным использованием таможенных и иных документов, либо в крупных размерах, либо группой лиц, организовавшихся для занятия контрабандой, либо должностным лицом с использованием служебного положения, а равно контрабанда взрывчатых, наркотических, сильнодействующих и ядовитых веществ, оружия, боеприпасов и воинского снаряжения, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до десяти лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки.
Статья 16. Массовые беспорядки
Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся погромами, разрушениями, поджогами и другими подобными действиями, а равно непосредственное совершение их участниками указанных выше преступлений или оказание ими вооружённого сопротивления власти —
наказываются лишением свободы на срок от двух до пятнадцати лет.
Статья 17. Уклонение от очередного призыва на действительную военную службу
 Уклонение от очередного призыва на действительную военную службу —
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трёх лет.
 То же деяние, совершённое посредством причинения себе телесного повреждения или путём симуляции болезни, посредством подлога документов или путём иного обмана, а равно совершённое при других отягчающих обстоятельствах —
наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет.
Статья 18. Уклонение от призыва по мобилизации
 Уклонение от призыва по мобилизации в ряды Вооружённых Сил  —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до десяти лет.
 То же деяние, а также уклонение от дальнейших призывов для укомплектования Вооружённых Сил , совершённое в военное время, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет или смертной казнью.
Статья 19. Уклонение в военное время от выполнения повинности или уплаты налогов
Уклонение в военное время от трудовой мобилизации или выполнения иных повинностей, а равно от уплаты налогов —
наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Статья 20. Незаконный выезд за границу и незаконный въезд в СССР
 Выезд за границу, въезд в или переход границы без установленного паспорта или разрешения надлежащих властей —
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трёх лет.
 Те же действия, совершённые повторно, —
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
 Действие настоящей статьи не распространяется на случаи прибытия в иностранных граждан без установленного паспорта или разрешения для использования права убежища, предоставленного Конституцией .
Статья 21. Нарушение правил международных полётов
Влёт в и вылет из без установленного разрешения, несоблюдение указанных в разрешении маршрутов, мест посадки, воздушных ворот, высоты полётов или иное нарушение правил международных полётов —
наказываются лишением свободы на срок от одного года до десяти лет или штрафом в размере до десяти тысяч рублей с конфискацией воздушного судна или без конфискации.
Статья 22. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации транспорта
 Нарушение работником железнодорожного, водного или воздушного транспорта правил безопасности движения и эксплуатации транспорта, повлёкшее несчастные случаи с людьми, крушение, аварию или иные тяжкие последствия, а также недоброкачественный ремонт транспортных средств, путей, средств сигнализации и связи, повлёкший те же последствия, —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до пятнадцати лет.
 Те же деяния, если они не повлекли, но заведомо создавали угрозу наступления тех же последствий, —
наказываются лишением свободы на срок от одного года до трёх лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Статья 23. Повреждение путей сообщения и транспортных средств
Умышленное разрушение или повреждение путей сообщения, сооружений на них, подвижного состава или судов, средств связи или сигнализации, которое повлекло или могло повлечь крушение поезда, аварию корабля или нарушение нормальной работы транспорта и связи, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до пятнадцати лет и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки.
Статья 24. Изготовление или сбыт поддельных денег или ценных бумаг
 Изготовление с целью сбыта, а также сбыт поддельных государственных казначейских билетов, билетов Государственного банка , металлической монеты, государственных ценных бумаг или иностранной валюты —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки.
 Те же действия, совершённые в виде промысла, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки или смертной казнью с конфискацией имущества.
Статья 25. Нарушение правил о валютных операциях
 Нарушение правил о валютных операциях, а также спекуляция валютными ценностями или ценными бумагами —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до восьми лет с конфискацией имущества или без конфискации, с обязательной конфискацией валютных ценностей и ценных бумаг и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки.
 Те же действия, совершённые лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные настоящей статьёй, а равно спекуляция валютными ценностями или ценными бумагами в крупных размерах —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки или смертной казнью с конфискацией имущества.
Статья 26. Недонесение о государственных преступлениях
Недонесение об известных готовящихся или совершённых государственных преступлениях, предусмотренных статьями 1 — 6, 9, 14 и 24 настоящего Закона, —
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трёх лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Статья 27. Укрывательство государственных преступлений
Заранее не обещанное укрывательство государственных преступлений, предусмотренных статьями 1 — 6, 9, 14, 15, 24 и 25 настоящего Закона, —
наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет и со ссылкой на срок от двух до пяти лет или без ссылки или ссылкой на срок до пяти лет.
----

__NOTOC__
Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Постановления ВЦИК от 18 ноября 1926 года «Об изменении Конституции РСФСР и Общего Положения о Народных Комиссариатах РСФСР»
----
 
 
 
 
 
 Конституция 
 (Основной Закон) 
 Российской Социалистической Федеративной Советской Республики 
 
 . 
 '''Общие положения.''' 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 . 
 . 
 
 
 
 
 . 
 '''Об устройстве Советской власти.''' 
 . 
 . 
 А. О Всероссийском С’езде Советов. 
 
 
 
 
 Б. О Всероссийском Центральном Исполнительном Комитете Советов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В. О Совете Народных Комиссаров. 
 
 
 
 
 
 Г. О Народных Комиссариатах Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. 
 '''37. ''' Для непосредственного руководства отдельными отраслями государственного управления, входящими в круг ведения Совета Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, образуются одиннадцать Народных Комиссариатов:
Высший Совет Народного Хозяйства,
Торговли,
Труда,
Финансов,
Рабоче-Крестьянской Инспекции,
Внутренних Дел,
Юстиции,
Просвещения,
Здравоохранения,
Земледелия,
Социального Обеспечения.
 
 '''38. '''Высший Совет Народного Хозяйства и Народные Комиссариаты Торговли, Финансов, Труда и Рабоче-Крестьянской Инспекции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, подчиняясь Всероссийскому Центральному Исполнительному Комитету, его Президиуму и Совету Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, осуществляют в своей деятельности директивы соответственных Народных Комиссариатов Союза Советских Социалистических Республик.
 
 
 
 
 
 
 . 
 . 
 
 
 
 '''47. '''Центральные исполнительные комитеты автономных советских социалистических республик образуют свои исполнительные органы — советы народных комиссаров, в составе: председателя совета народных комиссаров и народных комиссаров внутренних дел, юстиции, просвещения, здравоохранения, земледелия и социального обеспечения, а также народных комиссаров об’единенных народных комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики: финансов, труда, торговли, рабоче-крестьянской инспекции и высшего совета народного хозяйства.
В зависимости от местных бытовых условий, центральные исполнительные комитеты автономных советских социалистических республик имеют право сократить количество народных комиссариатов и соответственно изменить состав совета народных комиссаров.
 
 
 . 
 . 
 А. О с’ездах советов. 
 
 
 
 
 
 Б. Об исполнительных комитетах. 
 
 
 
 
 
 В. О советах депутатов. 
 
 
 
 
 
 Г. О предметах ведения местных органов власти. 
 
 
 
 
 . 
 . 
 . 
 А. Об активном и пассивном избирательном праве. 
 
 
 Б. О производстве выборов. 
 
 
 
 В. О проверке и отмене выборов и отзыве депутатов. 
 
 
 
 . 
 . 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 . 
 .

Рабочее и Крестьянское правительство, созданное революцией 24—25 октября и опирающееся на Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, предлагает всем воюющим народам и их правительствам начать немедленно переговоры о справедливом демократическом мире.
Справедливым или демократическим миром, которого жаждет подавляющее большинство истощенных, измученных и истерзанных войной рабочих и трудящихся классов всех воюющих стран, — миром, которого самым определенным и настойчивым образом требовали русские рабочие и крестьяне после свержения царской монархии, — таким миром Правительство считает немедленный мир без аннексий (т. е. без захвата чужих земель, без насильственного присоединения чужих народностей) и без контрибуций.
Такой мир предлагает Правительство России заключить всем воюющим народам немедленно, выражая готовность сделать без малейшей оттяжки тотчас же все решительные шаги впредь до окончательного утверждения всех условий такого мира полномочными собраниями народных представителей всех стран и всех наций.
Под аннексией или захватом чужих земель Правительство понимает сообразно правовому сознанию демократии вообще и трудящихся классов в особенности всякое присоединение к большому или сильному государству малой или слабой народности без точно, ясно и добровольно выраженного согласия и желания этой народности, независимо от того, когда это насильственное присоединение совершено, независимо также от того, насколько развитой или отсталой является насильственно присоединенная или насильственно удерживаемая в границах данного государства нация, независимо, наконец, от того, в Европе или в далеких заокеанских странах эта нация живет.
Если какая бы то ни была нация удерживается в границах данного государства насилием, если ей, вопреки выраженному с ее стороны желанию — все равно, выражено ли это желание в печати, в народных собраниях, в решениях партий или в возмущениях и восстаниях против национального гнета, — не предоставляется права свободным голосованием, при полном выводе войска присоединяющей вообще более сильной нации, решить без малейшего принуждения вопрос о формах государственного существования этой нации, то присоединение ее является аннексией, т. е. захватом и насилием.
Продолжать эту войну из-за того, как разделить между сильными и богатыми нациями захваченные ими слабые народности, Правительство считает величайшим преступлением против человечества и торжественно заявляет свою решимость немедленно подписать условия мира, прекращающего эту войну на указанных, равно справедливых для всех без изъятия народностей условиях.
Вместе с тем Правительство заявляет, что оно отнюдь не считает вышеуказанных условий мира ультимативными, т. е. соглашается рассмотреть и всякие другие условия мира, настаивая лишь на возможно более быстром предложении их какой бы то ни было воюющей страной и на полнейшей ясности, на безусловном исключении всякой двусмысленности и всякой тайны при предложении условий мира.
Тайную дипломатию Правительство отменяет, со своей стороны выражая твердое намерение вести все переговоры совершенно открыто перед всем народом, приступая немедленно к полному опубликованию тайных договоров, подтвержденных или заключенных правительством помещиков и капиталистов с февраля по 25 октября 1917 г. Все содержание этих тайных договоров, поскольку оно направлено, как это в большинстве случаев бывало, к доставлению выгод и привилегий русским помещикам и капиталистам, к удержанию или увеличению аннексий великороссов, Правительство объявляет безусловно и немедленно отмененным.
Обращаясь с предложением к правительствам и народам всех стран начать немедленно открытые переговоры о заключении мира, Правительство выражает с своей стороны готовность вести эти переговоры как посредством письменных сношений по телеграфу, так и путем переговоров между представителями разных стран или на конференции таковых представителей. Для облегчения таких переговоров Правительство назначает своего полномочного представителя в нейтральные страны.
Правительство предлагает всем правительствам и народам всех воюющих стран немедленно заключить перемирие, причем со своей стороны считает желательным, чтобы это перемирие было заключено не меньше как на три месяца, т. е. на такой срок, в течение которого вполне возможны как завершение переговоров о мире с участием представителей всех без изъятия народностей или наций, втянутых в войну или вынужденных к участию в ней, так равно и созыв полномочных собраний народных представителей всех стран для окончательного утверждения условий мира.
Обращаясь с этим предложением мира к правительствам и народам всех воюющих стран, Временное рабочее и крестьянское Правительство России обращается также в особенности к сознательным рабочим трех самых передовых наций человечества и самых крупных участвующих в настоящей войне государств: Англии, Франции и Германии. Рабочие этих стран оказали наибольшие услуги делу прогресса и социализма, и великие образцы чартистского движения в Англии, ряд революций, имеющих всемирно-историческое значение, совершенных французским пролетариатом, наконец, в геройской борьбе против исключительного закона в Германии и образцовой для рабочих всего мира длительной, упорной, дисциплинированной работе создания массовых пролетарских организаций Германии — все эти образцы пролетарского героизма и исторического творчества служат нам порукой за то, что рабочие названных стран поймут лежащие на них теперь задачи освобождения человечества от ужасов войны и ее последствий, что эти рабочие всесторонней решительной и беззаветно энергичной деятельностью своей помогут нам успешно довести до конца дело мира и вместе с тем дело освобождения трудящихся и эксплуатируемых масс населения от всякого рабства и всякой эксплуатации.
 
Примечания
Этот декрет был напечатан в газетах «Известия» № 208, 27 октября; «Правда» № 170, 27 октября; «Газета» № 1, 28 октября.

Всероссийский съезд Советов предлагает всем армиям создать временные революционные комитеты, на которые возлагается ответственность за сохранение революционного порядка и твердость фронта. Главнокомандующие обязаны подчиняться распоряжениям комитетов. Комиссары Временного правительства сменяются; комиссары Всероссийского съезда выезжают.
О всех шагах немедленно телеграфировать.
Петроград, 26 октября 1917 г.

1) Помещичья собственность на землю отменяется немедленно без всякого выкупа.
2) Помещичьи имения, равно как все земли удельные, монастырские, церковные, со всем их живым и мертвым инвентарем, усадебными постройками и всеми принадлежностями, переходят в распоряжение волостных земельных комитетов и уездных Советов крестьянских депутатов, впредь до Учредительного собрания.
3) Какая бы то ни была порча конфискуемого имущества, принадлежащего отныне всему народу, объявляется тяжким преступлением, караемым революционным судом. Уездные Советы крестьянских депутатов принимают все необходимые меры для соблюдения строжайшего порядка при конфискации помещичьих имений, для определения того, до какого размера участки и какие именно подлежат конфискации, для составления точной описи всего конфискуемого имущества и для строжайшей революционной охраны всего переходящего к народу хозяйства со всеми постройками, орудиями, скотом, запасами продуктов и проч.
4) Для руководства по осуществлению великих земельных преобразований, впредь до окончательного их решения Учредительным собранием, должен повсюду служить следующий крестьянский наказ, составленный на основании 242 местных крестьянских наказов редакцией «Известий Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов» и опубликованный в номере 88 этих «Известий» (Петроград, номер 88, 19 августа 1917 г.).
 
Вопрос о земле, во всем его объеме, может быть разрешен только всенародным Учредительным собранием.
Самое справедливое разрешение земельного вопроса должно быть таково:
1) ; земля не может быть ни продаваема, ни покупаема, ни сдаваема в аренду либо в залог, ни каким-либо другим способом отчуждаема. Вся земля: , обращается в всенародное достояние и переходит в пользование всех трудящихся на ней.
 
2) Все недра земли, руда, нефть, уголь, соль и т. д., а также леса и воды, имеющие общегосударственное значение, переходят в исключительное пользование государства. Все мелкие реки, озера, леса и проч. переходят в пользование общин, при условии заведывания ими местными органами самоуправления.
3) Земельные участки хозяйствами: сады, плантации, рассадники, питомники, оранжереи и т. под. и передаются в исключительное пользование , в зависимости от размера и значения их.
 
4) Конские заводы, казенные и частные племенные скотоводства и птицеводства и проч., конфискуются, обращаются во всенародное достояние и переходят либо в исключительное пользование государства, либо общины, в зависимости от величины и значения их.
 
5) Весь хозяйственный инвентарь конфискованных земель, живой и мертвый, переходит в исключительное пользование государства или общины, в зависимости от величины и значения их, без выкупа.
 
6) Право пользования землею получают все граждане (без различия пола) Российского государства, желающие обрабатывать ее своим трудом, при помощи своей семьи, или в товариществе, и только до той поры, пока они в силах ее обрабатывать. Наемный труд не допускается.
 
 
7) Землепользование должно быть уравнительным, т. е. земля распределяется между трудящимися, смотря по местным условиям по трудовой или потребительной норме.
 
8) Вся земля, по ее отчуждении, поступает в общенародный земельный фонд. Распределением ее между трудящимися заведуют местные и центральные самоуправления, начиная от демократически организованных бессословных сельских и городских общин и кончая центральными областными учреждениями.
 
 
 
 
 
 
 
Все содержащееся в этом наказе, как выражение безусловной воли огромного большинства сознательных крестьян всей России, объявляется временным законом, который впредь до Учредительного собрания проводится в жизнь по возможности немедленно, а в известных своих частях с той необходимой постепенностью, которая должная определяться уездными Советами крестьянских депутатов.
[5] Земли рядовых крестьян и рядовых казаков не конфискуются.
 
26 октября 1917 г.

Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов постановляет:
Образовать для управления страной, впредь до созыва Учредительного собрания, Временное рабочее и крестьянское правительство, которое будет именоваться Советом Народных Комиссаров. Заведывание отдельными отраслями государственной жизни поручается комиссиям, состав которых должен обеспечить проведение в жизнь провозглашенной съездом программы, в тесном единении с массовыми организациями рабочих, работниц, матросов, солдат, крестьян и служащих. Правительственная власть принадлежит коллегии председателей этих комиссий, т. е. Совету Народных Комиссаров.
Контроль над деятельностью народных комиссаров и право смещения их принадлежит Всероссийскому съезду Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов и его Центральному Исполнительному Комитету.
В настоящий момент Совет Народных Комиссаров составляется из следующих лиц: 
Председатель Совета — Владимир Ульянов (Ленин). 
Народный комиссар по внутренним делам — А. И. Рыков.
 
Земледелия — В. П. Милютин.
Труда — А. Г. Шляпников.
По делам военным и морским — комитет в составе: В. А. Овсеенко (Антонов), Н. В. Крыленко и П. Е. Дыбенко.
По делам торговли и промышленности — В. П. Ногин.
Народного просвещения — А. В. Луначарский.
Финансов — И. И. Скворцов (Степанов).
По делам иностранным — Л. Д. Бронштейн (Троцкий).
Юстиции — Г. И. Оппоков (Ломов).
По делам продовольствия — И. А. Теодорович.
Почт и телеграфов — Н. П. Авилов (Глебов).
Председатель по делам национальностей — И. В. Джугашвили (Сталин).
Пост народного комиссара по делам железнодорожным временно остается незамещенным.

Всероссийский съезд Советов постановил:
Восстановленная Керенским смертная казнь на фронте отменяется.
На фронте восстановляется полная свобода агитации. Все солдаты и офицеры-революционеры, находящиеся под арестом по так называемым «политическим преступлениям», освобождаются немедленно.

Вся власть отныне принадлежит Советам. Комиссары Временного правительства отстраняются. Председатели Советов сносятся непосредственно с революционным Правительством.
Постановлением Всероссийского съезда Советов все арестованные члены земельных комитетов освобождаются. Арестовавшие их комиссары подлежат аресту.
Петроград, 26 октября 1917 г.
