'''Хорватия и Славония''' (хорватск. Hrvatska i Slavonija, мадьярск. Horvát-Szlavonország, нем. Kroatien und Slawonien) — соединенное королевство, входящее в состав Австро-Венгерской монархии и принадлежащее к Транслейтанской части ее; состоит из королевства Х., королевства Славонии и лежащей между этими обеими землями так назыв. бывшей хорватско-славонской Военной Границы. Граничит на С. и В. с Венгрией, от которой отделяется рр. Дравой и Дунаем, на ЮВ. и В. — с Сербией и Боснией, отделяясь от них р. Савой, на ЮЗ. — с Далмацией, Истрией и Адриатическим морем, на СЗ. — с Крайной и Штирией. Вся страна занимает пространство в 42535,25 кв. км, из которых на Х. приходится 13525,14 кв. км, на Славонию — 9435,68 кв. км и на бывшую Военную Границу — 19574,43 кв. км. Х. распадается на пять комитатов, а Славония — на три. ''Устройство поверхности.'' Х. и Славония в восточной своей части пересекаются лесистыми отрогами Штирийских и Краинских Альпов и плодородными долинами. Границу с Крайной образуют Усконские горы (1181 м), а со Штирией — Матцельские горы (683 м), которые продолжаются на ЮВ. в виде гор Иванчицы (1060 м) и Кальника (643 м); к Ю. от первых поднимаются отделенные от них Краиной Загребские горы (или Слема Верх, 1035 м), образующие с прежде названными горами прелестное Загорье, так назыв. Хорватскую Швейцарию. К ЮВ. отсюда тянутся горы Било (Козевац 300 м), а дальше на Ю. Мославацкие горы (489 м); они образуют соединение с горами: Черный Верх (864 м), Папок (954 м), Крдня (789 м), Псунь (Брезово Поле, 984 м) и Дел (502 м). Совсем на ЮВ., близко Петро-Варадина на Дунае, высится знаменитая Фрушка Гора с ее 12 монастырями среди густых лесов и виноградников. Центральную часть страны образует плодородная равнина по р. Саве; она приподнимается в западном направлении к горам Великой Капеллы (Бела Ласица, 1532 м) и Малой Капеллы (1280 м); на границе с Боснией — горы Плешевица (1650 м); на ЮЗ. — Kukgebirge, Средня-Гора. Вдоль Адриатического моря тянется Либурнский Крас (от Реки-Фиуме до Нового — Novi) и в виде Велебита (Плишевица 1650 м на С., Свето Брдо 1750 м на Ю.) продолжается в направлении к Ю. Восточная часть страны состоит отчасти из плодородных, покрытых виноградниками и плодовыми садами возвышенностей, отчасти — из хорошо обработанных равнин. Горы Х. и Славонии богаты каменным углем, мрамором и минеральными источниками. В западной части покрытые густыми лесами места как бы чередуются с обнаженными, лишенными всякой растительности возвышенностями и щелеобразными глубокими долинами. В геологическом отношении господствующей каменной породой является известняк. ''Орошение.'' В гидрографическом отношении Х. и Славония принадлежат к системе Дуная, образующего границу страны с Венгрией, и его двух притоков — рр. Дравы и Савы, из которых первая только правым берегом принадлежит Х. и имеет здесь лишь свои притоки Плитвицу, Бедню и Карасицу с Вучицей. Сава в большей степени может считаться хорватской рекой: от границ Штирии и Каринтии до устья р. Унны принадлежит Х. обоими берегами, а от устья р. Унны до собственного устья — только левым. На всем этом протяжении она принимает в себя притоки — с левой стороны: Сотлину, Крапину, Лонию с притоками Часмой и Илоной, Орляву и Бич, а с правой — Кульпу с Кораной, Глиной и Купчиной, Сунию и Унну. Незначительная часть страны к З. от гор Капеллы принадлежит к бассейну Адриатического моря, но здесь протекают главным образом реки, зарождающиеся под землей; к числу их принадлежат потоки Хорватского Краса, как, напр., Крбава, Лика, Юдач, Зрманья. В Славонии много стоячих вод; особенно замечательны болота Кологивара и Палачи около Осека. ''Климат'' страны вообще, сравнительно с ее положением, довольно мягкий, хотя и не везде одинаковый. В этом отношении всю страну можно разделить на 3 части: 1) узкая полоса земли над морем с умеренной зимою, теплой весной и сухим летом; максимум осадков падает на время от ноября до января, минимум на июль; здесь хорошо растут фиги, маслины, гранаты и даже померанцы и лимоны; затем 2) равнины Славонии с жарким летом и довольно суровой зимой: максимум осадков приходится на апрель и ноябрь, минимум — на январь и сентябрь; эта часть страны отличается зато и наибольшим плодородием: виноградники по склонам гор и поля кукурузы и маслины в долинах, и ко всему этому — повсюду плодовые сады; наконец, 3) западные высоты и Загорье отличаются сравнительно довольно суровым климатом: зима продолжительная и суровая, лето — короткое, жаркое и сухое; смена жары и холода на высотах Краса быстрая; погода по большей части ветреная; особенно опасны холодный и сухой северо-восточный ветер — ''бора'' и влажный и жгучий юго-западный ветер ''зуго,'' как бы отклоняющийся сюда от сирокко. Количество атмосферных осадков постепенно уменьшается в направлении к востоку: в окрестностях Реки (Fiume) и на возвышенностях Капеллы они достигают за 1 год 150 см, в Карловце уже только 100 см, в Загребе даже 80 см, а в Осеке — всего лишь 80 см. Годовая изотерма +14° проходит через Реку, +13° через Карловец, +12° через Загреб, 11° через Осек; январьская изотерма +4° проходит вдоль Адриатического побережья, и оттуда температура быстро понижается в направлении внутрь страны, так что в Загребе и Осеке средняя январская достигает всего лишь −1° Ц.; изотерма июля +25° достигает моря (кроме Реки, где она лишь +230); внутренние части страны имеют температуру июля равномерную между +22° и 24°; исключение представляют только наиболее возвышенные местности. ''Население'' Х., Славонии и бывшей Военной Границы принадлежит в громадном большинстве к славянскому племени и состоит преимущественно из хорват и сербов. В 1869 г. жит. было 1838198, в 1880 г. 1892499, а по переписи 1890 г. — 2200977 (1104322 мжч. и 1096655 жнщ.), что, не считая 14567 чел. военных, дает плотность 51 или 52 чел. на 1 кв. км. Хорват и сербов 1948000 чел., в числе которых 1589000 католиков (именно хорват) и 369000 православных, т. е. сербов (см. XXIX, 621); затем идут немцы в количестве 110000 чел., рассеянные по всему пространству страны; мадьяры 56000 чел., евреи — около 15000 чел., словаки — ок. 12000 чел., русские (русины) — ок. 3000 чел., румыны — ок. 2000. По другим данным, при той же общей цифре процентное отношение составных частей несколько меняется: хорват и сербов считается только 1921719 чел., немцев 117493 чел., мадьяр 68794 чел., 20987 славонцев, 13614 словаков, более 10000 евреев, русских 3606 и румын 2826. Остальная часть населения состоит из цыган и чужеземцев различных национальностей. В общем западные (хорватские) комитаты в этнографическом отношении отличаются большим однообразием племенного состава, чем восточные (славонские), где область Дуная была во все времена историческим трактом, по которому проходили полчища турок, венгров, немцев и сербов, и где в то же время сходятся этнографические границы племен славянского, мадьярского и румынского. Большинство населения принадлежит к римско-католической церкви — 1553075 чел.; затем идут православные — 566983 чел., евангелики аугсбургского исповедания — 23786 чел., иудейского исповедания — 17261 чел. (по народности они частью отнесены к другим племенам), униаты — 12367 ч. и реформаты — 12365 ч. ''Сельское и лесное хозяйство; горное дело.'' Х. и Славония — по преимуществу страна сельского и лесного хозяйства: наибольшую часть всего их пространства занимают леса (36,8%) и пахотные поля (30,88%), затем пастбища (14,31%) и луга (11,02%): 1,6% поверхности занято виноградниками и 1,25% садами; неудобной земли только 4,64%. Тем не менее земледелие здесь еще далеко от той степени развития, какая возможна при местных условиях. Объясняется это отчасти беспечностью населения, отчасти малым распространением среди него соответствующих знаний; за последнее время стали обнаруживаться и в этой области значительные успехи, чему немало способствовало основанное еще в 1841 г. «Хорватско-Славонское земледельческое товарищество», издающее два специальных органа: «Gospodarski List» и «Sevski gospodar». В общем около 80% всего населения занимается земледелием. Сеют пшеницу, кукурузу, ячмень, жито, овес, просо и гречиху. В Славонии отдают предпочтение пшенице, в Х. — кукурузе. Табак сеют главным образом в Славонии; самый лучший идет из окрестностей Пожеса. В садах, имеющихся почти при каждой хате, растут больше всего сливы, из плодов которых выделывают знаменитую сливовицу (лучшей считается сремская); идут также даже в продажу сушеные сливы (чернослив). Из яблок пользуются известностью славонские, так назыв. ''серчики.'' Каштанов и орехов в изобилии. В Приморье хорошо родятся фиги, маслина и миндаль. Производство вина составляет одну из видных отраслей хозяйства; вино даже среди простого народа является обычным, ежедневным напитком. Виноградников больше всего в Среме; много также винограда родится в Приморье. В Западной Х. страшное опустошение виноградников произвела в недавнее время филлоксера. 
Луга представляют особенность равнин северной части страны, пастбища — скалистых южных частей; леса составляют богатство края. В Славонии и на равнинах Восточной Х. растут прекрасные дубы и буки, а. на западе среди гор — преимущественно хвойные деревья. В Славонии некоторые леса могут быть даже названы девственными. Местные дубы дают прекрасный строевой лес, даже корабельный, не говоря уже о поделочном материале; в особенности много выделывается бочечных клепок, которые вывозятся и за границу, главным образом во Францию. Масса желудей в этих лесах дает возможность держать огромные стада свиней. ''Скотоводство'' в Х. и Славонии стоит не на достаточно высокой степени развития; правительство, земледельческое общество, а отчасти и магнаты принимают различные меры к улучшению местных пород скота. Лошади здесь двух пород: в равнинах — более красивая венгерская лошадь, а в горах — поменьше ростом, но зато более выносливая боснийская (или босняцкая) лошадь; кроме лошадей, разводят и ослов. Крупный рогатый скот в горах Х. мелкий и некрасивый; в Славонии разводятся преимущественно венгерская и подольская породы. Из мелкого скота держат овец (преимущественно мериносов), коз и много свиней. Домашней птицы разводится множество; индейки составляют даже предмет вывоза. Пчеловодство развито довольно хорошо. Шелководство стоит сравнительно невысоко: введенное при Марии-Терезе, оно после 1848 г. пришло в упадок и только с очень недавнего времени начало мало-помалу оправляться. 
Охота для местного населения представляет только предмет развлечения; торговля дичью имеет мало значения. Рыболовство развито очень широко и притом одинаково как речное, так и морское. По берегу Адриатического моря население живет даже по преимуществу рыбной ловлей; огромные массы сардели, макрели и тунцов составляют важный предмет торговли. В болотах Славонии ловятся пиявки, которые высылаются и за пределы страны. 
Минеральные богатства страны разрабатываются мало, но в последнее время на них обращено уже внимание. Добываются главным образом руды железная, медная, оловянная, серебро, сера, каменный уголь черный и бурый и, наконец, нефть. В Славонии около Нашиц и Градиски открыты следы золота, но до сих пор его не добывают; селяне достают немного золотоносного песка в р. Драве. ''Промышленность и торговля'' стоят в Х. и Славонии довольно низко, несмотря на благоприятные для их развития условия. Причиной тому служило прежде отчасти тревожное состояние страны ввиду турецких войн, отчасти нерасположение к занятиям этого рода (в особенности к торговле) хорватского дворянства, которое считало их неприличными для своего достоинства. В наше время главным препятствием служили и служат железнодорожные тарифы, составленные в интересах венгерской промышленности. Принимаются меры к поднятию и развитию местной промышленности и торговли посредством учреждения кредитных и акционерных обществ, но тут являются новые тормозящие дело обстоятельства — отсутствие собственно рабочего класса и недостаток путей сообщения. В настоящее время наиболее развиты производства шелковое и стеклянное, выгонка спирта (в 1889 г. 1972964 гектолитро-градусов), в приморских частях — постройка судов. Судостроительные верфи в Приморье главным образом в Реке, Бакре, Кралевице и Сенье, машиностроительные заводы — в Реке и Осеке, стеклянный, ливерный и химический заводы, фабрики спичечная, табачная и писчебумажная. Все принадлежности наряда по большей части вырабатываются самим населением из льна и конопли, причем части женского наряда нередко украшаются вышивками и плетениями довольно оригинального характера (см. Fr. Lay, «Südslavische Ornamentik»). ''Торговля'' находится в довольно жалком состоянии и притом сосредоточена преимущественно в руках немцев, евреев и итальянцев. Главными предметами вывоза из Х. и Славонии служат естественные продукты страны: строевой и поделочный лес и дрова, виноград, пшеница, чернослив (сушеные сливы), водка из слив (см. Сливовица), рогатый скот, шкуры, воск, мед и т. д.; из Южной Х., кроме того, — маслины. Главными пунктами отпуска внешней торговли служат портовые города ''Река'' (Фиуме), ''Сень'' (Senj, Zengy) и ''Кральевица'' (Порто Ре), затем Осек, Сисек, Зелелин, Карлштадт и Загреб. Из Реки (Фиуме), которая, как портовый город, причисляется к Венгрии, мадьяры посредством обложения высокими налогами портовых построек стараются сделать как бы свой мадьярский порт, способный с успехом конкурировать с Триестом; но это им до сих пор удается не вполне. 9 банков и других кредитных учреждений, 42 сберегательных кассы, 7 товариществ, 1 страховое общество и 18 промышленно-акционерных обществ. ''Пути сообщения.'' Главными путями сообщения служат прежде всего реки Драва и Сава и отчасти Дунай, на которых поддерживается оживленное пароходное движение. Затем идут железнодорожные пути, общим протяжением до 1100 км. Несмотря на кажущееся обилие железнодорожных путей, они не благоприятствуют развитию местных промышленности и торговли, так как торговля направляется ими непосредственно к Адриатическому морю и в Боснию. Дело ''народного образования'' в Х. и Славонии с каждым годом делает большие успехи как в отношении количества учебных заведений, так и в отношении числа посещающих школу детей. Одних народных училищ насчитывается более 1300. Классических гимназий (в Х. и Славонии вместе с Рекой-Фиуме) 9, реальных прогимназий 2, реальных училищ 6. Университет Франца-Иосифа в Загребе (открытый в 1874 г.) с тремя факультетами: богословским, юридическим и философским; для открытия медицинского факультета имеются уже значительные материальные средства, образовавшиеся из щедрых пожертвований, но правительство этому не благоприятствует. Две католических и одна православная духовные семинарии. Училище сельского и лесного хозяйства вместе с низшим земледельческим училищем, два мореходные училища, три торговые школы, школа акушерок, 3 мужские и 2 женские учительские семинарии, музыкальное училище в Загребе. Из ''ученых'' и ''научных учреждений'' и ''обществ'' хорваты имеют Югославянскую академию наук (основанную в 1867 г.), затем Матицу хорватскую, прежде носившую название Иллирийской (см. Матица, Иллиризм), которая насчитывает теперь около 10000 членов и имеет целью издание популярных книжек для народа, — и общество св. Иеронима, также издающее книжки для народа. Есть еще педагогическое общество, издающее школьные книги, и два общества духовной молодежи при духовных семинариях, издающие книжки для юношества. В Загребе два музея: археологический и естественно-исторический, при котором недавно открыт ботанический сад. Преподавательским языком везде считается хорватский или сербохорватский язык (см.). Много молодых хорват обучается и за пределами родины — в Пеште, Вене, Граце и Праге. У католиков архиепископ и 2 епископа, у православных — патриарх и два епископа. Центром духовной жизни Х. и Славонии во всех ее проявлениях служит гл. г. королевства Загреб (см.).
''Управление.'' Современное политическое устройство регулируется особым соглашением с Венгрией 1868 г., подвергшимся некоторым изменениям в 1873 г. Х., Славония и Далмация, как «Триединое королевство», признаются землями венгерской короны с сохранением самоуправления в делах административных, школьных, судебных и церковных. Областной сейм состоит из католического архиепископа Загребского и православного митрополита Карловецкого и 6 епископов православных и католических, соборного пресвитера Загребского, наместника Туропольского округа, из пользующихся правами индигената в стране (18) магнатов (князей, графов и баронов), 8 великих жупанов и 9 избираемых на 3 года депутатов от городов и 81 представителя от меньших городов, местечек и сельских округов. Во главе хорватско-славонско-далматинского областного управления в Загребе стоит утверждаемый королем по представлению венгерского министра-президента бан, в ведении которого находятся три секции (внутренних дел и областного бюджета, вероисповеданий и народного образования, юстиции). Официальным языком считается хорватский. В административном отношении вся страна разделяется на 8 комитатов, или жупанств. Хорватский областной сейм посылает 40 депутатов в нижнюю палату и 3 в верхнюю палату венгерского сейма. В верхней палате заседают также хорватско-славонские магнаты. В венгерской делегации хорватские депутаты участвуют в числе 12 (11 из нижней и 1 из верхней палаты).
''Литература.'' Neilreich, «Vegetationsverhältnisse von Kroatien» (Вена, 1868); Matkowitsch, «Kroatien und Slawonien nach seinen physischen und geistigen Verhältnissen» (Загреб, 1873); «Codex diplomaticus Croatiae» (ib., 1874 след.); Pesty, «Die Entstehung Kroatiens» (Будапешт, 1882); Krauss, «Die vereinigten König reiche Kroatien und Slavonien» (XIV т. изд. «Länder Oesterreich-Ungarus in Wort u. Bild», B., 1889); V. Klaić, «Zemljopis zemalja u kojih ohitavaju Hrvati» (Загреб, 1880, 1881, 1883); Jósef Staré, «Die Kroaten in Königreiche Kroatien und Slavonien» (Вена и Тешин, 1882); M. Stojanovic, «Slike iz života hrvatskoga naroda u južnih slovena» (ib., 1874); Dr. J. Kršiyavi, «Listovi iz Slavonije» (ib., 1882); Adam Ks. Sapieha, «Listy z Kroacyi» (Перемышль, 1883); Березин, «Х., Славония, Далмация и Военная Граница»; издания Королевского статистического бюро в Загребе; Lukšić, «Reiseführer durch Kroatien u. Slavonien» (Загреб, 1892).

'''Хорватович''' (Георгий) — австрийский, потом сербский офицер, родом серб из Австрии (1835—95). В 1876 г. командовал Тимокской армией; искусным нападением на турок спас Алексинацкую позицию; в войну 1877—78 гг. дослужился до чина ген.-майора. В 1881—85 гг. был посланником в Петербурге, с 1886 по 1887 гг. — военным министром.
 .

'''Хорватская литература.''' — Отличительной чертой Х. литературы в ее ''первом периоде'' является распространение глаголических памятников и появление целого ряда хорватов, писавших по-латыни. Появление «глаголических памятников» тесно связано с условиями распространения христианства у хорватов (см. Хорваты); главным образом оно вызвано упорным желанием сохранить славянский язык в богослужении, хотя бы и при римских обрядах. От древнейших Х. глаголических памятников сохранились лишь отрывки; наибольшего распространения глаголица достигает, по-видимому, в XIV в., когда она выходит даже за пределы Х. земель и употребляется, напр., в Эммаусском монастыре (Прага). К этому времени относятся часословы диакона Кирина (1359), римский (1379), вербницкий (1391), Вида Омишлянина (1396) и пр. Весьма ценны как образчики народной Х. прозы и языка Х. статуты, писанные глаголицей: винодольский (1288) и крчский (1388). В следующие века глаголица теряет значение, хотя издание глаголических книг продолжается и в XV в. (в Венеции), в XVI (Антон Далматин и Степан Истриянин), в XVII (Рафаил Левакович, Иосиф Пастрич) и в XVIII (Караман, Змаевич, Кадчич); последним увлечением глаголицей было издание Иваном Берчичем в половине XIX в. глаголической Библии в отрывках, по рукописям. Завершением вековой борьбы за глаголицу в богослужении является «Mussale romanum slavonico idiomata» (1893, под ред. Парчича). Латинские писатели из хорватов не имеют прямого отношения к Х. литературе, но все же могут служить показателем культурности известного слоя Х. общества; кроме того, латинская литература у хорватов является переходной ступенью к литературе на Х. языке. Такие писатели XV—XVI в., как G. Sisgoreus, V. Babalio, P. M. de Menze, С. Р. de Puteo, A. L. Cerva, A. C. Tubero и др. прямо соприкасаются с писателями дубровницкими (см. Дубровник); во ''втором периоде'' до некоторой степени хранятся традиции первого периода. Главные мотивы, проникающие всю дубровницкую литературу от Марулича до Пальмотича, следующие: религиозный, античный и народно-бытовой. Религиозно-мистический элемент в дубровницкой литературе можно рассматривать как наследие средневековой схоластики, мистики и дидактики. Классические влияния шли в Далмацию через ее соседку Италию. Особенное значение имеет это гуманистическое течение в Далмации для выработки формы Х. поэзии. Народно-бытовой элемент наиболее ярко сказался в комедиях; «Рибанье» Петра Гекторовича дает понятие о том, до какого реализма в изображении народа могли дойти Х. писатели. Исторические условия развитиия далматино-дубровницкой литературы не благоприятствовали, однако, этому течению. ''Третий период'' Х. литературы может быть назван «иллирским» (см. Иллиризм). Традиции далматинско-дубровницкого периода Х. литературы не забываются: язык писателей XV—XVII в. служит до некоторой степени образцом для писателей XIX в.; их любовь к родине и осуждение во имя этой любви темных сторон жизни получают теперь дальнейшее развитие. Идеализм личного чувства расширяется до глубоких и сильных национальных и народных симпатий. Х. литература в этот период уже перестает быть местной — далматинской, — а получает распространение во всех хорватских землях. Сила поэтического воодушевления народными идеалами, прелесть языка некоторых писателей этого периода настолько велики, что их произведения пленяют до сих пор. Таковы Станко Враз (1810—1851) и Петр Прерадович (1818—1872). В ''новейший период'' Х. литературы рядом с традициями «иллирского» романтизма появляются новые веяния: получает значительное развитие наука, особенно благодаря деятельности Югославянской академии наук и искусств; самый термин «иллирский» заменяется более реальным «югославянский»; широко распространяется знакомство с иностранными литературами; повторяются общеевропейские направления, вплоть до декадентства. Большое значение в умственной и литературной жизни общества приобретает Х. журналистика. Лучший из литературных журналов, «Vjenac», издается уже 35 лет и является неоценимым источником для историка новейшей Х. литературы и критики. Последняя, впрочем, еще в зачаточном состоянии. В 1860-х годах выступили Вежич (1825—94), родом далматинец, сторонник сербскохорватского единения («Sigetski junak Nikola Zrinski», «Milovanka»); Адольф Вебер-Ткальчевич (1825—89), бывший сперва священником, потом учителем и директором Загребской гимназии, известный описанием путешествий («Putopis po Dalmaciji», «Listovi iz Italije», «Put na Plitvice», «Put u Carigrad»); Лука Ботич (1830—63), из Сплета, романтик, мечтавший о мире между христианами и магометанами в Боснии и Герцеговине («Dilber Hasan», «Pobratimstvo», «Bijedna Mara», «Petar Bacić»); Янко Юркович (1827—89), воспитанный в духе «иллиризма», сотрудник «Katolicki list» (1849), «Danica» (изд. Гая), «Neven» (1855 и сл.). Юркович — убежденный народник; для него народ — источник и зеркало жизни, учитель языка, представитель духовной красоты и пр. В сочинениях Юрковича (повести из народного быта, комедии — «Tuskulantjade», «Petakinja vina», «Kako su se zavadili psi, maćke i miševi», «Zatečenici», «Ćarobna bilježnica» «Kumovanje», «Imenjaci i Novi red») много живой наблюдательности и юмора. Мартич (род. в 1822 г. в Герцеговине) — отличный знаток народной поэзии и сам певец героев своей родины («Plac Bosne», «Poziv u kolo bratinsko», «Osvetnik» и др.). Наиболее выдающимся писателем 1870-х гг. был Август Шеноа (1838—81), по своей симпатии к народному возрождению и некоторой идеализации народной жизни примыкающий к деятелям иллиризма. Как лирика, его ставят наряду с Прерадовичем по преобладанию субъективизма и романтическому настроению. Особенной популярностью пользуются романы Шеноа, написанные отличным языком, с меткими наблюдениями и описаниями, но лишенные глубины внутреннего анализа (переведены на рус. яз. «Дочь ювелира», «Крестьянский бунт», «Диоген», «Клятва», «Берегись руки защитника отечества»). Владислав Вукелич (1840—79) много переводил с польского и итальянского яз. и сам пользовался материалом из народной жизни («Hajduk Rade», «Krvava dioba»). Иван Дежман (1841—73) написал эпическую поэму «Smrt grofa Josifa Rabate» по образцу «Смерти Ченгича» Мажуранича и «Smiljan i Kovilka» — романтическую поэму в 12 песнях, в духе народной поэзии, даже с участием вил. Романы и, главным образом, повести писал Иосиф-Евгений Томич (род. в 1843 г.). В молодые годы Томич писал и стихи (сборник под названием «Ljeljinke» вышел в 1865 г.). Содержание его повестей большей частью бытовое, без особенного полета воображения; помещались они в журнале «Vjenac» («Zatečeni ženik», «Pelivanka», «Krivi zubi», «Opančareva kči», «Pokćerka», «Izigrana», «Zamrla ljubav», «Zmaj od Bosne», «Emin-agina ljuba» и мн. др.). Франц Маркович (род. в 1845 г.) брал сюжеты исторические («Kohan i vlasta» из истории борьбы полабских славян с немцами; «Zvonimir, kralj hrvatski»; «Karlo Drački»); он впервые пользуется ямбом в драме; известен также критико-эстетическими статьями о Х. писателях нового времени. Из лириков новейшего времени выдаются Цираки (1827—97), Арнольд (род. в 1851 г.), Бадалич (род. в 1851 г.), Гранилович (род. в 1855 г.), Харамбамич (род. в 1861 г.); из драматургов — Ив. Войнович (род. в 1857 г., «Psyche», «Perom i olovkon», «Ksanta»), Рорауер («Maja», «Olinta»); из романистов и повествователей — Евг. Кумичич (род. в 1850 г.), особенно плодовитый и разнообразный по сюжетам К. Джальский (Любомир Бабич, род. в 1854 г.), И. Козарац (род. в 1858 г., «Mrtvi kapitali»), Вячеслав Новак (род. в 1859 г.). Литературных сил у хорватов вообще много, но пока Х. литература все еще носит провинциальный оттенок. Новейшие писатели печатают свои произведения преимущественно в журнале «Vjeuac»; сборники их сочинений издает «Matica hrvatska». Писатели дубровницкого периода Х. литературы прекрасно изданы Югославянской академией в серии «Stari pisci hrvatski» (21 т.). Много интересных историко-литературных материалов в «Starine», в «Graђa za povjest knjìževnosti hrvatske». См. Р. Safařik, «Geschichte der südslavischen Literatur» (Прага, 1864—65); V, Jagić, «Iihoslovane» («Slovnik naucny, red. Rieger», 1864); «Historija knjìževnosti naroda hrvatskoga i srbskoga» (I — stara doba, Загреб, 1867, русский пер., 1871); Broz, «Crtice iz hrvatske knjìževnosti» (2 кн., Загреб, 1886—88); Surmin, «Povjest knjìževnosti hrvatske i srpske» (Загреб, 1898); Пыпин и Спасович, «История славянских литератур» (т. I, СПб., 1879); Степович, «Очерки истории сербо-Х. литературы» (Киев, 1899); Липовский, «Хорваты» (СПб., 1900). В этих общих сочинениях указана более или менее полно и точно литература предмета; ее можно найти и в специально-библиографических указателях Pastrnek. Ср. еще «Bibliographische Uebersicht über die slavische Philologie» (Вена, 1892); Шерцер, «O повjecти хрватске и српске книжевности» (1897); «Славяноведение в повременных изданиях» (изд. Имп. академии наук, СПб., 1901—2).

'''Хорваты''' — славянское племя, по своим этнографическим особенностям и географическому положению ближайшим образом родственны сербам (отсюда слитное название сербо-Х.) и словинцам, в отношении же древнейшей культуры — религиозных верований, внутреннего строя и внешнего быта — тесно связанное с остальным славянством (см. Славяне, Югославяне). По древним памятникам и современным топографическим названиям V. Klaić («Ime Hrvat u historiji slavenskih naroda», Загреб, 1890) нашел Х. в Сев. Штирии, Каринтии, всюду в землях сербских, в Вост. Галиции, на Волыни, в чешских Корконошах и Судетах, на берегах Заалы, даже близ Микен (деревня Харвати) и т. д.; но едва ли всех этих Х. можно включить в одну этнографическую группу. Сплошной массой Х. живут в Сев. Истрии, Далмации, Хорватии, части Славонии. В 1584 г. часть X. была переселена генералом «Хорватско-славонской военной границы» Теуфенбахом в окрестности Микулова (Моравия). В XVI и XVII вв. много Х. переселилось от турецкого ига в Нижнюю Австрию и Венгрию, где они заняли преимущественно комитаты Мошонский, Шопронский, Железный и Пожунский и жупании Бараньскую, Бачскую и Тамишскую. В местах сплошного поселения Х. имеется немало чисто сербских вкраплин. Условия расселения Х. и культурные воздействия различных соседей затрудняют определение чисто хорватского типа. В общем Х. — сильный, плечистый, красивый народ, на севере — среднего роста, с слабой светлой растительностью, широким ртом, на юге — высокого роста, с темными волосами, пропорциональными чертами; женщины вообще мало красивы, за исключением Посавья и Приморья. Одежда почти та же, что и на всем славянском юге; отличительной чертой являются лишь богатые вышивки, особенно в Далмации. Обстановка жизни простолюдина незавидная, хотя есть и богатые дома. Тип построек не везде одинаков и является живым показателем эволюции. Есть дома без пола, прямо на земле, без печи, только с огнищем посредине избы, и без окон; есть дома, поднятые на один этаж, при чем низ служит помещением для скота или для хранения хозяйственных припасов и принадлежностей; есть крыши деревянные, соломенные, черепичные. Располагаются избы большей частью поодаль одна от другой. Пища Х. — хлеб из кукурузной муки, картофель, бобы, каша, молоко, в Приморье и возле рек — рыба, редко мясо. Пьют Х. сливовицу (водка из слив), иногда в большом количестве. К остаткам седой старины следует отнести хорв. задругу (см.), народные песни (см. Сербская народ. песня), суеверия и поверья (см. Сербы, Вила). См. V. Klaić, «Opis zemalja, u kojih obitavaju Hrvati» (Загреб, 1880—83); Fr. Krauss, «Die vereinigten Königreiche Kroatien und Slavonien» (Вена, 1889); его же, «Sitte und Brauch der Südslaven»; Petter, «Das Königreich Dalmatien» (Вена, 1857); H. Bidermann, «O etnografiji Dalmacije»; M. Lucianović, «Litteratura popolare dei croati-serbi» (Триест, 1895); N. Nodilo, «Religija Srba i Hrvata na glavnoj osnovi pjesama, prica i govora narodnog» («Rad jug. Akad.», LXXVII—CI); Л. Березин, «Хорватия, Славония, Далмация и Военная Граница» (СПб., 3879; удовлетворительна лишь этнографическая часть); систематическое описание коллекций Дашковского этнографического музея, состав. проф. В. Ф. Миллером (вып. IV, M., 1895); А. Липовский, «Хорваты» (СПб. 1900).
''История.'' 1) ''Хорватские князья и короли'' (до 1102 г.). Поселение Х. в Далмации, Иллирике и Паннонии относится к VII—VIII вв. Ни точных географических границ, ни этнографического различения Х. от сербов для этого времени провести нельзя. Основой общественного быта была семья (см. Семья и род у славян). В административном отношении Х. делились на жупы, управляемые жупанами. По свидетельству Константина Багрянородного, земля хорватов делилась на 11 жуп и одну бановину, состоявшую из 3 жуп, которыми владел один бан. Из хорватских городов Константин называет Нин, приморский Белград, Скрадин, Книн и еще несколько, положение коих нам неизвестно. Принятие Х. христианства состоялось не без влияния со стороны культурного римского населения далматинских городов и при помощи византийского императора Гераклия. Но это крещение не было прочным; в IX в. понадобилось вторичное или дополнительное крещение. Духовным главой Х. в обоих случаях был римский папа. Митрополия находилась в Сплете. С усилением в VIII—IX вв. франкской державы Х. перешли под власть франков, жестоко с ними обращавшихся и вызвавших восстание Людевита, жупана посавских Х. На сторону франков встал князь далматинских Х. Борна и тем помешал осуществлению планов Людевита. При последних Каролингах власть франков над Х. значительно слабеет. После Людевита у посавских Х. упоминаются в источниках наместники Ратимир, Мутимир (около 872—882 г.), Браслав, верный союзник Арнульфа в борьбе его против Святополка моравского. Далматинским Х. в то же время приходилось вести борьбу с Венецианской республикой из-за соперничества во внешней торговле. Борне наследовали Владислав (821—835), Моислав (835—850); Терпимир (850—865), при котором Х. выставляет 60000 конницы, 10000 пехоты, до 80 сагин (по 40 чк.) и до 100 кондур (по 10—20 чк.); Домагой, помогавший византийскому императору и Людовику II отражать сарацин. При нем предъявляет свои притязания на земли Х. Византия. Она утверждает в качестве князя Х. преемника Домагоя, Седеслава (Здеслава), оставляя, впрочем, народные права Х. ненарушенными. В связи с этими отношениями к Византии стоит усиление славянского элемента в Далмации: города с латинским населением платят Х. за пользование землей подать. Х. менее беспокоит и Венеция на Адриатическом море. Наконец, под влиянием проповеди свв. Кирилла и Мефодия, а также желаний Византии Х. перешли от римского папы под главенство византийского патриарха. У. Х. являются свои священники и богослужение на славянском языке. Со смертью (насильственной) Седеслава связи с Византией слабеют. Хорватская держава растет. Упоминаемый в 892 г. последний князь далматинских Х., Мутимир, называет себя уже князем Dei gratia; его окружает многочисленная знать. Отношения с сербами и болгарами вполне дружественные. Х. превращается в королевство. Способствовали этому пример сильной власти франков (собственно, графа фриульского), поощрение со стороны Византии и папы, наконец, объединение под одной властью далматинских и паннонских Х. Первым «королем» Х. был Томислав (903—938); затем царствовали Крешимир I († около 945), Мирослав, Держислав, при котором особенно усиливается борьба c Венецией из-за обладания далматинскими городами; Святослав, Крешимир II, рядом с которым упоминается и брат его Гоислав; Стефан I, сын Святослава, мстивший Венеции и за Далмацию и за изгнание своих родственников Орсеоло из республики. Наиболее замечательный из хорватских королей — Петр Крешимир Великий (1053—1073, сумевший благодаря союзу и дружбе с Римом, Византией и Угрией вернуть Далмацию и острова и приобрести Срем. После его смерти настали раздоры в стране, сопровождавшиеся и внешними неудачами. Далмация была снова потеряна для Х. Выбранный королем бан Славич был взят в плен норманнским графом Амиком. На его место выбран бан посавских Х. Дмитрий Звонимир (или Свинимир, женатый на Елене, сестре тогдашнего воеводы, а впоследствии короля Владислава. В политике Звонимир держался папы Григория VII. После его смерти († 1088) правил Х. сын Петра Крешимира Стефан II, более монах, чем правитель. С ним прекратилась хорватская королевская династия. По свидетельству Фомы Сплетского, настали страшные раздоры и внутренние несогласия. Образовались партии Византии, Владислава Венгерского, хорватского бана Петра. Одержал победу Владислав, но с его смертью Х. изгнали поставленного им наместника Альма. Преемник Владислава, Коломан, в 1102 г. двинулся в Хорватию с войском. Избегая битвы, он вошел в переговоры с хорватской знатью. 12 жупанов, как представители 12 племен Х., заключили с Коломаном в Крижевце договор, по которому Коломан признавался Х. королем, но с условием сохранения прежнего внутреннего устройства государства. Вскоре Коломан короновался хорватской короной в приморском Белграде (Zaravecchia). Одновременно с Х. протектором Венгрии его признали и далматинские города. Из-за них теперь идет постоянная борьба между Венгрией и Венецией, пока в первой XV в. они не были на 300 лет захвачены Венецией. 1102 г. можно считать концом самостоятельного существования хорватского государства; далее его роль второстепенная и всегда в связи с Венгрией. В период хорватских королей область, занятая Х., называлась «королевством хорватских», «Хорватией», «королевством Хорватским и Далматинским», иногда именем части вместо целого — Славонией или Далмацией. Пределы государства часто менялись. Наибольшего распространения хорватское государство достигло при Томиславе. Во главе стоял король (Rex Chroatorum, Rex chroatorum atque Dalmatinorum). Его власть от Бога (Dei gratia) и переходит по прямому наследству к сыну или, если такового нет, к лицу, выбранному народом и банами. При возведении на престол происходило помазание, венчание хорватской короной (похожа на древнюю византийскую), жезлом, золотым яблоком, мечом. Столицей хорватского короля служили разные города (Нин, Книн, Шибеник; с конца XI в. роль urbs regia играл Белград). Права короля состояли в издании законов, высшем надзоре за судом и управлением, в предводительстве на войне. Доходы короля (regalis fiscus Chroatiae) состояли в землях, сборах с монастырей, дани, дарах; за его путешествия по стране расплачивалось население (descensus, hospitatio). Короля окружали придворные чины (anlici) из среды знати (principes) — королевский канцлер, заведовавший внешними сношениями; палатин или жупан королевского двора (comes curialis), заместитель короля во внутренних делах; дед Х. (djed chroatorum), по своим обязанностям напоминавший франкского майордома; судья королевский и придворный епископ (regalis episcopus). Немало было слуг дворцовых: постельники (camerarii jupani), хлебодар, виночерпий, вратари, конюшие, щитоносцы, псари и т. д. Высшие придворные чины составляли как бы думу короля (senatus), особый собор (curia) или иногда королевскую свиту. Суд королевский был единоличный; руководством служили стародавние обычаи, так как не было писанного закона. Наказания состояли в пене, изгнании из страны, сечении. О народных соборах мы знаем мало, но они существовали для разбора племенных распрей, выбора короля, бана, жупанов. Рано мы находим у Х. сословия: знать, высокую (comites regis) и низшую (milites, nobiles), и простой народ (villani). Духовенство также составляло особый класс. В руках знати была вся власть. Простой народ постепенно попадает в крепостное отношение к дворянству. В областях хорватского королевства первую роль играли выборные баны (7 по числу областей; бан Х. — potens banus); за ними шли жупаны и их помощники. Большей свободой самоуправления пользовались далматинские города. Здесь тоже были свои классы: духовенство (clerus), патриции (nobiles), граждане (populus), позднейшие поселенцы (становники, habitantes), кметы, даже рабы; угнетения пока не было и рабство законом даже запрещалось. Дела решаются на скупщинах (congregatio, confluxus). Со временем выдвигается власть выборного приора, судей, трибуна, секретарей, особого адвоката (defensor civitatis) и др. Ко времени Хорватского королевства относится упорная борьба между Сплетской митрополией, рассадником латинства, и Нинской епископией, охранявшей славянское богослужение. Победа при помощи короля осталась за Сплетом и обычаями римской церкви; латинский язык стал вытеснять славянский, по выражению папы Иоанна VIII, «варварский» язык. Такой характер имеют постановления церковных соборов в Сплете 926, 927—8, 1059—60, 1064, 1075 гг. Несмотря на запрещение славянского богослужения и преследование непослушных священников, все же кое-где сохранялось глаголическое богослужение, хотя и по римскому обряду. Церковь Х. была независима от короля и всецело подчинялась римскому папе. Управление ею принадлежало соборам из епископов, с митрополитом, и аббатов. Судебная власть церкви также была независима от светской: сперва она распространялась на духовных лиц, а после и на светских, по их добровольному согласию. Церковному суду подлежали за преступления против церкви, а также по вопросам о браке и т. п. Судебные инстанции шли в таком порядке: епископ — митрополит — собор — папа или его легаты auctoritate apostolica. Доходы церкви состояли из oblationes (хлеб, мед, сыр, вино), primitiae (первые полевые плоды), decimae (десятина с приплода), но главным образом получались с земель, подаренных церкви. По мере распространения христианства среди Х. и увеличения числа церквей и епископий возникают на хорватской почве и монастыри разных орденов, ранее всего бенедиктинские (в Задре, о-ве Лакроме, о-ве Млете, около Сплета). Во главе их стояли выборные аббаты (опаты). Монастыри пользовались покровительством королей и симпатией населения; благодаря щедрым пожертвованиям они быстро росли и богатели, вначале имея немалое колонизационное и просветительное значение; при них устраивались больницы, богадельни, гостиницы.
2) ''Х. под властью королей венгерских'' (до 1526 г.). В начале зависимость Х. от венгерских королей не была тяжела. Коломан (1102—1114) лишь наездами бывал у Х. Преемники его были слишком заняты своими делами, чтобы заботиться о Х. Последними управляют баны. Далматинские города (главным образом Задр) переходит к Венеции. Еще большее испытание пришлось вынести Хорватии, когда в 1242 г. на нее напали татары. X, выдержали натиск очень мужественно (битва на Гробничком поле у г. Реки). Венгерский король Бела IV, желая изгладить следы страшного нашествия, дает разные льготы хорв. городам (Загреб объявляется свободным королевским городом), вызывает новых поселенцев, принимается за преобразование землевладения и земского ополчения. В Х. возвышается в это время род Шубичей. Последние Арпадовичи не могли установить порядка в Х., защитить ее от происков Венеции, ибо сами были заняты семейными спорами за престолонаследие, борьбой с непокорным дворянством, интригами иностранных государей. Людовик Великий старался ослабить влияние старых владетельных хорватских фамилий (Свачичи, Шубичи и др.) и частой сменой банов мешал утвердиться их тирании. По договору 1358 г. Далмация снова перешла к Венгрии, но не надолго, так как по смерти Людовика Венеция купила у Владислава право на владение Далмацией. Оставался свободным лишь Дубровник (см.). Король Сигизмунд († 1437) мало заботился о Х., наводнил страну немцами, посадил ненавистных народу банов Цилльских. Интерес последующей эпохи сосредоточивается на борьбе христиан с турками. В этой борьбе участвуют и Х. Внутри идет борьба вельмож (Франкопаны и др.). Ища хоть где-нибудь защиты и полагаясь на льстивые обещания, Х. выбрали в 1527 г. своим королем Габсбурга Фердинанда. — Соединение Х. и венгерского королевства под одной короной не сразу отразилось на внутреннем строе Х. Хорватское государство сложилось ранее угорского, а затем социально-политический строй Венгрии не представлял ничего оригинального и самобытного, возникши под значительным влиянием строя славянского (особенно В. Моравии) и немецкого (феодализм). Официальное название для земель между Савой и Дравой с XII до XVI в. — Славония или «вся Славония». В нее входили соб. Славония, Хорватия и Далмация. Эти области дробились на много небольших жупаний, или комитатов. Главой государства остается король (Rex Hungariae, Dalmatiae et Croatie; титул увеличивался по мере завоеваний), по-прежнему венчавшийся и хорв. короной; но владел Х. наследник престола (rex junior) или младший брат короля (dux totius Sclavoniae). Король назначал бана, а впоследствии — двух банов (в Книне и Загребе). Бан был, в сущности, хозяином страны: он председательствовал на соборах народных, мог давать городам и торговцам разные привилегии, предводительствовал на войне, даже чеканил монету (бановица). Доходы бана были большие (подати, торговые пошлины, подарки); из них он посылал ежегодно крупную сумму королю. За баном шли подбан, заместитель бана на суде, протонотарий, хранивший печать королевства. Управление жуп было также централизовано. Они в XIII в. стали даваться на феодальных основаниях светской и духовной знати; отсюда наследственные графы Модрушские, Крбавские, Брибирские, Цетинские, Горицкие. Центром жупании является крепость (castrum, отсюда население — castrenses) под управлением каштеляна, вокруг нее пригороды (suburbium), из коих с XIII в. развиваются города с городским старшиной и другими чиновниками, составлявшими курию. В далматинских городах хозяйничает с XIV в. Венеция. Граф назначается из венецианцев и действует в интересах Венеции; законодательство — под ее же контролем; наиболее выгодные отрасли торговли (соляная и др.) переходили прямо в руки республики, другие возникали не иначе как с ее разрешения; Венеция заботилась и о том, чтобы далматинские Х. были верные католики. Аристократам Венеция покровительствовала. Начальник города назывался в разное время приором, дожем, подестой, князем, ректором. Он пользовался общественным дворцом, получал жалованье, имел специальные регалии (рыбную, лесную, мясную). При нем всегда находился секретарь. Рядом с ним стояла курия из 6—8 человек и более, для решения текущих и судебных дел. Ее проекты и предложения (prepostae) вносились в Большой совет или его отделение — Малый совет. Члены советов и вообще вершители дел городских — благородные. За время подчинения Х. Венгрии и Венеции в положении хорватской церкви произошло мало перемен. Значительное развитие получает лишь Загребская епископия благодаря дарованным ей папой и королями привилегиям. Одновременно с епископией развивается и Загребский капитул, состоявший из 32 каноников с председателем во главе. Из каноников выбирались лектор, кантор, архидиаконы, кустос. За хозяйством капитула наблюдали ежегодно избираемый декан, кметский жупан, казначей, ключник; были и особые судьи. Кроме дел церковно-административных, капитул ведал дела брачные и разные нотариальные договоры. Из монастырей за указанный период возникают цистерцианские (Загреб, Самобор), доминиканские (Загреб, Дубровник), миноритов (Задр, Дубровник) и др. Доходы их весьма значительны.
3) ''X. под властью Габсбургов.'' Первое время было посвящено борьбе с турками. Особенно прославился Николай Зринский, погибший при защите Сигета (1566). Фердинанд даже не посетил Хорватию. При Максимилиане II произошло крестьянское восстание, вызванное притеснениями господ. Мятеж был жестоко подавлен. При Рудольфе II и Матвее Х. было не легче ни от турок, ни от своего дворянства. Их заставляют принимать участие и в 30-летней войне. Они служат в королевской коннице, в стражниках, на патрулях и пр. За все это они от Фердинанда II ничего не получили. Составился заговор Петра Зринского, Хр. Франкопана и др. с целью отделения от Австрии. Заговор был открыт, главари его казнены. Х. тайно сочувствовали и венгры, особенно когда обнаружились стремления Габсбургов к абсолютизму и централизации. Обещания всякого вновь вступающего на престол Габсбурга охранять права и свободу Х. не исполнялись. Особенно тяготило Х. отделение от Хорватии Военной Границы (см.) и ее немецкое управление, а также то обстоятельство, что Славония была теснее соединена с Венгрией, чем с Х. Народу жилось по-прежнему плохо: его обижало свое дворянство, обирали немцы; возобновившиеся религиозные споры смущали его совесть; затем неудовольствие возбудила перепись имуществ. В 1754 г. начались снова восстания. Подавив их, австрийское правительство сделало дальнейший шаг к централизации, ввело цензуру из Вены и непосредственные сношения жупаний с двором. Х. принимали невольное участие и в Семилетней войне. Раздробленность Х. земель оставалась прежняя. Прибавилось лишь новое бедствие для Х. — националистические стремления мадьяр (см. Иллиризм). В XVI и XVII вв., до Карловицкого мира, хорватские земли составляли, по тогдашнему выражению, «reliquiae reliquiarum». Для охраны их от турок была организована Военная Граница (см.). Габсбурги продолжали титуловаться королями Х., Далмации и Славонии. Наместником (prorex) в стране был бан с прежними прерогативами и штатом чиновников. Не изменилось и дворянство в своем отношении к народной массе, восстания которой приводили лишь к обострению реакции. С ослаблением турецкого напора и усилением австрийской централизации, бан Х. теряет часть прежней власти; военачальник сообразуется с желаниями венского гофкригсрата; соборы становятся все реже. Высшей инстанцией делается ок. 1715 г. «септемвират» (tabula septemviralis), в 1767 г. — «наместнический совет» (consilium locumtenentiale R. С.), а с 1779 г. — «угорский наместнический совет». На венгерский манер были организованы и жупании (7), с великим жупаном и его чиновниками, с судьями и скупщиной. Хорватской церкви в XVI—XVII в. грозила опасность и со стороны турок, и со стороны Реформации. В эпоху турецких нашествий многих епископий не стало, другие еле влачили свое существование; во многих округах почти не было священников и негде было молиться; для совершения таинств католики часто обращались к православным священникам; бывали случаи перехода в ислам. Доктрина протестантизма проникала к Х. через Крайну. Защитниками ее явились главным образом Иван Унгнад († 1564), бан Петр Эрдеди, Юрий Зринский; они оказали немалую услугу народному просвещению основанием типографий и изданием книг на славянском языке. Приверженцами нового учения явились большей частью образованные классы; простой народ как в силу консервативности, так и под влиянием иезуитов оставался верен католичеству. Иезуиты и Габсбурги — главные виновники гонения на православных в хорватских землях.
Главные ''источники'' для истории Х. Константин Багрянородный, X в. (Περί έθνών «De administrando imperio»; извлечения в соч. К. Грота: «Известия Константина Багрянородного о сербах и Х. и их расселении на Балканском полуострове», СПб., 1879; новый русский перевод с предисловием и примечаниями Г. Ласкина: "Сочинения Константина Багрянородного «о фемах» и «о народах» (М., 1899); анонимный диоклейский священник XII в., «Regnum slavorum» (старый хорватский перевод «Kronika hrvatska», изд. И. Чернчича, 1874); Фома, архидиакон Сплетский, XIII в., «Historia salonitana» или «Historia salonitanorum pontificum atque spalatensium» (изд. Рачкого, 1894); грамоты, документы, переписка, юридические памятники, соборные акты. Все главнейшие источники для истории Х. до 1102 г. собраны в капитальном издании Ф. Рачкого, «Documenta historiae chroaticae penodum antiquam illustrantia» (Загреб, 1877); дополнением могут служить материалы, печатаемые в «Starine», «Starohrvatska prosvjeta», «Vjestnik kr. hrvatsko-slavonskog-dalmatinskog zemaljskog arkiva». Для последующего периода истории Х. (со времени потери политической независимости) главным источником служат летописи венгерские (изд. Швандтнера, «Scriptores rerum hungaricarum», Theiner, «Vetera monumenta»), итальянские (изд. Муратори, «Rerum italicarum scriptores»), австрийские и др. Над изданием их трудится и Югославянская академия; многое еще, впрочем, остается сделать. Обработка хорватской истории идет монографически (замечательные работы Ф. Рачкого перечислены у Т. Д. Флоринского: «Жизнь и труды д-ра Фр. Рачкого» (К., 1895; ср. статьи в «Rad jugoslavenske Akademije znanosti i umjetnosti»). Общие ''пособия:'' «Joannis Lucii de regno Dalmatiae et Croatiae libri sex» (Амстерд., 1666) — до половины XV в.; Kerczelich, «De regnis Dalmatiae, Chroatiae, Sclavoniae notitiae praeliminares» (Загреб, 1770) — до 1606 г.; Danilo Farlati, «Illyricum Sacrum» (Венеция, 1751—1801); Engel, «Staatskunde und Geschichte von Dalmatien, Croatien und Slavonien nebst einigen ungedruckten Denkmälern ungarischer Geschichte» (Галле, 1798) и «Geschichte von Serwien und Bosnien» (1801); Švear, «Ogledalo Illiriuma» (Загреб, 1839—42) — до 1790 г.; J. Tkalčić, «Hrvatska povjesnica» (Загреб, 1861); S. Ljubić, «Pregled hrvatske povijesti» (Река, 1864); более полные и научные сочинения по истории Х.: Т. Smićiklasa, «Poviest Hrvatska» (1879—82); еще не оконченное сочинение V''.'' Klaića, «Poviest Hrvata» (Загреб, т. I, 1899; т. II, 1900); его же, «Atlas za hrvatsku povjestnicu» (Загреб, 1888). А. Гильфердинг, «История сербов и болгар» («Собр. Соч.», 1, СПб., 1868); M. Дринов, «Заселение Балканского полуострова славянами (М., 1873) и «Южные славяне и Византия в X в.» (М., 1876); В. Макушев, соч. о Дубровнике (см.) и «Ист. пам. южных славян»; И. Смирнов, «Очерк истории хорватского государства до подчинения его угорской короне» (Казань, 1879); «Отношения Венеции к городским общинам Далмации с XII до половины XIV в.» (ib., 1880); с 1358 до 1573 г. (ib., 1884); «О землевладении в Хорватии и Далмации X—XI в.» («Ж. М. Н. Пр.», 1884, 5); Первольф, «Славяне и их взаимные отношения» (Варшава, 1886); К. Грот, «Из истории Угрии и славянства в XII в.» (ib., 1889); для новой истории — В. Šulek, «Hrvatski ustav ili konstitucia g. 1882»; G. Ellinek и Pliveric, «Das rechtliche Verhältniss Kroatiens zu Ungarn» (Аграт, 1885); Филиппов, «Х. и борьба их с Австрией» (СПб., 1890); Липовский, «Х.» (1900).
 
4) ''Хорваты во второй половине XVIII в. и в XIX в.'' При имп. Иосифе II (1765—90) в Хорватии особенно дает себя чувствовать централистическая политика австрийского правительства. Должность хорватского бана остается незамещенной; область управляется комиссаром, назначенным из Вены. В то же время многие должности в местных учреждениях замещаются немцами; немецкий язык вводится в школу и присутственные места. Важный портовый гор. Фиуме (Река) был отделен от Хорватии и отдан Венгрии. Все эти меры вызвали волнения среди Х. Преемник Иосифа II имп. Леопольд восстановил некоторые местные привилегии и созвал давно не собиравшийся хорватский сейм. В 1809 г. часть Хорватии до р. Савы вошла в состав образованного Наполеоном I Иллирийского королевства. Под новым режимом Х. вместе с другими славянами свободно вздохнули от гнета австрийской бюрократии. После Венского конгресса Хорватия признана землей венгерской короны; в то же время Х. почувствовали на себе всю тяжесть наступившей в Австрии реакции. Но кратковременное влияние освободительных идей французской революции не прошло бесследно: суровый Меттерниховский режим вскоре встретил отпор в начавшемся национально-литературном и политическом движении Х. Во главе движения, получившего название «иллиризма» (см. XII, 927), стал известный Людевит Гай. Хорватское движение 1830—40 гг. было направлено главным образом к отстаиванию политических и национальных прав хорватской народности от надвигавшейся мадьяризации. В 1842 г. стремление венгерцев объявить мадьярский язык официальным в Хорватии привело к кровопролитному столкновению во время комитатских выборов. В 1848 г. в Хорватии вспыхнуло восстание. Вожаки славянского движения требовали объединения Крайны, Каринтии, Штирии и Хорватии в одно королевство. Провозглашенный 23 марта 1848 г. хорватским баном, Иеллачич созвал сейм в Загребе. Угрожаемый венгерской революцией, имп. Фердинанд вынужден был сделать уступки Х., которые вслед за тем присоединились к австрийским войскам, действовавшим против Венгрии. Когда венгерская революция была подавлена, Хорватия со Славонией были отделены от Венгрии и признаны самостоятельной коронной землей, к которой был присоединен также и гор. Фиуме (Река). С этих пор начинается усиление немецкого элемента, и борьба Х. за свою национальность ведется на два фронта: против немцев и мадьяр, причем и те, и другие стараются привлечь Х. на свою сторону разными политическими маневрами. Февральская конституция 1861 г. ограничила права местных сеймов и обеспечила влияние немецкого элемента. Первый созванный по издании февральской конституции загребский сейм был распущен вследствие резкой оппозиции против новой конституции и стремления к образованию южно-славянского государства, соединенного личной унией с Австрией. После пятилетнего перерыва новый сейм был созван в 1865 г. На нем, как и на сейме в 1866 г., выяснилось существование в Хорватии трех партий: народной либеральной с Штросмайером и Мажураничем во главе, требовавшей автономии Х., но тяготевшей к Вене; крайней народной с Ант. Старчевичем во главе, мечтавшей об образовании единого южно-славянского государства с сохранением лишь личной унии с Австрией (это так назыв. великохорватская партия), и мадьяронской, тяготевшей к Венгрии. Загребский сейм был распущен в 1867 г.; интересы Х. были принесены в жертву системе австро-венгерского дуализма. Под сильным административным давлением новые выборы в конце 1867 г. дали перевес мадьяронской партии. В 1868 г., после подавления на загребском сейме протеста национально-хорватской партии, 29 января был вотирован адрес, признавший систему дуализма и присоединение Хорватии к землям венгерской короны. Посланная в Пешт депутация от сейма выработала 25 июля 1868 г. основные положения мадьяро-хорватского соглашения. 55% государственных доходов Хорватии вносятся в Пештское казначейство; в пользу Хорватии остаются 45%, но не менее 2½ милл. гульденов. В венгерский кабинет назначается министр для Хорватии. Местное управление с баном во главе ответственно пред загребским сеймом; официальным языком признается хорватский. Таким образом после 20-летнего перерыва Х. вновь воссоединена была с Венгрией. В 1870 г. гор. Фиуме возвращен Венгрии, а приморский округ остался за Хорватией. В 1873 г. число хорватских депутатов в венгерском сейме увеличено, а минимум хорватской части бюджета доведен до 3½ милл. гульденов. В 1881 г. область Хорвато-Славонской военной границы присоединена к Хорватии. В 1880-х гг. на сейме продолжают бороться те же три главных политических партии, из которых мадьярская становится правительственной; к ней постепенно переходят многие деятели из умеренно либеральной, принявшей название партии независимых, в том числе Мажуранич, бывший в 1873—80 г. баном, но не оправдавший надежды хорватских патриотов; неизменной остается немногочисленная, но деятельная партия великохорватская, с Антоном и Давидом Старчевичами во главе. В начале 1880-х гг. вновь усилилось великохорватское движение. В 1883 г. прикрепление вывесок на мадьярском языке на зданиях присутственных мест привело к беспорядкам, повлекшим за собой принятие чрезвычайных мер. В загребском сейме великохорваты безуспешно пытались тормозить дела упорной обструкцией. Вожак великохорватов Старчевич был в 1885 г. посажен в тюрьму за оскорбление действием бана. В 1888 г. глава более умеренной оппозиции епископ Штросмайер получил выговор от императ. Франца-Иосифа за посланную им в Киев во время празднования там тысячелетия введения христианства в России телеграмму, в которой Штросмайер указывал на роль России в славянском мире. В 1889 г. был произведен пересмотр мадьяро-хорватского соглашения. Участие Хорватии в венгерском бюджете определено в 56% (вместо 55) хорватских государственных доходов. К началу 1890-х гг. правительственная партия делает крупные успехи за счет партии независимых; последняя почти растаяла. Ввиду этого и в интересах объединения хорватской оппозиции в 1893 г. произошло сближение между Штросмайером и Антоном Старчевичем.

'''Хоргос''' — р. системы Или, служащая границей между Семиреченской обл. и Илийским округом китайской провинции Синь-цзянь; берет начало в горном узле, образуемом хребтами Джунгарским Ала-тау и Борохоро, течет отсюда прямо на Ю. и впадает в Или справа; имеет весьма быстрое течение и в половодье далеко не везде проходима вброд.

'''Хорда''' (Chorda dorsalis), или ''спинная струна'' — опорный шнур, лежащий у хордовых (см.) под нервной системой. В продаже Х. осетровых рыб известна под именем вязиги. У различных хордовых Х. развита на различном протяжении. Она залагается или в виде плотного утолщения энтодермы на срединной линии, или в виде желобка того же эмбрионального пласта. Как утолщение, так и желобок потом обособляются от энтодермы и являются в виде плотного шнура. У птиц и млекопитающих Х. залагается впереди переднего конца так назыв. первичной борозды, соответствующего переднему краю бластопора, и растет вперед и отчасти взад от этого пункта. У млекопитающих в основание зачатка Х. вдается небольшой короткий канал, хордовый канал, который одним концом открывается на поверхности эктодермы, а другим — на поверхности энтодермы. Канал этот рассматривается многими как след первичного гастрального вдавления. У некоторых форм, относимых многими к хордовым (см.), Х. остается на всю жизнь в виде полого отростка передней части кишечника, но у кишечножаберных (см.) нижней своей поверхностью Х. может принимать участие в выделении особой бесструктурной пластинки, или так назыв. скелета. Клетки Х. характеризуются присутствием в них вакуолей, оттесняющих протоплазму и ядра по большей части к стенкам клетки. Вследствие этого на разрезе ткань Х. несколько напоминает растительную ткань, как это заметил еще И. Мюллер. Во всяком случае ткань эта является видоизменением эпителиальной, и между ее клетками наблюдаются протоплазматические перемычки. Поверхностные клетки Х. располагаются в виде более или менее непрерывного слоя и выделяют по своей наружной поверхности тонкую, прозрачную бесструктурную оболочку — первичное влагалище Х. (Chordascheide, или Elastica). Этот слой клеток получил название эпителия Х. и составляет ее наиболее деятельную часть. Так, при регенерации Х. она регенерирует на счет этого эпителия. У многих рыб через стенку первичного влагалища, которое не является непрерывным, а имеет отверстия и щели, проникают клетки окружающей Х. мезодермической Х. ткани и образуют внутри первичного влагалища довольно толстое вторичное, на этот раз уже мезодермическое влагалище. У многих форм Х. остается на всю жизнь. У оболочников она сохраняется в хвосте аппендикулярий (Copelatae), где она состоит из наружной оболочки, слоя плоских клеток и центрального стержня хрящевой консистенции. Надо думать, что стержень этот представляет собой выделение периферического клеточного слоя. Х. сохраняется у бесчерепных, круглоротых, селахий и многих ганоидов. У прочих позвоночных по мере развития из образующей Х. мезодермы тело позвонков, формирующихся кругом Х., она подвергается редукции и по ней образуются перехваты, так что потом она разбивается на отдельные участки, которые могут лежать то между позвонками (интервертебрально), то внутри позвонков (интравертебрально). Первое имеет место при амфицельных позвонках (см.), второе — при других формах позвонков. У млекопитающих остаток Х. видят в так назыв. centrum gelatinosum межпозвоночных хрящей, тогда как сами хрящи развиваются из мезодермы. Говоря вообще, у гадов, кроме гекконов, сфенодона (см.) и некоторых ископаемых форм, у птиц и у млекопитающих Х. вытесняется окончательно развивающимися частями позвоночного столба.
 .

'''Хорда''' — отрезок прямой, ограниченный точками, лежащими на данной кривой или на данной поверхности. Плоскость есть поверхность, с которой совпадает всякая Х.

'''Хордовладий''' — музыкальный инструмент, род органа с валами, трубами, а также струнами. Изобретен Фридрихом-Вильгельмом Кауфманом в Дрездене, в первой половине XIX-го столетия.

'''Хордовые''' (Chordata, s. Chordonii) — тип животных, в котором соединяются прежние типы позвоночных (Vertebrata), оболочников (Tunicata), а равно, иными учеными, — и некоторые другие формы. Характерным признаком этого типа, если его понимать в более узком смысле, является присутствие хорды (см.), или спинной струны, т. е. особого опорного шнура, состоящего из модифицированной эпителиальной ткани, лежащего под нервной трубкой и обособляющегося от стенок эмбрионального кишечника. Другим, едва ли не более существенным признаком является форма нервной системы, являющейся в виде лежащей на спине трубки, содержащей внутри центральный канал, почему и было предложено называть их Notoneura. Третий признак — присутствие в передней части кишечного канала щелей, сообщающих его полость с наружной средой и называемых жаберными, так как при прохождении воды из кишечника наружу через эти щели окисляется циркулирующая около них кровь. Однако было бы неверно, если бы мы предположили, что каждое животное из хордовых обладает всегда этими тремя признаками. Наоборот, у взрослых форм часто удерживается только один из этих признаков, но зато прочие имеются, по большей части, в зародышевом состоянии. Затем, все Х. принадлежат к вторично-полостным и притом метамерным животным, но иногда, однако, даже и в истории развития эта особенность является замаскированной и невыраженной (напр. у большинства оболочников). В состав типа Х. в широком смысле слова входят следующие группы. Hemichorda, или полухордовые, обнимающие собой кишечножаберных (см.), а также, по-видимому, сюда можно отнести и колониальную форму Cephalodiscus. Эта группа характеризуется присутствием хорды в виде сравнительно небольшого выступа передней части кишечника, с которым хорда остается таким образом в непосредственной связи. Cephalochorda, или головохордовые, обнимают только бесчерепных (см.) или узкосердечных (см.). Характеризуется эта группа развитием хорды на всем протяжении тела, не исключая головы. Urochorda, или хвостохордовые, представляют прежний тип оболочников (см.) и характеризуются развитием хорды, да и то в большинстве случаев только в зародышевом состоянии, лишь в хвостовой части. Наконец, Vertebrata s. Craniota, или позвоночные (см.), характеризуются развитием хорды (то у взрослых форм, то только у зародышевых) на протяжении всего туловища и в основании черепа. Некоторые (Masterman) считают за хорду у Cephalodiscus не непарный передний выступ кишечника, а два боковых выступа передней части кишечника, и рассматривают их, как парный зачаток хорды. Мастерман считает пару отростков переднего угла личинки Phoronis (см.) за двойную хорду, а равно считает за хорду утолщение верхней стенки глотки личинок иглокожих (1899), но эти соображения весьма проблематичны. Другие считают парные выступы кишечника личинки Phoronis за пару жаберных щелей, не прорвавшихся еще наружу (Willey, 1899). Опираясь на эти соображения, Мастерман предлагает соединить Cephalodiscus и Phoronis под именем Diplochorda, или парнохордовых, а равно соединить Diplochorda вместе с Hemichorda под именем Archichorda, или первичнохордовых, в противоположность оболочникам, бесчерепным и позвоночным, соединяемым им в группу Euchorda, или настоящих Х. Относительно происхождения Х. существует ряд гипотез. Наименее вероятной из них является гипотеза Гаскеля-Патена, которая ищет предков Х. среди членистоногих, а именно среди паукообразных и мечехвостов. Другая гипотеза, принадлежащая Губрехту, считает предками Х. немертин. Нервная система первичных немертин представляет, кроме боковых стволов, еще непарный спинной ствол. По этой гипотезе в то время, как первые отставали в развитии и превратились в блуждающие нервы, второй — превратился в спинномозговую трубку. Хобот (см.) немертин приравнивается гипофизу, так как хобот этот проходит сквозь переднее ганглиозное кольцо и отчасти напоминает отношение гипофиза к головному мозгу у позвоночных. Однако и эта гипотеза не чужда натяжек. После того, как Земпер первый открыл, что почки Craniota представляют собой комплекс метанефридиальных трубок, стали видеть предков позвоночных в многочленистых, или полимерных, вторично-полостных червях (Semper, 1875—76; Dorn, 1876, 81—82). В самом деле, Х., подобно этим червям, являются и вторично-полостными, и членистыми животными. Некоторые высказывают предположение, что плавники рыб представляют собой результат слияния параподиев. У кольчатых червей с каждой стороны имеются два ряда параподиев: спинной и брюшной. Спинные ряды, слившись в один на срединной спинной линии, дали начало складке, огибающей спину и хвост и давшей начало непарным плавникам, тогда как брюшные ряды параподиев, слившись вдоль, дали две боковые складки, перешедшие потом в парные плавники (см. Позвоночные). Различие позвоночных и ланцетника от червей прежде всего выражается в разделении полости тела двух первых форм на миоцель и спланхноцель, причем дефинитивная полость тела образуется у них только на счет этого последнего. Метанефридиальные каналы Х. открываются не наружу, а в перибранхиальную полость или первично-почечный проток. Эта последняя особенность, впрочем, может быть объяснена предположением, что участок эктодермы, на коем лежали отверстия метанефридиев, углубился, сначала в виде продольного желобка, края которого потом замкнулись, и желобок превратился в лежащую под кожей трубку. У Acrania этот процесс имел место в средней и передней частях тела, при чем жаберные отверстия также попали на дно желобковидного и потом трубчатого органа. У Craniota процесс этот имел место в средней и задней частях тела, и жаберные отверстия остались снаружи. Но главное препятствие для принятия этой гипотезы встречается со стороны сравнения нервной системы. Главная часть нервной системы Х. представляет в типичной своей форме нервную трубку, возникающую в большинстве случаев в виде желобковидного углубления эктодермы, которое потом замыкается и ложится под кожей, и при этом означенная нервная трубка на всем ее протяжении лежит на спинной стороне животного. У червей, как и у многих беспозвоночных, нервная система лежит на брюшной стороне, и только часть ее — головной ганглий — на спинной, причем система эта представлена двумя рядами метамерно расположенных ганглиев. Собственно переход из метамерной формы нервной системы в трубчатую можно легко себе представить. Если допустим, что эктодерма, лежащая между двумя ганглиозными шнурами, углубилась в виде желобка, а потом в виде трубки внутрь, то возможно, что обе половины ганглиозной цепочки были увлечены при этом углублении и вошли в состав стенок самой нервной трубки. На нервной трубке зародыша позвоночных действительно замечаются чередующиеся перетяжки и утолщения, или нейромеры, считаемые некоторыми за указание на метамерность спинномозговой трубки. Затем, расположение отходящих от спинномозговой трубки нервов является метамерным: на каждый сегмент приходится пара чувствующих и пара двигательных корешков. Ганглии чувствующих корешков некоторыми сравниваются с ганглиями, лежащими в параподиях червей. Но если нервная система Х. лежит на спинной стороне, а червей — на брюшной, то Земпер и Дорн сделали предположение, что не только брюшная цепочка вследствие вышеупомянутых процессов превратилась в нервную трубку, но что это превращение естественно должно было распространиться и на головной ганглий, образовавший тоже полый внутри головной мозг у позвоночных или передний конец нервной трубки у бесчерепных. Нетрудно при этом видеть, что рот у Х. должен бы был оказаться на спинной стороне, ибо брюшная сторона червей стала у Х. спинной, и что этот рот должен был бы вести в пищевод, прободающий нервную трубку, ибо как головные, лежавшие на спине ганглии червей, так и их послеротовые брюшные ганглии образовали один общий орган — нервную спинную трубку. Первоначальные попытки найти след такого ротового отверстия на спинной стороне были неудачны. Бирд (Beard, 1886, 1888) высказал для устранения этого неудобства предположение, что головной ганглий червей мог совсем атрофироваться у позвоночных и функции его могли перейти на передние ганглии брюшной цепочки, которые и образовали головной мозг. Майнот (Minot, 1897) делает другое предположение. Главнейшие части глаз позвоночных возникают в виде полых боковых выступов передней части мозга зародыша, а не в виде углубления эктодермы, как у прочих типов. Майнот делает предположение, что глаза позвоночных представляют собой раздвинувшиеся и отошедшие на бок две половины головного мозга червей. Однако гораздо естественнее предположить, что глаза позвоночных первоначально возникали так же, как и глаза прочих типов, в виде углублений эктодермы, которые превратились потом в замкнутые лежащие под кожей пузырьки. Но при образовании желобковидного углубления, поведшего к превращению нервной системы в трубку, эти зачатки глаз также были увлечены внутрь и вошли в состав стенки мозговой трубки. Поэтому-то они и появляются в истории развития позвоночных — не как углубления эктодермы, а как выступы мозговой трубки или глазных пузырей. Равно есть основание предполагать, что у позвоночных число таких глазных пузырей было более одной пары, а может быть, две или даже три (см. Теменной глаз), а след., придавать особое значение одной передней паре мы не имеем никакого права. Гипотеза Земпера и Дорна оказалась, однако, верной в одном отношении, а именно в том, что ротовое отверстие позвоночных и бесчерепных не есть первичное, унаследованное от предков, а позднейшее приобретение. У зародыша ланцетника оно появляется сначала на левой стороне и хотя не вполне, но все же напоминает жаберную щель, а потом перемещается на передний конец тела. Считают возможным, что и ротовое отверстие позвоночных не есть первичное, а, вероятно, образовалось как результат слияния двух жаберных щелей. Мало того, впереди рта, но позади непарной обонятельной ямки, если она есть, эктодерма позвоночных образует полое впячение внутрь, которое весьма напоминает собой зачаток пищевода (Kupffer, 1893). Однако это впячение не приходит в сообщение с энтодермической частью кишечника, как это имеет место при развитии пищевода у червей и других, а, отделившись от эктодермы, прирастает к нижней поверхности мозга, образуя рудиментарный орган — нижнемозговой придаток, или гипофиз (hypophysis). След существования такого органа найден в настоящее время и у ланцетника (Legros, 1898). По Купферу, у позвоночных имела место замена одного ротового отверстия другим, но положение гипофиза не вполне отвечает тому, которое должен был бы иметь первичный рот, если бы нервная система позвоночных была лишь простым изменением таковой членистых червей. Рот должен был бы лежать вовсе не там, где гипофиз, а скорее на спинной стороне зародыша, приблизительно в области темени, а потом и отношение его к нервной трубке должно бы быть иным, как это указано выше. Ввиду некоторых затруднений, встречаемых упомянутой гипотезой, было давно обращено внимание на кишечножаберных, которые обладают жаберными щелями, подобными таковым Х., и о сродстве которых с позвоночными говорили многие авторы: Геккель, Бэтсон (1886), Шимкевич (1889), Уиллей (1893), Мастерман (1897) и др. Эти черви представляют тело, состоящее из 3 отделов: хобота, воротника и туловища. Каждый из двух задних отделов имеет у зародыша свою пару целомических полостей, и свой целом имеется и в хоботе, так что эти черви являются трехчленистыми вторично-полостными формами, хотя у взрослой формы целом может заполняться в значительной мере разросшейся мезодермической тканью. Их жаберные мешки устроены довольно сложно и напоминают отчасти жаберные щели молодых ланцетников. Позади этого отдела лежит отдел, который у некоторых представителей Enteropneusta, тоже сообщается с наружной средой, но при помощи чрезвычайно простой формы щелей. Это простые поры, которыми подходящая к стенке тела кишка открывается наружу. Таких щелей может быть два симметричных ряда, как и настоящих, или один ряд может и исчезать. Вероятно, передняя часть кишечника предка Х. служила для дыхания, и в интересах увеличения дыхательной поверхности на стенках этой части кишечника появились складки, которые, достигнув стенки тела, прорвались наружу, и вода стала выходить через таким образом возникшие поры наружу, минуя кишечник. Конечно, все это закрепилось путем естественного подбора, ибо было полезно для организма. Кишечник перестал промываться водой, что неизбежно при кишечном дыхании. Впрочем, во избежание этого неудобства выработалось еще одно приспособление. У кишечножаберных передняя часть кишечника на разрезе имеет форму цифры 8, т. е. трубки, не сполна поделенной перетяжкой на две части: верхнюю — служащую для проведения воды к жабрам и нижнюю — для проведения пищи в дальнейшие отделы кишечника. У оболочников и ланцетника эта брюшная часть низведена на степень небольшого желобка, или эндостиля, лежащего по срединной брюшной линии жаберной полости и имеющего также отношение к пищеварению. Клетки этого желобка частью железистые, частью снабжены жгутиками. К комочкам слизи, выделяемым этими клетками, пристают находящиеся в воде жаберной полости мелкие животные и вообще пищевые частицы, а движением ресничек желобка эти комочки вместе с пищей прогоняются в следующую часть кишечного канала, где пища переваривается. Таким образом, вода идет через жаберные отверстия в перибранхиальную полость и наружу, а пища — в кишечник. У позвоночных в эмбриональном состоянии тоже в жаберной области имеет желобок, соответствующий эндостилю, но у взрослого животного он отшнуровывается от кишки и превращается в рудиментарный орган, носящий название щитовидной железы (g1. thireoidea). Главную часть нервной системы кишечножаберных представляет собой нервная трубка с отчасти редуцированной полостью, но развитая только на протяжении воротника и иногда сохраняющая передний невропорус. Третья особенность, сближающая кишечножаберных с позвоночными, — это непарный отросток кишечника, вдающийся довольно далеко в хобот и сравниваемый многими с хордой, которая у зародыша Х. тоже развивается из энтодермы (см. Хорда). Таким образом, жаберные щели, нервная трубка и, по мнению некоторых, зачаток хорды — вот признаки, сближающие Enteropneusta с Х. Кровеносная система кишечножаберных построена по общему плану с таковой бесчерепных и позвоночных: имеются брюшной и спинной стволы, соединенные на переднем и заднем концах. Выделительная система у Enteropneusta представлена в ее типичной форме двумя парами очень коротких метанефридиальных трубок, из коих одна пара открывается в целом хобота и наружу, а другая — в целом воротника и в первую жаберную щель. Однако от первой пары у громадного большинства видов остается лишь одна левая трубка, а правая не развивается. Половые железы помещены в туловище и представляют два или большее число рядов набуханий целотелия. Половые продукты выходят наружу через отверстия в кожном слое. Можно при этом вспомнить бесчерепных, у коих половые продукты выходят через прорыв в перибранхиальную полость, но припоминая развитие этой последней (в виде складки накожных покровов) не трудно видеть, что по существу различие между Enteropneusta и Acrania в этом отношении невелико. Главное затруднение при сравнении этих форм состоит в том, что у бесчерепных и позвоночных целом состоит из многих метамер и поделен на миоцель и спланхноцель, чего у кишечножаберных нет. Эти последние по существу являются формами с малым числом метамер или олигомерными, подобно некоторым другим червям, как Sagitta, Phoronis, колониальные черви — мшанки и др. Первые формы являются трехчленистыми, а у мшанок можно отличить лишь два участка полости тела: передний, или околоротовой, и задний. Если припомним иглокожих, то у их личинок, с которыми личинка Enteropneusta представляет несомненное сходство, также можно отличить два участка целома: передний, или околоротовой, образующий амбулакральную систему, и задний, образующий полость тела. Интересно, что у них из передней пары развивается только левый и только он при помощи каменистого канала сообщается с наружной средой. Аналогичным образом, у кишечножаберных сохраняется только левая метанефридиальная трубка, которая сообщает левую сторону хоботного целома с наружной средой. Иначе говоря, возможно сравнение каменистого канала с метанефридиальной трубкой левой стороны, утерявшей свою пару, тем более, что в некоторых случаях закладываются два каменистых канала. Не входя в дальнейшие подробности, можно формулировать изложенный взгляд следующим образом. Х. могли произойти от олигомерных червей без превращения спинной стороны в брюшную. Некоторые из них имеют уже спинную нервную трубку и жаберный аппарат. При этом взгляде надо допустить, что задняя метамера, образующая большую часть тела у олигомерных форм, разделилась на многочисленные сегменты, а передняя метамера, соответствующая головной лопасти других червей, наоборот, редуцировалась. Говоря вообще, подобные же олигомерные формы могли дать начало и иглокожим. Восторжествует тот или другой взгляд, все-таки — черви, вероятно, окажутся исходной формой для позвоночных. Мак-Брайд (McBride, 1898) делает попытку доказать, что у ланцетника полость тела возникает, подобно таковой кишечножаберных, в виде трех участков, обособляющихся от первичного кишечника: одного переднего, соответствующего целому хобота кишечножаберных, и еще двух пар боковых, из коих передний соответствует целому воротника, а задний целому туловища, причем этот последний и отделяет от себя все прочие сегменты целома на своем переднем конце. Однако ввиду разногласия этих наблюдений с чрезвычайно обстоятельными наблюдениями Ковалевского (1867) и Гатчека (1882), утверждающих, что целомические полости всех сегментов у ланцетника появляются в виде самостоятельных выступов кишечника, является необходимой поверка наблюдений Мак-Брайда. Мастерман (1897, 1899) идет еще далее в этом направлении и допускает, что гипотетические трехчленистые формы, предки позвоночных и олигомерных червей, произошли (применительно к гипотезе Седжвика; см. Radiata) непосредственно от сцифополипов, при чем первоначально радиально расположенные камеры обособились в виде двусимметрично расположенных целомических полостей. Но здесь уже начинается область, где научная гипотеза граничит с произвольным предположением. Литература указана у Delage et Hérouard, «Traité de Zoologie concréte. Procardés» (т. VIII, П., 1898). См. также Шимкевич, «Биологические основы зоологии» (СПб., 1902).

'''Хордью-ес''' — гора на вост. стороне Уральского хребта, Тобольской губ., Березовского у. Гора имеет 6 вершин, из которых две имеют высоту 3750 и 3720 фт. Х. находится в вершинах р. Войкор, левого притока р. Оби.

'''Хорегия''' (χορηγία) — в Древней Греции один из видов ''натуральной'' повинности или ''общественной службы'' (λειτουργία), обязывавший наиболее состоятельных из граждан давать средства на музыкальные и хоровые состязания и поставлять хоры для драматических представлений во время общественных празднеств. Первоначально хорегом назывался «руководитель хора», обучавший его участников и исполнявший обязанности, позднее распределенные между ''корифеем'' и ''дидаскалом.'' Расходы по организации хорических представлений до введения Клисфенова законодательства (507 г. до Р. Хр.) падали на тех частных лиц, которые добровольно изъявляли желание принять участие в устройстве того или другого празднества. Около 500 г. до Р. Хр. государство приняло в собственное заведование устройство празднеств и связанных с ними драматических и иных представлений и установило Х. как повинность, которой взамен подоходного налога были обложены богатые граждане, имевшие имущественный ценз minimum в 3 таланта (около 4500 руб. золотом). Хорегами, как и участниками хора (хоревтами), в Афинах могли быть только граждане: метойки допускались к исполнению хорегических обязанностей только на Ленеях. За допущение негражданина хорег присуждался к уплате 1000 драхм (250 руб. золотом). Х. были установлены для устройства лирико-дифирамбических хоровых состязаний (на Великих Дионисиях), Пиррихистических агонов (на малых Панафинеях), трагедических и (с 467 г.) комедических состязаний; кроме того, архонтом назначались Х. для устройства хоров, отправляемых на Делос, и для хорового состязания на празднике Фаргелий (в честь Аполлона). Гражданин, которому досталась Х., должен был сформировать хор, обучить его, уплатить жалованье хоревтам, найти помещение для обучения хора, вознаградить особого учителя ''(дидаскала),'' музыканта и четвертого актера, если он был нужен, наконец, озаботиться приобретением костюмов и масок и составлением в случае необходимости добавочного хора. Хореги по устройству музыкально-лирических состязаний предлагались филами, по одному от каждой для Дионисий и по одному от каждых двух фил — для Фаргелий. За 11 месяцев до представления архонт присуждал по жребию хорега поэту (или, наоборот, хорегу — поэта), просившему о назначении хора. Для устройства трагедического и комедического агона Х. назначались архонтом из всех наиболее состоятельных афинян (позднее хореги для комедических состязаний избирались филами). Издержки по исполнению Х. были вообще значительны, тем более, что некоторые хореги, не довольствуясь необходимой нормою расходов, из тщеславия или иных побуждений не стеснялись в тратах, лишь бы отбыть свою повинность с возможно большим блеском. По свидетельству Лизия, произведенные его клиентом расходы по устройству хорового состязания на Великих Дионисиях составляли около 5000 драхм (около 1200 руб. золотом), постановка мужского хора на Фаргелиях обошлась в 2000 драхм, трагедического хора — в 3000 драхм, комедического хора — в 600 драхм, киклического хора на малых Панафинеях — в 300 др., пиррихистического хора на великих Панафинеях — в 800 др., хора мальчиков — в 500 драхм. Для облегчения этой повинности в 406 г. было допущено совместное исполнение ее двумя лицами, но этот порядок держался недолго. Иногда хорег слишком скупился на расходы; но в таких случаях архонт мог принимать принудительные меры. Флейтист (кларнетист), присутствие которого было необходимо на дифирамбических состязаниях, первоначально нанимался самим поэтом, который за свое произведение получал гонорар от государства; в IV в. флейтисты даются хорегам по жребию, так как с постепенным упадком дифирамбической поэзии главная роль в исполнении дифирамба перешла к флейтисту, как представителю музыкальной части пьесы. Хорег, победивший на музыкальном состязании, получал от филы в награду венок и право поставить в храме того бога, в честь которого устраивался праздник, доску с записью о победе; кроме того, почетной наградой победителей-хорегов служили треножники, выставлявшиеся, с подобающими надписями, в общественном месте, смотря по средствам победителя — то на простых плитах, то на богатых и подчас величественных и грандиозных подставках и сооружениях. В Афинах была целая улица с такими трофеями (на В. от Акрополя), из которых выдающимися по художественным достоинствам считались сохранившиеся до наших дней в полуразрушенном состоянии памятники хорегов Лисикрата (334 г. до Р. Хр.) и Фрасилла (319 г. до Р. Хр.). В начале IV в. до Р. Хр. вследствие обеднения народа хорегическая повинность стала признаваться все более и более обременительной. К концу IV в. государство, чтобы не дать драматическому и музыкальному искусству погибнуть, отменило Х., приняв связанные с ними обязанности на себя и поручив заведование праздничными состязаниями подотчетному агонофету, избиравшемуся на один год. Х. существовали не только в Афинах, но и всюду, где процветало драматическое и музыкальное искусство; но постепенно, как и в Афинах, это учреждение было упразднено. В I в. до Р. Хр. афиняне сделали попытку восстановить древнюю Х.; в эпоху императоров хореги упоминаются наряду с агонофетами. Ср. Boeckh, «Die Staatshaushaltung der Athener» (I т., 2 изд., Берлин, 1851, стр. 539 след.); Rosenkranz, «De Choregia et choreutarum numero» (Росток, 1873); Reisch, «Demusicis Graecorum certaminibus» (B., 1885); его же статьи Choregia, Chor, Χορικοί άγώνες в «Real-Encyklopädie der klassischen Altertumswissenschaft» Pauly-Wissow’a (т. III, 2 отд., Штутгарт, 1899); Brinck, «Inscriptiones ad choregiam pertinentes» (Галле, 1886, диссерт.); Baumeister, «Denkmäler des klassischen Altertums» (т. I, стр. 391, Мюнхен, 1884); A. Müller, «Die Griechischen Bühnenaltertümer» (Фрейбург, 1886, стр. 330 и сл. = III т. 2 отд. «Lehrbuch der Griechischen Antiquitäten» K. F. Herman’a); G. Oemichen, «Das Bühnenwesen der Griechen und Römer» (Мюнхен, 1890, стр. 196 и след. = V т. 3 отд. «Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft» Iw. Müller’a; русский перевод под заглавием «Греческий и римский театр», М., 1894); П. Никитин, «К истории афинских драматических состязаний» (СПб., 1882); А. Müller, «Das attische Bühnenwesen» (Гютерсло, 1902).

'''Хорей''' — употребляемый при езде на оленях шест около 7 аршин длины, на толстом конце которого надето железное копье, а на тонком — плоский, широкий костяной наконечник; железным концом ездок в случае надобности упирается в землю, а тонким погоняет оленя.

{{ВАР|
— Онъ уже теперь не мой, — отвѣтила она, — оставьте его себѣ на память, если хотите, а не хотите — такъ бросьте.
— Очень вамъ благодаренъ, — я оставлю его на память.
На слѣдующее утро я опять долженъ былъ ѣхать въ квартиру Блаватской, чтобы подвергнуть себя обычнымъ магнетическимъ пассамъ полковника. Мнѣ очень любопытно было взглянуть на Елену Петровну при свѣтѣ дня, послѣ вчерашняго феномена.
Я нашелъ всѣхъ трехъ дамъ нѣсколько смущенными, тѣмъ не менѣе сейчасъ же, конечно, заговорили о феноменѣ.
— Не убѣдительно? — спрашивала Блаватская.
— Не убѣдительно, — сказалъ я.
— Чего же вамъ, наконецъ, нужно? Или вы думаете, что это я сфокусничала?
— Я ровно ничего не думаю, я только просто не убѣжденъ, а для убѣжденія надо было такъ мало! Да и теперь еще очень легко все исправить; вѣдь вы сказали, что тотъ, кто произвелъ феноменъ, не могъ положить портрета въ портъ-сигаръ только потому, что я держалъ портъ-сигаръ въ рукѣ?
— Да.
— А въ шляпу, которую я ношу, онъ все же положилъ?
— Это совсѣмъ другое.
— Такъ вотъ я и предлагаю слѣдующее: вашъ портретъ находится теперь въ моемъ бюро; вернувшись сегодня отъ васъ, я его снесу въ садъ и закопаю въ землю, — если мудрый индусъ могъ приблизиться къ моей шляпѣ, то въ моемъ саду онъ легко можетъ, конечно, вырыть портретъ и взять его. Я буду ждать двѣ недѣли: если черезъ двѣ недѣли раскопаю землю и не найду портрета, — феноменъ для меня будетъ такъ же убѣдителенъ, какъ еслибы портретъ былъ положенъ въ мой портъ-сигаръ.
— Хорошо, я постараюсь, — унылымъ голосомъ произнесла Елена Петровна.
Но это уныніе было мгновенно; она тотчасъ же разсердилась и уже не въ состояніи была себя сдержать: вся ея мудрость исчезла. Теперь она проявляла всѣ признаки раздражительной | 
— Он уже теперь не мой, — ответила она, — оставьте его себе на память, если хотите, а не хотите — так бросьте.
— Очень вам благодарен, — я оставлю его на память.
На следующее утро я опять должен был ехать в квартиру Блаватской, чтобы подвергнуть себя обычным магнетическим пассам полковника. Мне очень любопытно было взглянуть на Елену Петровну при свете дня после вчерашнего феномена.
Я наш л всех тр х дам несколько смущ нными, тем не менее сейчас же, конечно, заговорили о феномене.
— Не убедительно? — спрашивала Блаватская.
— Не убедительно, — сказал я.
— Чего же вам, наконец, нужно? Или вы думаете, что это я сфокусничала?
— Я ровно ничего не думаю, я только просто не убежд н, а для убеждения надо было так мало! Да и теперь ещ очень легко вс исправить; ведь вы сказали, что тот, кто произв л феномен, не мог положить портрета в портсигар только потому, что я держал портсигар в руке?
— Да.
— А в шляпу, которую я ношу, он вс же положил?
— Это совсем другое.
— Так вот я и предлагаю следующее: ваш портрет находится теперь в мо м бюро; вернувшись сегодня от вас, я его снесу в сад и закопаю в землю, — если мудрый индус мог приблизиться к моей шляпе, то в мо м саду он легко может, конечно, вырыть портрет и взять его. Я буду ждать две недели: если через две недели раскопаю землю и не найду портрета, — феномен для меня будет так же убедителен, как если бы портрет был положен в мой портсигар.
— Хорошо, я постараюсь, — унылым голосом произнесла Елена Петровна.
Но это уныние было мгновенно; она тотчас же рассердилась и уже не в состоянии была себя сдержать: вся е мудрость исчезла. Теперь она проявляла все признаки раздражительной}}

'''Хорен''' (Степане, 1840—1900) — армянский епископ, известный востоковед, выдающийся проповедник, переводчик с древнеармянского яз., основатель педагогического журнала «Айкакин-Ашхар», реформатор армянских школ, автор многих литературных и ученых трудов.

'''Хореография.''' — Х. в широком смысле обнимает все виды танцевального искусства (см. Пляска, Танец, Балет); в более тесном смысле под Х. понимается способ изображения условными знаками различные танцевальные движения (простые и сложные па и т. д.). Первое печатное руководство по Х. принадлежит Toinot Arbeau (анаграмма Jean Tabourot) «Orchésographie» (1588). Сохранившаяся в брюссельской библиотеке Bibliotheque de Bourgogne рукопись « », принадлежавшая Маргарите Австрийской, дочери Филиппа Красивого, доказывает, что хореографический способ изображения танцев известен был гораздо раньше Arbeau. Ср. « » (П., 1700); Saint-Leon, « » (П., 1852).

'''Хорепископы''' (χωρεπίσκοποι — сельские епископы) — лица, имевшие пресвитерскую, а иногда епископскую степень и особенно уполномоченные от епископа города. Они были проводниками епископской власти в сельских и деревенских церквах (приходах). Спорный вопрос о иерархической степени Х. удовлетворительно разрешен в книге преосв. Павла: «О должностях и учреждениях по церковному управлению в древней восточной церкви» (1858, стр. 24—28). Первоначально Х. были пресвитеры, имевшие только большие полномочия от епископов; впоследствии в ряд Х. низводимы были и действительные городские епископы, или, по особым обстоятельствам, на должности Х. назначаемы были лица, рукоположенные по чину епископскому. Происхождение должности Х. относят к самым древним временам, даже ко времени первоначального появления христианства в селениях. В должность Х. не было особого рукоположения, а только производство (προβοκη). Это довольно ясно выражено уже в 8 правиле 1 вселенского собора. Епархиальному епископу здесь предписывается, что в случае обращения к церкви раскольнического епископа (кафаров или новатиан) для сопричисления к клиру он должен приискать место хорепископа. Многие соборы, начиная с IV в., постановляли относительно Х. ограничительные определения, имевшие целью сосредоточить около городского епископа возможно больший географический район в видах большего единства в управлении церковном. Этому содействовало и то, что политическая организация Римской империи, с которой вообще при христианских императорах стала сообразоваться церковная организация, не знала каких-либо самостоятельных, независимых от городов сельских административных округов. Так, напр., собор Анкирский запрещает Х. поставлять пресвитеров и диаконов. Сардикийский собор 347 г. запретил на будущее время поставлять епископа в какое-либо село или в малый город, а Лаодикийский (между 343 и 381 г.) определил вместо Х. ставить периодевтов (см.), поставленным же раньше Х. ничего не делать без воли епископа городского. Однако запретительные каноны не могли положить конца существованию Х. Василий Вел. в послании к Х. упрекает их в том, что они совсем «отвергли епископа и, не восхотев даже извещать его, всю власть заключили в самих себе». И в позднейшее время встречаются следы института Х. Между членами Третьего Вселенского собора 431 г. наряду с епископами заседают и Х. Даже в конце VIII в. Седьмой Вселенский собор упоминает еще о Х., предоставляя им, по древнему обычаю, возводить в чтецы с дозволения епископа. Впоследствии Х. были переименованы в экзархов и, наконец, в протопопов (у нас — «благочинные»). Имея в своем заведовании известный округ сельских церквей, Х. управляли ими, подобно епископу города, при пособии клира и мирян. На Х. лежала также обязанность заботиться о бедных и смотреть за благотворительными заведениями. На Западе существование института Х. не подтверждается историческими свидетельствами, хотя и там кафедра епископская могла находиться не в городе. Только в VIII в. явились Х. в франкском государстве и притом как институт, отличный от восточного: имея епископский сан, западные Х. не были должностными церковными органами для определенного округа, но действовали как помощники и представители главных епископов в священнодействии и в управлении то в одной, то в другой местности епископского округа. Если в Сев. Африке, которая по языку, по миросозерцанию и по всему строю церковной жизни должна быть причисляема к западным странам, существовало громадное число епископских кафедр (в IV и V вв. около 500), то это, вероятно, объясняется тем, что значительную часть общего числа североафриканских епископов составляли Х. См. проф. Н. Заозерский, «Формы устройства восточной православной церкви» («Правосл. обозрение», 1890, т. III); Е. Смирнов, «История христианской церкви» (изд. 7, СПб., 1901, стр. 145—46).

'''Хоржеле''' (Chorzele) — пос. Плоцкой губ., Прашнышского у., на прусской границе. Жителей 3141. Мельницы, значительная торговля, 6 ярмарок.

'''Хорив''' — родной брат Кия, Щека и Лыбеды, основателей Киева. Как говорит предание, он поселился на горе у Киева, которая по его имени и названа Хоривицею. Щербатов уверял, будто бы Х. основал город Хоривицу или Вышегород; но такого города не существовало.

'''Хоризонты''' (χωρίζοντες). — Под именем Х. в истории Гомеровской критики известны александрийские ученые Ксенон и Гелланик, признававшие, что Илиада и Одиссея — произведения различных авторов. Доказательства для этого утверждения они видели в противоречиях, встречающихся в Илиаде и Одиссее: так, в Илиаде женой Гефеста является Харита, в Одиссее — Афродита; Нестор, по свидетельству Илиады, имеет одиннадцать братьев, по свидетельству Одиссеи — двух и т. п. Однако благодаря критике Аристарха, приписывавшего Гомеру обе поэмы, воззрения Х. не получили распространения.

'''Хорик''' — мифический аркадский или, по другой версии, фракийский царь, имя которого тесно связано в мифах с возникновением греческих гимнастических упражнений. По преданию, различные способы гимнастики были изобретены сыновьями Х. Плексиппом и Энетом. Сестра их Палестра выдала тайну изобретения своих братьев богу Меркурию, находившемуся с ней в связи, а последний воспользовался изобретением, выдав его за свое и дав ему в честь своей любовницы название палестры. Х. с сыновьями отомстили богу за кражу идеи и были за то жестоко наказаны: Х. был обращен в кожаный мешок, набитый песком, который употреблялся в палестрах для физических упражнений. Он подвешивался на канате и раскачивался атлетами с соблюдением известных правил. Имя Х., по всей вероятности, находится в этимологической связи с названием этого мешка (Корик).

'''Хоринская степь''' — Забайкальской обл., Верхнеудинского у., расположена по нижнему течению р. Уды. Она простирается от урочища Самхар, расположенного на выступе зап. горного отрога, отделившегося от горного хребта Цаган-Хунтея и почти упирающегося в лев. бер. р. Уды. Сев.-вост. границу степи составляет р. Поперечная, выше устья которой начинается верхнее течение Уды, долина которой суживается и переходит в нагорье. Дл. степи можно принять до 100 в., а шир. до 80 в., принимая за боковые ее границы горные хребты, сопровождающие долину р. Уды. Почва степи песчано-глинистая, отчасти хрящеватая, небогатая лесной растительностью и травяным покровом; из степной почвы во многих местах вываривается соль. Под песками и хрящом залегает темно-серая мягкая глина. По степи кое-где разбросаны горько-соленые озерки. Х. степь населяют русские, крещеные и некрещеные буряты, разделяющиеся на 11 родов. Жителей степи, подведомственных Х. Степной думе (расположенной на правом берегу р. Уды, близ устья р. Оны), 52037 (26133 мжч. и 25904 жнщ.). В степи много следов пребывания здесь аборигенов; на утесе Хотогай-Хобсагае найдены, напр., 4 древние надписи; тут же попадаются старые железные наконечники стрел. На склоне горы Хоток, в 10 в. от Думы, на берегу р. Оны — древние могильные насыпи. На урочище Цаган-Кундуй также имеются могильные насыпи; под нижними плитами и над ними было найдено много обломков глиняных и черепков. В пользовании крестьянского и бурятского населения находится земли до 3000 кв. в. Близ Х. Степной думы, при устье Оны, расположено большое торговое сел. Онинское. На рр. Она и Чесан два бурятских дацана (ламайские монастыри).

'''Хоринус''' (Ян Chorinus, 1560—1606) — чешско-латинский писатель; был профессором классических языков и философии в Пражском унив. Кроме небольших стихотворений (частью дидактического характера, частью на различные торжественные случаи), написал: «Idyllia quatuor de 4 anni partibus» (Прага, 1589); «Idyllion de 2 parle anni» (1604); «Idyllion de automno» (1605); «Dialogus de betlehomiticis infantibus» (1593); «Protrepticon» (1597).

'''Хориодальная железа''' — представляет вовсе не железу, а сосудистое чудесное сплетение (rete mirabile), залегающее в области вхождения зрительного нерва в сосудистой оболочке и наблюдаемое у некоторых рыб.

'''Хорион''' (Chorion) — имеет двоякое значение: с одной стороны, так называют кутикулярную оболочку, одевающую яйцо у многих беспозвоночных, а с другой стороны — одну из околоплодных оболочек млекопитающих. Последняя представляет собой орган клеточного строения, а первая — продукт выделения окружающих яйцо в яичнике фолликулярных клеток. Оболочка эта может быть студенистой или, наоборот, очень твердой, ибо пропитывается веществом, близким к хитину (см.), — хорионином. Иногда Х. пронизан многочисленными порами, иногда — имеет одно отверстие, служащее для вхождения живчика, или микропиле (micropyle). Через это же отверстие возможен и газовый обмен, если Х. не является пористым. Оболочка яйца млекопитающих (к человека), получившая за свою исчерченность канальцами название corona (s. zona) radiata — вероятно, представляет собой Х. Другое значение имеет этот термин в применении к млекопитающим. Эктодермический покров бластодермического пузыря после того, как он образовал амнион, вследствие этого разделяется на две оболочки; на амнион и на амногенный Х. или просто Х. Таким образом, Х. иногда называют весь бластодермический пузырь, а иногда только ту его часть, которая остается снаружи яйца после образования амниона, что, конечно, более правильно. Под эктодермическим слоем Х. скоро разрастается мезодермический, богатый сосудами слой, и оба они участвуют в образовании детского места. У человека и высших обезьян первоначально весь Х. покрыт ворсинками, но потом на большом протяжении его ворсинки останавливаются в росте, так что эта часть Х. кажется гладкой и получает название Chorion laeve, тогда как на той части Х., которая обращена к маточной плаценте (см.), ворсинки чрезвычайно разрастаются и она получает название Ch. frondosum.

'''Хорис''' [Логгин (Людвиг) Андреевич] — путешественник и живописец (1795—1828). Немец по происхождению, он воспитывался в Харьковской гимназии. В 1813 г. участвовал в качестве рисовальщика в экспедиции ботаника барона Боберштейна на Кавказские горы. В 1815 г. отправился в кругосветное плавание под начальством О. Е. Коцебу на корабле «Рюрике». Во время плавания он изготовил массу рисунков, изображающих жизнь дикарей Америки, Азии, Африки и Полинезии и предметы из естественной истории. Эти рисунки носят отпечаток оригинальности и реализма в противоположность принятому художниками того времени обычаю прибегать в изображении дикарей и их жизни к идеализации. Эти рисунки вошли в состав двух изданий: « » (П., 1821—23; текст этого издания написан немецким поэтом , Кювье, Галлом и многими другими) и « » (П., 1826). Объехав Антильский архипелаг, Х. в 1828 г. прибыл в Веракруц и 22 марта был убит во время нападения разбойников.

'''Хорма''' — золотоносная горная р. Иркутской губ., Нижнеудинского у., берет начало с лев. притоком своим р. Унгурбей под Лысой горой, самой высокой в Бирюсинских белках (6025 фт.). Х. течет на СЗ и впадает справа в р. Бол. Бирюсу. Как по Х., так и по Унгурбею в 1838 г. открыты богатые золотом россыпи. Золотоносные пласты по Х. состоят из глинистого песка, заключающего в себе обломки и гальки известняка, диорита и кварца, а постель россыпи состоит из разрушенных известняков. По Унгурбею золотоносный пласт состоит из жирного, глинистого, желто-серого песка, заключающего в себе такие же валуны и обломки, как и по Х.; постель россыпи состоит из глинистого сланца. Нижние слои золотосодержащих песков были богаче содержанием золота, нежели верхние. По Унгурбею встречается в песках вечная мерзлота, обусловливаемая высотой положения Унгурбея и низкостью его долины. В половине XIX в. здесь добывалось по 100 и более пд. золота (в 1843 г. даже 200 пд.). Ныне прииски выработались, и разработка производится небольшими артелями золотничников или мелких арендаторов. Содержание золота в песках не более зол., лишь кое-где 34 и 40 д. За 5-летие с 1894 по 1898 г. на 5—9 приисках было от 150 до 250 чел. рабоч. Золота добывалось от 3 до 6 пд. в год. Толщина золотоносных пластов от до арш., редко более.

'''Хорн''' (George-Henry Horn, 1840—92) — выдающийся американский энтомолог, изучал медицину в Пенсильванском унив., в 1861 г. доктор медицины. С 1863 по 1866 г. участвовал в американской междоусобной войне в качестве военного врача, по возвращении на родину избран президентом энтомологического общества. В 1889 г., избран профессором энтомологии Пенсильванского унив. Х. изучал сначала кишечнополостных животных и мшанок, но затем перешел к изучению жуков и в скором времени стал одним из лучших знатоков водящихся в Америке жуков. Работы Х. по энтомологии весьма многочисленны; в этих сочинениях он описал 144 новых рода и 1493 нов. вида жуков, водящихся в Сев. и Центр. Америке. Из более важных (преимущественно монографических) работ Х. назовем следующие: «Monograph of the Fossil Polyzoa of the Secondary and Tertiary Formations of North America» (вместе с Габбом, «Journ. Ac. Nat. Sc. Philad.», 1862); «Revision of the Tenebrionidae of America, north of Mexico» («Trans. Am. Ent. Soc.», 1870); «Synopsis of the Histeridae of the United States» (Филад., 1873); «Contribution to a Knowledge of the Curculionidae of the United States» («Proc. Am. Phil. Soc.», 1873); «Revision of the species of Chlaenius of the United States» («Tr. Am. Ent. Soc.», 1876); «Revision of the Nitidulidae of the U. S.» (ib., 1879); «Synopsis of the Dascyllidae of the U. S.» (ib., 1880); «Synopsis of the Sylphidae of the U. S. etc.» (ib., 1880); «On the genera of Carabidae with special reference to the fauna of Boreal America» (ib., 1881); «Synopsis of the species of the tribe Lebiini» (ib., 1882); «Classification of the Coleoptera of North America» (вместе с Леконтом, «Smiths. Misc. Coll.», 1883); «Synopsis of the Philonthi of Boreal America» («Tr. Am. Ent. Soc.», 1884); "A monograph of the species of Chrysobothris inhabiting the U. S. (ib., 1886); «A monograph of the Aphodiini inhabiting the U. S.» (ib., 1887); «Revision of the Lachnosterna of America north of Mexico» (ib., 1887); «Variations in color-markings in Coleoptera» («Ent. News», 1892); «The Galerucini of Boreal America» («Tr. Am. Ent. Soc.», 1893); «The Coleoptera of Baja California» («Proc. Cal. Ac. Sc.», 1894, 1895 и 1896).

'''Хорные музыканты''' (воен.) — нижние чины, обученные игре на разл. инструментах и входящие в состав музыкантского хора. Составляют в полку особую команду, находящуюся в заведовании адъютанта.

'''Хоровая поэзия''' ''у древних греков.'' — Хоровое начало в развитии поэзии является одним из существенных элементов так наз. первобытного поэтического синкретизма, т. е. сочетания ритмических, плясовых движений с музыкой и словом, причем руководящая роль выпадала на долю ритма, нормировавшего мелодию и развивавшийся при ней поэтический текст (А. Н. Веселовский, «Три главы из исторической поэтики», СПб., 1899). Содержание свое первобытная Х. поэзия почерпала из условий быта, отражая акты войны, охоты, половых отношений, работы и религиозной жизни. Развившиеся формы календарного обряда дали более устойчивые темы для Х. поэзии, которая в дальнейшей своей эволюции примкнула к культу. Развитие песни, имевшей первоначально эмоциональный характер и состоявшей из незначащих фраз и восклицаний, привело к образованию действительного текста, а когда у народа явилась память прошлого и создалось предание, то импровизация уступила место художественной практике и песня стала народным достоянием. В первобытном хоре предполагается наличность запевала, начинающего и ведущего песнь, которую повторяет и на которую отвечает хор. С развитием текста роль запевала-корифея усиливается, причем хору приходится подхватывать какой-нибудь стих, восклицать, выражать свое участие тем, что называется ''припевом'' (refrain, Kehrreim, έφύμνιον). Нередко выступают два хора, перепевающиеся друг с другом, откуда возникло амебейное (или амейбическое, см.) пение отдельных певцов. В такой последовательности, по воззрению, впервые выставленному и основанному на массе материала академиком Веселовским, происходит развитие синкретической Х. поэзии у первобытных народов; те же явления наблюдаются и в народной поэзии культурных племен, либо в переживаниях, либо в воспоминаниях. Древнейшие свидетельства о Х. песне-пляске у греков нам дает уже Илиада: так, в 18 песне (стихи 561 и сл.) описывается обрядовый жатвенный хор юношей и дев, несущих в плетеных корзинах спелые гроздья винограда, в то время как среди толпы под аккомпанемент кифары юноша поет песнь о Лине, причем участники хора пеньем, криком и притоптыванием, быстро двигая ногами, вторят песне корифея. Это была песнь с припевом αϊ Λίνε, который впоследствии был перенесен и на песню (Αίλίνος), и на действовавшее в ней лицо (ср. Hentze, «Anhang zu Homers Ilias», VI тетр., стр. 153, Лпц., 1881). Совместное применение песни, пляски и мимики удостоверено существованием игр, в которых подражали движениям животных, действиям винодела и т. п.; пляшущие носили соответственные костюмы и имена действующих лиц мифа; нередко во время движения хора выделившиеся из него лица выражали жестами содержание действия (приключение Диоскуров, исступление Аянта и др.). Принцип двойственности и множественности хоров сохранился и в пору развития художественной лирики: о таких хорах мы узнаем из отрывков Сапфо, из существования дихорий (полухорий) в греческой драме, из свидетельства Плутарха (в биографии Ликурга) о трех хорах: старцев, мужей и детей. Первые поют: «Некогда мы были могучими молодцами»; вторые вступают со словами: «Мы таковы; если угодно, полюбуйся»; третьи подхватывают: «а мы будем гораздо сильнее». Календарная обрядность дала содержание хоровым песням-играм, отразившим идею о смене весны и зимы; сложились сказания о безвременно погибшем юноше (Лин, Адонис, Дионис) и создались особые хоровые песни: так, о гибели Лина пели во время сбора винограда, об Адонисе — весной (в Библосе) и в конце лета (в Александрии), о Дионисе — в зимние и весенние месяцы. На Дионисовых праздниках сатиры, изображавшие собою бога в первоначальном зверином его облике, исполняли плясовой дифирамб, выражавший в страстном патетическом темпе то необузданное веселье, то скорбное настроение, между тем как корифей рассказывал об испытаниях и страданиях бога. На празднике Адоний корифейка (у Феокрита, XV, 100—144) славит Афродиту, к которой по прошествии года вернулся возлюбленный; «с зарею, — поется в гимне, — мы все понесем его на берег, орошаемый брызгами моря, распустив волосы и распахнув одежду, и из нашей блестящей груди исторгнется громкая песнь» о том, что Адонис будет милостив к ним и в будущем году. У Биона надгробную песнь об Адонисе поет сама Афродита, сопровождая свои причитания припевом ω τον Αδωνιν. К аграрным хоровым песням относятся также фаллические песни, раздававшиеся в пору зимнего веселья во время Дионисий. Вне календаря стоят обрядовые Х. песни, приуроченные к свадебному обиходу ''(Гименей, Эпиталамии),'' к похоронам (позднее — θρήνοι, έλεγοι) и т. п. Обряд похорон уже в Илиаде сопровождается причитанием и пляской девяти Муз и Нереид над трупом Ахилла, певцов и женщин — над трупом Гектора. С развитием мифа и идеи божества обряд перешел в культ, на службу к которому поступила также и Х. поэзия; впрочем, нередко обряд уживается рядом с культом (ср. обряды Дионисиевых празднеств), а иногда и переживает его, причем выживают и связанные с обрядом, нередко забытым, поэтические формы. В дальнейшей эволюции хорового начала из хора мог выделиться один певец, который пел и подыгрывал сам себе; из дихории создалась амебейность, отразившаяся в приемах позднейшей художественной лирики (мифы о состязании Аполлона и муз с отдельными певцами, идиллии). Таким образом Х. песня привела к обособлению отдельных песен, которые называются лирико-эпическими, т. е. содержащими повествовательный элемент, в эмоциональном освещении. К этому виду поэзии относятся древнегреческие номы и гимны (хотя некоторые из них могли исполняться и хором), народные монодические пеаны. Пока племя не было тронуто бытовыми волнениями или борьбой с другим племенем, лирико-эпические песни имели легендарно-мифическое содержание. При возникновении борьбы и зарождении племенного самосознания создаются песни лирико-эпического характера о победах или поражениях, о вождях, прославляемых или порицаемых, группируясь вокруг одного событии или исторического героя. Со временем отлагается песенное предание и нарождается класс профессиональных певцов, а с ними особый эпический стиль, застывший в известных формах и повлиявшей на другие песни — житейского, балладного, сказочного содержания. Пока песня служит интересам рода, племени, дружины, певец бывает анонимен, личное творчество еще не заявляет о себе и самая эмоциональность, выражающаяся в одинаковых хоровых кликах и возгласах, носит характер коллективного самосознания: чувства и положения выражаются в простейших формулах, характеризующих народную поэзию. Начало единоличного субъективизма, соединяемое с понятием художественной лирики, приурочивается к той поре, когда из однородной среды выделяется группа людей с новыми, непонятными большинству, чувствами и взглядами: так на почве народной Х. лирики сложились в Греции литературные жанры и формы, развитые по почину отдельных поэтов, выразителей личного или сословного миросозерцания. Из обрядовой похоронной песни ''(заплачки)'' с элементами сетования, утешения и традиционной гномики развилась элегия; из веселых Х. песен на Дионисиях возникли лирические песни меликов; из эпико-лирических песен, выделившихся вместе с корифеем в первоначальной Х. народной песне, выросли поэтические произведения, исполнявшиеся целым хором. У дорян в связи с устойчивостью их бытовых отношений древние поэтические формы удержались дольше и полнее, чем у других греческих племен, и Х. поэзия, как предшествующая единоличной и субъективной, достигла высокого художественного развития в историческое время по преимуществу у них. У эолян по условиям их политических отношений, приведших к более раннему ниспровержению старого порядка и началу партийной борьбы, из старых хоровых форм возникла монодическая лирика с культом индивидуалистического чувства. Таким образом, искусственная Х. греческая поэзия, создавшаяся на почве народной, представляет собой слияние коллективного начала с индивидуалистическим, поскольку поэт, обращаясь к слушателям от лица хора, являясь носителем общих воззрений и выдвигая общие интересы, в то же время вносил в разработку материала личное освещение. Расцвет Х. художественной лирики относится к VII в. до Р. Хр., когда были учреждены так назыв. музыкальные агоны, прикрепившиеся к культу Диониса и Аполлона и перекочевавшие от дорян к афинянам и другим племенам. К видам Х. художественной лирики относятся в историческое время ''гимны'' (отчасти), ''номы'' (отчасти; хоровое исполнение номов практиковалось между прочим Тимофеем, поэтом первой половины IV в.), ''просодии'' (песни, исполнявшиеся во время религиозных процессий — прототип ''пародов'' греческой драмы), ''парфении'' (песни, исполнявшиеся хорами девушек во время религиозных процессий), ''пеаны'' (песни в честь Аполлона, Артемиды, Асклепия, иногда других богов), ''гипорхемы'' (плясовая песнь, исполнявшаяся в быстром темпе и приурочивавшаяся к культу Аполлона), ''трены'' (хоровые похоронные песни с духовым аккомпанементом), ''сколии'' (круговые песни на пирах), ''гименеи'' и ''эпиталамии'' (свадебные Х. песни), ''эпиники'' (песни в честь победителей на состязаниях) и ''дифирамбы.'' Последние исполнялись на празднике Диониса; во главе хора стоял особый предводитель, зачинавший песнь. Хор, составлявшийся для исполнения дифирамба, назывался ''круговым'' (вероятно потому, что совершал движение вокруг Дионисова алтаря) и состоял из 50 человек (в Аттике, с VI в.), замаскированных сатирами. В 508 г. в Афинах были учреждены официальные дифирамбические агоны, расходы по устройству которых падали на хорегов (см.). Благодаря этим состязаниям постоянно существовал спрос на новые дифирамбические пьесы; самые знаменитые поэты-композиторы принимали заказы на сочинение новых дифирамбов для Дионисий. Это повело к упадку описываемого вида Х. поэзии: религиозное содержание его было исчерпано, и как последнее средство внести в него какое-нибудь разнообразие осталась внешняя форма (словесная и музыкальная), впадавшая порой в чрезмерную искусственность и вычурность. Дошло до того, что при выборе сюжета пользовались иногда мифами не трагического, а комического характера — и дифирамб утратил религиозную и даже внешнюю связь с культом Диониса. Хотя Х. поэзия настолько была связана с дорийским племенем, что даже ее диалект был по преимуществу дорийский, однако, встречались Х. песни и у представителей монодической лирики (Сапфо, Алкей). В противоположность сравнительно простому синтаксическому и метрическому построению монодической лирики, в Х. песнях предпочитались длинные метрические периоды и торжественный темп дактило-эпитритов, наряду с беспокойными и живыми ритмами пеанов. Кроме упомянутого сочинения акад. А. Н. Веселовского, см. Flach, «Geschichte der griechischen Lyrik» (Тюбинген, 1884); Nageotte, « » (П., 1889); Wilamowitz-Möllendorff, «Euripides Heracles. T. I. Einleitung in die Attische Tragödie» (стр. 63 и след., Б., 1889, 1 изд.). Отрывки греческой Х. поэзии собрали Hartung в его «Die Griechischen Lyriker» (т. V и VI, Лпц., 1856—57) и Bergk в его издании «Poetae lyrici Graeci» (т. III, Лпц., 1882, 4 изд.), а также, в извлечении, Buchholz, в «Anthologie aus den Lyrikern der Griechen» (II т., Лпц., 1898, 4 изд.) и Hiller-Crusius, в «Anthologia lyrica» (Лпц., 1897).

'''Хоровод''' — Хороводными называются в Великоруссии весенние игры-пляски с песнями. Этимология слова указывает как будто на греческое его происхождение, хотя у южных славян, которые наиболее подверглись греческому влиянию, название аналогичной обрядности — чисто славянского происхождения («коло»). Нет названия «Х.» и у малороссов, кроме случаев, объясняющихся легче всего заимствованием. Современные Х. и аналогичные обрядности иного названия представляют собой остатки первобытного синкретизма поэзии, предшествовавшего ее дифференциации (см. Хоровая поэзия у древних греков). В Х. элементы песни, драматического действия и пляски соединены еще неразрывно. Содержанием игры бывает как символизация явлений природы (напр. перелет птиц), так и подражание явлениям обыденной жизни (земледельческие работы, сватанье, брак). Великорусский Х. водится во всякое время года, даже зимой (в избах), но более всего весной и летом. Сходные игры в Малороссии приурочены к весне и более всего к пасхальной неделе. П. В. Шейн в хороводных великорусских песнях различает три группы: а) хороводные наборные (приступ к Х.), b) самый Х. и с) хороводные разборные или разводные. Однако некоторые группы Х. служат как наборными, так и Х.; таковы так наз. «заиньки» в сборнике Шейна. Наборные хороводные песни имеют своим содержанием почти исключительно сватанье и брак. Содержание это развивается либо просто, либо в символической форме, обычной в народной песне (песни о «веночке» = «девство», о «девушке, идущей по жердочке» = «любящей» и т. д.). По окончании сбора Х. начинается самое хороводное действо, сопровождаемое песнями, которые известны под именем «игровых». П. В. Шейн дает несколько описаний Х. 1) Девушки и мужчины, взявшись за руки, составляют круг и двигаются в одну сторону; потом под ту же песню вожак — или, чаще, вожачка — входит в круг. За ней двигаются все и составляют при движении фигуру цифры 8. Потом снова составляется круг. 2) Х. ''с платком.'' Вначале устраивается круг. У каждого из играющих или у половины их в руках платки. Вожак подает своей соседке конец платка, та берет его левой рукой, и оба, отступя друг от друга, поднимают руки так, что образуют ворота. В эти ворота входит следующая пара и, пройдя, становится за первой, тоже поднимает руки кверху и образует новые ворота и т. д. 3) ''Крест.'' Образуется круг, внутри которого становятся две пары. С притоптыванием и помахиванием платками пары сходятся каждая между собой, потом поворачиваются и расходятся. Круг в это время поет песни. В так называемых «заиньках» парень, изображающий заиньку, выходит в середину круга и под песню исполняет, что в песне поется. Когда поют «заинька, поцелуй», он целует одну из участвующих в Х. девушек. К числу хороводных песен-игр относится игра «сеянья проса», воспроизводящая ход полевой работы при первоначальном положении земледелия и в то же время символизирующая брак. Великорусская игра «варение пива» в песне и мимически воспроизводит, как варится пиво; затем садятся его пить и, наконец, напившись, дерутся. В конце игры участвующие мирятся и мужчины целуются с мужчинами, женщины с женщинами. Большинство хороводных песен, как и наборных, так или иначе связано с представлениями о сватанье и браке. В связи с этими представлениями — в великорусских песнях не так рельефно, как в малорусских — является представление о прохождении ворот, по-видимому, имеющее в основе мифическое представление. Родственны с Х. великорусские детские игры с пением, которые представляют собой не что иное, как потерявшую значение для взрослых обрядность. Некоторые из таких детских игр в других местах исполняются еще взрослыми как обрядовые игры («Кострома», «Коршун»). Еще труднее разграничить хороводные песни от некоторых обрядовых, часто вполне тождественных по содержанию. Таковы, напр., приводимые П. В. Шейном в его сборнике «Великорус» в отделе святочных, под рубрикой «игрища», или же песни-игры при обрядности «завивания березки». Вообще надо полагать, что современный великорусский Х. является результатом обветшания обрядности и превращения ее в игру. На такой процесс указывает и положение сходных элементов народной поэзии у малороссов. Здесь выделившегося из обряда Х. нет; аналогичные игры-песни, иногда почти совпадающие с великорусскими (напр. «сеянием проса», «заинькой» и т. д.), входят в цикл веснянок. Местами в Малороссии вся группа весенних обрядовых Х. носит общее название «петь володаря» по названию той игры-песни, которая составляет центр группы Эта весенняя игра-песня, обрядовое значение которой затемнено случайно попавшим в нее именем князя Романа, раскрывает смысл самой обрядности. В образе ребенка на золотом кресле здесь символизируется появление нового солнца, по первобытному представлению, нарождавшегося всякую весну. Раскрытие ворот означает восход солнца, но тот же образ путем неясной, по-видимому, мифологической ассоциации символизирует брак-любовь. Эти два представления — весны и любви-брака — являются основными в весенних хоровых играх обрядового характера, равно как и в хороводных. Детские игры малороссов, как и у великороссов, часто являются результатом обветшания хоровой обрядности. Содержание малорусских весенних игр-песен раскрыто в прекрасной работе покойного А. А. Потебни «Объяснение малорусских и сродных песен». Эта же работа может до известной степени послужить и для объяснения великорусских хороводных и весенних песен, о которых самостоятельного труда нет. Малорусская игра-песня «Володарь» вызвала целую литературу, из которой выдается, кроме соответствующей главы у Потебни, работа покойного проф. И. Н. Жданова («К литературной поэзии русской былевой поэзии»), выдвигающая историческое объяснение песни. Диаметрально противоположная по точке зрения и выводам статья Н. Коробки «Весенняя игра-песня Володарь и песни о князе Романе» («Изв. II отд. Акд. наук», т. IV и отдельно, СПб., 1899). О значении игры-песни в развитии поэзии см. прекрасный труд академика А. Н. Веселовского «Три главы из исторической поэтики». Описание великорусских Х. и собрание хороводных песен у Шейна, «Великорус»; богатое собрание малорусских веснянок и детских игр в сборнике Чубинского «Труды этнографической экспедиции в Юго-Западном крае».

'''Хоровое пение''' — такое, в котором каждая хоровая партия исполняется несколькими хористами. Оно бывает светское и духовное. Образцовое Х. пение представляет большие трудности. Каждая хоровая партия, исполняемая несколькими певцами, должна представлять из себя в исполнении как бы один голос, в котором певцы сливались бы в одно целое. Для этого необходимо уравновешивание силы звука каждого хориста, безукоризненный строй, четкое и правильное произношение слов, не умаляющее звука. Все хоровые партии при исполнении должны сливаться в одно стройное целое, что и составляет задачу ансамбля. В Х. исполнении требуется нюансировка, которая связана с голосовой гибкостью исполнителей. Х. исполнение по своему смыслу находится в прямой зависимости от текста. Всякие преувеличения в хорошем Х. исполнении не должны иметь места, как напр. fortissimo, доведенное до крика. Музыкальное воспитание хора представляет задачу трудную и требует от руководителя хора или хормейстера всестороннего художественного развития и абсолютно верного слуха. Х. пение бывает с инструментальным сопровождением или без него.

{{ВАР|дамы, которой не удалось устроить то, чего она желала, и которая, къ тому же, попалась въ просакъ.
— Ну и что жъ, вы объ этомъ феноменѣ не можете написать корреспонденцію въ какое-нибудь русское изданіе? — спрашивала она.
— Сейчасъ никакъ не могу, но въ то же мгновеніе, какъ я убѣждусь, что портретъ исчезъ изъ моего сада, я напишу, и не только напишу, а и буду кричать объ этомъ феноменѣ сколько хватитъ моего голоса.
— Такъ знаете ли что! — воскликнула, вся багровѣя, Елена Петровна, — напишите, что я фокусница и обманщица! Напишите, что вы убѣдились въ этомъ! Изобразите меня во всемъ видѣ, со всѣми онёрами, сдѣлайте одолженіе, пожалуйста!..
По счастію, въ комнату вошелъ Олкоттъ и попросилъ меня послѣдовать за собою для магнетическаго сеанса, — иначе я не знаю, чѣмъ бы кончилось мое объясненіе съ Еленой Петровной.
Однако послѣ сеанса г-жа X. и г-жа Y. все же, очевидно по порученію Блаватской, всячески убѣждали меня послать въ Россію корреспонденцію объ этомъ феноменѣ. Я наотрѣзъ отказался, и онѣ замолчали. 
Вообще объ этомъ феноменѣ, гораздо болѣе интересномъ, чѣмъ многіе изъ тѣхъ, о которыхъ прокричали теософы въ своихъ брошюрахъ и книжкахъ, насколько я знаю, нигдѣ не говорится — его замолчали въ Парижѣ и въ Лондонѣ. Не замолчала его однако г-жа Желиховская и въ одномъ изъ ея фельетоновъ, о которыхъ я говорилъ выше, попавшихся мнѣ долгое время спустя, я нашелъ его описаніе. Но каково же было мое изумленіе, когда я узналъ изъ этого фельетона, будто видѣлъ въ тотъ вечеръ какое-то огненное явленіе, «какъ бы огненный шаръ, овальной формы, какъ лучезарное, голубовато-огненное яйцо» («Одесскій Вѣстникъ» 1884 г. № 123, статья: «Е. П. Блаватская и теософисты»). Я видѣлъ овальный медальонъ Елены Петровны, сначала съ однимъ, потомъ съ двумя, а затѣмъ опять съ однимъ портретомъ, я видѣлъ и даже увезъ съ собою овальный портретикъ, появившійся въ медальонѣ, потомъ оказавшійся въ моей шляпѣ и | дамы, которой не удалось устроить то, чего она желала, и которая к тому же попалась впросак.
— Ну и что ж, вы об этом феномене не можете написать корреспонденцию в какое-нибудь русское издание? — спрашивала она.
— Сейчас никак не могу, но в то же мгновение, как я убеждусь, что портрет исчез из моего сада, я напишу, и не только напишу, а и буду кричать об этом феномене сколько хватит моего голоса.
— Так знаете ли что! — воскликнула, вся багровея, Елена Петровна, — напишите, что я фокусница и обманщица! Напишите, что вы убедились в этом! Изобразите меня во вс м виде, со всеми онёрами, сделайте одолжение, пожалуйста!..
По счастью, в комнату вошел Олкотт и попросил меня последовать за собою для магнетического сеанса, — иначе я не знаю, чем бы кончилось мо объяснение с Еленой Петровной.
Однако после сеанса г-жа X. и г-жа Y. вс же, очевидно по поручению Блаватской, всячески убеждали меня послать в Россию корреспонденцию об этом феномене. Я наотрез отказался, и они замолчали. 
Вообще об этом феномене, гораздо более интересном, чем многие из тех, о которых прокричали теософы в своих брошюрах и книжках, насколько я знаю, нигде не говорится — его замолчали в Париже и в Лондоне. Не замолчала его однако г-жа Желиховская и в одном из е фельетонов, о которых я говорил выше, попавшихся мне долгое время спустя, я наш л его описание. Но каково же было мо изумление, когда я узнал из этого фельетона, будто видел в тот вечер какое-то огненное явление, «как бы огненный шар, овальной формы, как лучезарное, голубовато-огненное яйцо» («Одесский Вестник» 1884 г. № 123, статья: «Е. П. Блаватская и теософисты»). Я видел овальный медальон Елены Петровны сначала с одним, потом с двумя, а затем опять с одним портретом, я видел и даже ув з с собою овальный портретик, появившийся в медальоне, потом оказавшийся в моей шляпе и }}

'''Хороидное сплетение''' (plexus Chorioideus s. Choroideus) — сосудистое сплетение в мозгу позвоночных. Сплетения эти образуются таким образом: стенка мозгового пузыря в соответственном месте не образует нервного вещества и остается в виде однослойной эпителиальной выстилки, или эпендимы. Извне к ней тесно прилегает богатая сосудами мягкая мозговая оболочка (pia mater). Образованная этими слоями стенка (tela chorioidea) вдается внутрь желудочка в виде богатых сосудами складок и получает название Х. сплетения. Такое сплетение имеется в верхней стенке 4 желудочка и 3 желудочка и вдается от внутренней стенки боковых желудочков внутрь последних. Х. сплетения встречаются как у низших позвоночных (круглоротые рыбы, селахии), так и у высших. У человека отличают следующие сплетения: plexus chorioideus posterior s. ventriculi quarti, или сплетение 4-го желудочка, которое вдается до дна 4 желудочка. Тонкая верхняя стенка 4 желудочка впереди сплетения часто имеет отверстие (foramen Magendii), — сообщающее полость 4 желудочка с полостью лежащей под паутинной оболочкой (cavum subarachnoidale). Другой plexus chorioideus anterior s. ventriculi tertii лежит в крышке 3 желудочка. Его tela chorioidea имеет форму треугольной складки, которая тянется от четверохолмия над 3 желудочком до отверстий Монроевых и покрывает верхнюю поверхность зрительных бугров. Сплетения этой части продолжаются на боках в сплетения боковых желудочков (pl. ch. laterales). Эта складка мягкой мозговой оболочки только своей нижней частью принадлежит 3 желудочку, а ее верхняя часть образована оболочкой нижней стенки полушарий, прилегающей к потолку третьего желудочка. Отношения эти можно выяснить, если представить себе эту складку в виде кармана, открытого сзади и закрытого с боков и спереди. Замкнутая часть паруса продолжается в боковые Х. сплетения, вдающиеся от внутренней стенки полушарий в их полость и заходящие в нижние рога полушарий.

'''Хорок''' — горная рч. Иркутской губ. и у., составная правая ветвь р. Урика, притока р. Белой. Х. вытекает из Китайской горной цепи, известной под именем перевала Итэй-дабана (7500 фт.). Долина р. неширока, мрачна и поросла лиственничным лесом; некоторые экземпляры этих деревьев достигают громадных размеров. В русле Х. встречаются гальки и валуны нефрита зеленого и темно-зеленого цвета до 50 пд. весом.

'''Хорол''' (Хороль) — уездный гор. Полтавской губ. при реке Х. Церквей 6. Еврейский молитв. дом. Женская прогимназия (200 учащихся). Больница на 40 кров. (коечных больных в 1899 г. было 674, амбулаторных — 12691). 990 домовладений. Жит. 9199. Ярмарок 4.
''Хорольский уезд'' лежит в середине Полтавской губ. Наибольшая длина его, по направлению с З. на В. — 83 вер., наибольшая ширина с С. на Ю. — 55 вер. Уездный город лежит ближе к северной границе. Сев.-зап. и зап. границу уезда составляет р. Сула, прит. Днепра, долина которой имеет 35—40 саж. высоты над поверхностью моря. Следуя отсюда на В., мы встречаем сначала первую надлуговую террасу с абсол. выс. 40—50 саж., занимающую зап. и юго-зап. угол у.; у с. Семеновки и жел.-дорожной ст. Веселый Подол она сливается с долиной р. Хороля такой же высоты. Водораздел между рр. Сулой и Хоролем, занимающий остальную зап. часть у. и имеющий у ст. Ромодан до 70 саж. абсол. выс., понижается по направлению к Ю. до 50 саж. и сливается с зап. низменностью. Вост. половина у. пересекается долинами р. Хороля, делающего на ее протяжении большую излучину при изменении направления у с. Тройняково с С.В. — Ю.З. на С.З. — Ю.В., и р. Псла, в который впадает Хороль. Долины этих рр. имеют высоту от 34 до 43 саж., а пространства, заключающиеся между ними, высоту в 60 саж. и выше. При таком строении поверхности у., кроме пойменных (наносных) почв в долинах рр. Сулы, Хороля и Псла, вост. неширокая полоса уезда, расположенная по левому берегу Псла, занята песчаной почвой, остальное же пространство — черноземом, большая часть которого, по классификации проф. Докучаева, относится к горовому; только спуски на В. к долине р. Псла и на З. к долине Хороля представляют долинный чернозем. Леса занимают 2,7% площади уезда, сенокосные угодья до 17%; более 75% (а с усадьбами — до 80%) площади находится под обрабатываемыми полями. Общее ''пространство'' уезда, по измерению Стрельбицкого, — 303052 дес., а по более точным данным межевых планов, составленных в 70—80-х годах XIX в., 296230 дес., или 2843,8 кв. вер. При населении в 181219 д. (а за исключением города — 172020) на 1 жит. приходится по 1,6 дес., или по 63,7 жит. на 1 кв. вер. ''Землевладение'' в Х. у. (по данным 1898 г.): частным владельцам принадлежало 136020 дес., сел. обществам казаков и казакам — 100018, крестьянам — 45266, остальное — церквям, городу и др. учреждениям. Из частных владений 29 имели более 1000 дес. каждое (вместе — 68383), 35 — от 500 до 1000 (вместе — 24242 дес.). Средний размер частного владения привилегированных сословий — 163 дес. (при 111 дес. в среднем по губернии), а непривилегированных сословий — 14 дес. (22 дес. средн. по губ.). Для определения размеров землепользования членов сельских обществ имеются данные переписи 1899 г.; из них видно, что в среднем одно хозяйство засевало 4,4 дес., именно:
 
Из общего числа этих хозяйств 14,8% не имели посева, 4,7% сеяли менее 1 дес., 13,3% от 1 до 2 дес., 14,9% от 2 до 3 дес., 32,8% от 3 до 6 дес., 13,7% от 6 до 9 дес., 5,4% от 9 до 15 дес., 2,4% более 15 дес. Для первых пяти групп, состоящих из 15473 хозяйств, от собственного занятия земледелием не хватало хлеба на продовольствие в течение года. Всех населенных пунктов в уезде 773; из них 1 город, 8 местечек, 47 сел, 58 деревень и 659 хуторов; в последних живут по большей части казаки. Как казаки, так и крестьяне по национальности — малороссы, по вероисповеданию — православные; иноземцев (евреев и др.) в Х. у. сравнительно очень мало. Естественный прирост населения, по данным о числе родившихся и умерших за последующие годы, составляет 2,1% в год; действительный прирост значительно меньше, так как из Х. у. в последние годы происходит сильное выселение в Сибирь, Амурскую обл. и Южно-Уссурийский край. Вот цифры за три года для движения населения в Х. у.:
 
Число переселяющихся постепенно возрастает: из Х. у. за пятилетие с 1877 по 1881 г., выселилось 987 д., с 1882 по 1886 г. — 3082, с 1887 по 1891 г. — 1085, с 1892 по 1896 г. — 11073, за 4-летие с 1897 до 1900 г., когда по случаю войны с Китаем переселение было приостановлено — 6799. Несмотря на выселение, с увеличением населения продажные цены на землю поднимаются: 1 дес. земли в Х. уезде стоит 230—250 р. Главное ''занятие'' жителей Х. уезда — земледелие; ремесленников разного рода в городе и уезде по переписям 1898 и 1900 гг. насчитано 4437; из них кустарей 106. Ткачей 1189, сапожников 694, портных 620, плотников 385, бондарей 261. ''Торговля'' развита мало: купеческих документов в 1898 г. было взято по городу и уезду: 1 гильдии — 5, 2-й — 270, приказчичьих свидетельств — 80, на мелочной торг — 649, на разносный — 4. Крупная вывозная торговля главным образом хлебная: со ст. Хороля было отправлено в 1898 г. 720 тыс. пд., в 1899 г. — 630 тыс. пд. хлеба в зерне; со ст. Веселый Подол в 1898 г. 774 тыс., в 1899 г. — 961 тыс. пд. Промысловых свидетельств в 1899 г. было взято 44. Заводских паровых котлов (главн. обр. на кожевенных заводах) работало в 1899 г. 13, а всех (т. е. с земледельческими) — 73. 5 винокур. зав., выкуривших в 1899—1900 г. 4518574 град. спирта. Табаководство развито слабо: в 1899 г. насчитывалось 3718 плантаций, площадью в 11 дес. Бюджет Х. уездного земства на 1900 г. — 152611 руб. Земские расходы: на медицину 44494 руб., народное образование 43113 р., земское управление 13103 р., экономические мероприятия 16620 руб. Всей облагаемой земли числилось 282218 дес.; уездн. земский позем. сбор составлял 35 к. с дес.; губерн. — 22,5 коп. Сбор с лесов и земель составляет 71%, с фабрик и промышленных заведений — 13,2%, с жилых домов в уезде — 11,4%, с городских недв. имущ. — 4,4%. Земство содержит 6 медицинских участков, при 7 врачах; в сельск. больницах врачебной помощью пользовались 723 коечных больных и 68225 амбулаторных у врачей и 148988 у фельдшеров. Склад земледельческих орудий, машин и семян по своим оборотам (продал на сумму 89405 руб.) занимает второе место в губернии. Школ земских в 1890 г. было 52, в 1899 г. — 82; на земские средства содержится особый инспектор нар. училищ. По числу земских начальных школ Х. уезд занимает первое место в губернии: 1 школа приходится на 2220 д. населения и на 35 кв. в., тогда как, напр., в Переяславском у. — на 4215 жит. и 72 кв. вер. Учащих в 1899 г. было 57 законоучителей, 38 учителей и 71 учительница, учащихся — 5841 (4982 мальч. и 859 дев.); окончило курс 711, выбыло до окончания курса 1194. Расходов на начальные сельские, а также министерские, городские, приходские и других наименований низшие училища всего было 56846 руб. Из земских средств на школы начальные, а также профессиональные, ремесленные и мастерские, израсходовано в этом году 58115 руб. 
Ср. «Статистич. ежегодник губ. земства» (1901); «Сводный сборн. по статист. опис. Полтавской губ.» (1901), «Матер. по оценке земель Полтавской губ. I. Естественно-историч. часть» (1894); «Речные долины Полтавской губ.» (1901); «Очерки домашн. промыслов и ремесел Полтавской губ.» (1900); «Кустари и ремесленники Полтавской губ.» (1901); «Переселения из Полтавской губ.» (1900).

'''Хороль''' (Хорол) — правый прит. р. Псла, впадающей в р. Днепр; берет начало в Гадячском у. Полтавской губ., протекает затем по Миргородскому, Хорольскому и в Кременчугском впадает в р. Псёл. В верхнем своем течении (от с. Комлычки до с. Лучки) на протяжении 35—40 вер. Х. имеет характер овражного ручья, протекающего по дну извилистой с крутыми берегами балки и принимающего с правой стор. в виде притоков такие же ручьи. От с. Лучки долина Х. расширяется до 2—3 вер., причем правый берег становится круто спускающимся, а левый имеет две террасы. Отсюда до устья на протяжении 130 вер. течение его может быть разделено на среднее (до с. Тройняков и ст. Веселый Подол) и нижнее. В среднем, как и в верхнем — направление течения р. Х. почти меридиональное с С. на Ю., а ниже гг. Миргорода и Хорола отклоняется несколько на ЮЗ. В верхнем течении в сухие годы Х. пересыхает; ниже с. Березовой Луки и особенно после впадения с прав. стороны прит. Хомутца, где ложе р. расширяется до 10 и более верст и углубляется до 24 саж. ниже соседних черноземных плато, имея с левой стороны полого спускающуюся надлуговую террасу, Х. имеет характер прочих рр. Полтавской губ., хотя долина ее в глубину не достигает до песчаных третичных пород и не размывает их. В среднем течении ниже гг. Миргорода и Хорола в силу этого получают развитие торфяные, а ниже — тростниковые болота глубиной до 1½ арш., с тростником до 2 саж. высотой. В нижнем течении от ст. Веселого Подола до устья, где направление течения изменяется на ЮВ., повторяется то же явление, что и в течении р. Удая от Пирятина до Козубовки (см. Удай): оба берега долины в 10 вер. шириной одинаково высоки (до 24 саж. над долиной), а русло р. направляется то к правому, то к левому берегу этой аллювиальной долины. Инженер западной экспедиции по осушению болот Оппоков исчисляет пространство бассейна Х. (с притоками его Озницею, Хомутцем, Лихобабовною, Кривою Рудкою) в 3400 кв. вер., а падение вод — от 54 саж. над уровнем моря (у Лучки) до 34 саж. (у устья). Высота берегов аллювиальной долины у Лучки — выше 80 саж., а у Тройняков — ок. 60 саж.

'''Хоромзино''' (Харомзино) — дер. Вологодской губ., Устюжского у., при р. Лузе, в 35 вер. от уездн. гор. В XVIII в. здесь был городок Устюга Великого, о котором говорится в Книге Большого Чертежа: «город, Хорозин, от Тотмы 130 вер.».

'''Хоромы''' (стар.). — Х. в старину на Руси называлось вообще более или менее обширное жилое строение, со всеми его частями («хороминами»). Прототипом Х. еще в X в. была ''клеть,'' которая, смотря по назначению, получала различные наименования. Если клеть ставилась на подклети (нижнем ярусе клети), то называлась горницей. Подклети или мшанники представляли собой кладовые, людские и т. п. Иногда несколько клетей связывались сенями и назывались двойнями, тройнями и т. д. В более богатых Х. горница соединялась сенями с повалушею, которая всегда ставилась особняком от жилых Х. Кроме горницы и повалуши, в состав старинных Х. входили еще светлицы и сенники (холодные покои, где между прочим устраивалась брачная постель). Основное жилье (клеть) распространялось еще, смотря по надобности, прирубами, пристелами, придельцами, присеньями, задцами и т. п. В состав Х. входили также и дворовые постройки: погреба с погребищами, бани с предбаньями, хлевы, амбары и проч. В Северной Руси, как более богатой лесом, очень рано замечаются Х. в два яруса. Лицевая сторона многих древних Х. состояла из трех самостоятельных частей: посередине находились сени, с одной стороны которых были покоевые горницы, а с другой — горницы приемные. Над сенями даже в бедных Х. (приблизительно с конца XIII в.) строилась вышка, а у богатых — непременно чердак, иначе называемый теремом (с светлыми окнами на все четыре стороны). Богатые Х. ставились большей частью посреди двора; переднее крыльцо выдвигалось на середину же переднего двора, занимая место между входом в Х. и воротами двора. При постройке Х. не соблюдалось никакого плана, никакой симметрии; по-видимому, в своеобразности частей, в их разновидности и самостоятельности и заключалась, по понятиям старинных русских зодчих, красота Х. Для внешнего украшения Х. с особой заботливостью возводили кровли, двускатные в простых клетях и избах, но у богатых обыкновенно в четыре ската, соединявшихся в вершине в острую верхушку пирамиды; последняя, смотря по своему облику, называлась колпаком, палаткою, скирдом и епанчею. Особенно высокие кровли ставились на теремах (назывались шатром и бочкой), на сенях и на крыльцах. Покрывались кровли обыкновенно тесом (по старинному лемехом) и полицею. Предметом украшения Х. служили также окна «с резьбой». Внутри Х. стены обшивались большей частью тесом, тщательно выстроганным; в брусяных Х. выскабливались стенные и потолочные брусья. Это был «наряд» простой, плотничий; в позднейшее время и у более богатых существовал еще «наряд шатерный», состоявший из уборки комнат сукнами и другими тканями, а с конца XVIII в — и «шпалерами» — заграничными ткаными обоями. В этот же «наряд» входили также столярная резьба (подволоков — потолков, наличников) и стенное и подволочное письмо. Так же точно строились и украшались и великокняжеские царские дворы и дворцы, не только деревянные, но и каменные (с XVII в.), и отличавшиеся от остальных Х. лишь большей обширностью и приспособленностью. См. И. Е. Забелин, «Черты самобытности в русском зодчестве» («Древняя и новая Россия», 1878, т. I); его же, «Домашний быт русских царей»; Н. И. Костомаров, «Домашний быт великорусского народа».

'''Хорошев'''-''Вознесенский,'' женский, 2 класса (с 1786 г.) '''м-рь''' — Харьковской губ. и уезда, при селе Хорошеве. Основан между 1654 и 1660 гг. на месте старого городища, известного еще в XII стол. В 1744 г. монастырь выгорел, но потом возобновлен. Особо чтимая икона Владимирской Божией Матери.

'''Хорошун''' (Василий Яковлевич) — историк (1872—1902). Окончил университетский курс (по истор.-фил. фак.) в Одессе, где затем около двух лет преподавал историю в разных среднеучебных заведениях. Последние два года жизни, вследствие расстроенного здоровья, служил в Крыму по финансовому ведомству. От Х. остался громадный первый том сочинения «Дворянские наказы во Франции в 1789 г.» (Одесса, 1899).

'''Хорошхин''' (Александр Павлович, † 1875) — писатель. Воспитывался в Азиатском отделении Оренбургского кадетского корпуса; служил в Уральском казачьем войске. В 1865 г. был отправлен в Туркестанский край, где занимал различные должности по военно-народному управлению, а в 1868 г. принял участие в бухарской экспедиции. Во время этого похода афганцы, присоединившиеся к России, составляли отдельный отряд; начальство над ним принял Х. и 14 августа 1870 г. отличился при взятии города Китаба. В 1873 г., по установлении протектората над Хивой, Х. состоял в совете, учрежденном при хивинском хане, и собрал в это время богатый этнографический и статистический материал. В 1874 г. часть северных афганцев отпала от России; Х. с небольшим конным отрядом восстановил между ними спокойствие. В 1875 г. в сражении под Махрамом он с небольшой партией казаков бросился преследовать противника и погиб вместе с своим отрядом. Кроме небольших статей (до 70), Х. принадлежат следующие капитальные труды по топографии, этнографии и статистике Туркестанского края: «Очерки Туркестана» (1872); «Народы Средней Азии» («Туркестанские ведомости», 1871, №№ 9 и 10); «Туркестан» («Воен. сборник», 1873, № 3); «Шамды или Талы» (ib., 1873; № 4). Ср. «Уральские ведом.» (1876, № 1); «Гражданин» (1876, № 4); статью Бухара в настоящем Словаре.

'''Хорощ''' (Хворощ) — мст. Гродненской губ., Белостокского у., на рч. Хворощанке, в 12 вер. от уездн. гор. Жит. 2097, правосл. церковь, значительная суконная фбр. Пчт. и тлгф.

'''Хорреи''' — так назывались древние обитатели горы Сеир на юге Палестине. Они жили в горных ущельях и пещерах, откуда и происходит название хорреи (по-древнееврейски «жители пещер»). Х. были вытеснены идумеями, с которыми они слились. Упоминаются в Библии поэтому лишь в доцарском периоде.

'''Хорроко''' — хребет на прав. берегу р. Амура, в 6 вер. ниже Забелловского поселка, тянется на СВ, местами скалист, местами порос густым лесом или состоит из глинистого сланца с жилами и гнездами кварца.

'''Хорсабад''' (в клинообразных надписях Дур-Шарукин или Дур-Саркин) — местность в Вавилонии, в 3 часах к СВ. от Ниневии; известна раскопками Ботты (1843), положившими начало ассириологии. В 1860-х годах раскопки продолжал Виктор Пляс. Город Дур-Шарукин построен был в 711 г. до Р. Хр. Саргоном II. Границы окружавшей город стены открыты раскопками. В северо-западной части найдены развалины обширного (200 комнат) дворца со множеством скульптурных украшений и портал сооруженного в 707 г. храма с шестью крылатыми быками. Большая часть скульптурных находок (фризы, рельефы с клинообразными надписями) хранятся в парижском Лувре. Изображение царской палаты Хорсабадского дворца см. на таблице Ассирийские древности, фиг. 1, 55 и 56. Ср. Botta, «Monuments de Ninive» (П., 1847—50); Place, « » (П., 1866—69); Oppert, « » (П., 1870); Perrot et Chipler, « » (П., 1884).

— высокий скалистый о-в на р. Днепре, против г. Александровска, Екатеринославской губ. Известен еще по сообщению византийского имп. Константина VIII Багрянородного, который называет его островом Св. Григория. Первые укрепления были здесь заложены старостой черкасским и каневским кн. Вишневецким в 1557г.; в 1630 г. запорожцами с атаманом Коношевичем-Сагайдачным основана здесь первая «Сечь», просуществовавшая до 1738 г.; русские войска, при Потемкине, устраивали здесь «великий ретраншмент». Остатки этих укреплений видны доныне; уцелел также пень колоссального дуба, вокруг которого собиралась казацкая рада; часто находят в земле запорожское оружие, пули, монеты и др. вещи. С 1789 г. здесь поселились, в трех цветущих колониях, немцы-меннониты из Данцига. О-в занимает 2547 дес.; дл. 10 вер., шир. 2½ вер., в окружности — 24½ вер. Жит. 3000. Лют. црк., шк., центральное училище для приготовления учителей немецких школ; 2 фабр. земледельческих орудий; литейный, лесопильный и пивоваренный заводы: машинные мастерские, красильн. завод., лесная пристань, 6 паровых мельниц, 16 др. торгово-промышленных заведений. См. Д. И. Эварницкий, «Остров Х. на р. Днепре» (Киев, 1886).

'''Хортон''' — старый строй или органный строй, который на один тон (а у старых органов — на малую терцию) был выше строя современного камертона. С развитием светской концертной музыки Х. уступил строю камертона.

'''Хоругви''' — священные знамена церкви, употребляемые ею главным образом в церковных торжествах, напр. крестных ходах, наряду с крестом. В обыкновенное время они находятся в храме, около алтаря. Начало употребления Х. можно считать современным обычаю церкви устраивать крестные ходы. Х. суть победные знаки или трофеи церкви христианской, обозначающие ее победу над миром. Настоящая форма Х., по принятому мнению, ведет свое начало со времени Константина Вел., который повелел украсить изображением креста свое царское знамя (labarum). В настоящее время Х. украшаются изображениями угодников и событий из священной истории. Самое раннее свидетельство о Х. встречается на Западе в VI в. у Григория Турского, на Востоке — у Константина Порфирородного, в описании крестного хода, совершенного императором Василием Македонянином (879) по возвращении его из похода в Сирию.

'''Хоружевка''' — с. Полтавской губ., Роменского у., при р. Гуське. Жит. 5905. Бывшие во времена крепостного права суконная и полотняная фабрики оставили по себе следы в том, что из 824 хозяев 229 занимаются ткачеством сукон, скатертей, рядовины, мешков, ручников и т. п.

'''Хорулльо''' ( ) — вулкан в мексиканском штате Мичоакан, 1274 м высоты. Возник во время землетрясения в 1759 г. А. ф.-Гумбольдт посетил в 1804 г. эти места и оставил замечательное описание происшедшего здесь грандиозного переворота и изменений в рельефе местности.

'''Хорунжий''' — польский титул. Слово это обозначает собственно знаменосца. Об этой должности упоминает уже первый польский летописец Галл, но официальными источниками существование ее засвидетельствовано впервые во время Владислава Локотка. На похоронах Казимира Вел. присутствовало 12 хорунжих, по числу так наз. земель, входивших в состав тогдашнего польского государства. В конце XV в. должность эта была ''земскою'', т. е. существовала только в отдельных областях Польши, но затем появляются и коронные Х., делившиеся на великих и надворных. В Литве были свои особые Х., великий и надворный. См. Gloger, «Staropolska encyklopedja ilustrowana».

'''Хоры''' (архит.) — в церквях галерея, устроенная вверху, иногда только над западными дверями, а иногда на всем протяжении от южных и северных дверей, огороженная перилами и в которой могут стоять и молиться присутствующие при богослужении. В публичных и в частных залах Х. называются места на арках, столбах, колоннах или кронштейнах, назначенные для помещения зрителей и музыкантов или для какой-либо другой цели.

'''Хорьки''' — относятся к роду Putorius (см. Хорьковые). Голова спереди сужена, рыло заостренное, уши короткие, трехгранные; туловище тонкое, вытянутое; ноги короткие, пальцы длинные. Хвост короче ½ туловища, покрыт длинными волосами. Зубная формула . Плотоядный зуб очень велик. Хорек обыкновенный (Putorius foetidus) — мех снизу черно-бурый, а сверху и с боков светлее. Встречаются совершенно желтые особи и альбиносы. У самки вместо желтых пятен белые. Х. живет во всей умеренной полосе Европы и Азии, а также встречается и в холодном поясе. В Азии он распространен к Ю. до Каспия, а к С. до Камчатки. Живет на равнинах и на горах, в лесах и в полях, часто около человеческих жилищ. Для житья пользуется дуплами, расселинами в земле, чужими норами или роет нору сам, но последнее лишь в случае нужды. Истребляет крыс, мышей, хомяков, змей, лягушек, но иногда нападает на домашних птиц, кроликов и т. п. Укусы гадюки для Х. безопасны, как это неоднократно наблюдал Ленц. Ест также мед и плоды. Иногда Х. проникает в начале зимы в норы спящих сурков и загрызает их. Подобно вонючке, Х. выпрыскивает зловонную жидкость для защиты. Спаривание происходит в марте. Беременность длится два месяца и самка приносит 4—6 детенышей. Через 6 недель молодые выходят на добычу, а через 3 месяца сравниваются со взрослыми. Х. легко приручаются, если были вскормлены кошкой. Рассказывают, что Х. будто бы иногда нападали на грудных детей и загрызали их до смерти. Преследуются Х. ради ценного меха. Х. африканский (Putorius furo) считается многими лишь разновидностью обыкновенного, но изменившейся вследствие неволи и приручения. Он известен с глубокой древности. О нем упоминает Аристотель, Плиний и Страбон. Африканский Х. слабее и меньше обыкновенного и часто представляет явления альбинизма. Содержится он исключительно в неволе (в ящиках, клетках) и употребляется для охоты за крысами и кроликами. Также нападает на змей, а равно и домашнюю птицу, ибо полное приручение редко достигается. Беременность длится 5 недель, и самка приносит 5—8 детенышей. Дети 2—3 недели остаются слепыми и могут быть отняты от матери не ранее 2 месяцев. Обыкновенный и африканский Х. легко спариваются, и помеси ценятся охотниками: они сильнее африканского, не так зябки, но в то же время не так зловонны, как обыкновенный. В Северной Америке водится Р. Richardsonii.
''Хорек'' или ''хорь'' (в Сибири — курна) — добывается как с ружьем и собаками, так и разными ловушками. В первом случае промышленники, обыкновенно — вдвоем, идут с собаками вдоль ручьев и по другим местам, где держатся Х.; собаки разыскивают их чутьем и либо сами давят, либо выпугивают их из нор под выстрелы охотников; кроме ружья, промышленники бывают вооружены топорами, которыми вырубают заграждающие собакам вход в норы хорька деревьев, а также железными «щупами» (вроде кочерги), которыми нащупывают и взбуживают зверя в норах. Из ловушек наиболее употребительны капканы, плашки, слопцы, кулемки, черканы. В степных местностях к Х. подкрадываются на выстрел из-за щитов, сделанных из бурьяна и др. сорных трав; там же выкуривают Х. из нор дымом. Из камышовых зарослей Х. выгоняют, поджигая эти заросли с противоположной от стрелков стороны. Дорогая цена шкурки (90 коп. — 1 руб. 50 коп.) способствует развитию хорькового промысла как в лесной полосе, так, главным образом, и в степях. Между тем, в последних местностях Х., ведущие ожесточенную борьбу с сусликами, мышами и другими грызунами, оказываются полезнейшими для земледелия животными. Вследствие этого в некоторых местностях хорьковый промысел запрещается в силу самого закона (Уст. Сел. Хоз., ст. 171), причем министру земледелия и государственных имуществ предоставляется распространять такое запрещение и на другие местности, где это представится необходимым в интересах сельского хозяйства. Во Франции Х. (les furets) дрессируются для охоты за кроликами; такие Х. с бубенчиками на шее впускаются в норы и выпугивают оттуда (отчасти своим запахом) кроликов под выстрел охотников. См. Н. К., «Охота с собаками на мелких пушных зверьков» («Природа и охота», 1879, XII); его же, «Очерк хориного промысла» (там же, 1860, X); Л. Александров, «Хорь, норка и куница» (там же, 1899, III); Я. Полферов, «Охота в Тургайской области» (Оренбург, 1896); « » ( «Русский охотник», 1891, № 49).

'''Хорьковые''' (Mustelidae) — семейство отряда хищных (Carnivora). Характеризуется более или менее удлиненным черепом, телом — точно так же вытянутым в длину; конечности короткие, обыкновенно с пятью пальцами. При хождении или опирается на всю стопу (стопоходящие — plantigrada) или на пальцы (пальцеходящие — digitigrada). Коренных зубов от 16 до 22, позади плотоядного зуба сверху и снизу один бугорчатый зуб. Распространены повсюду, ведут преимущественно ночной образ жизни, питаются одни теплокровными животными, другие рыбой, третьи растительными веществами. Mustela; когти втяжные, приостренные; хвост цилиндрический, коренных зубов ; пальцеходящие формы с анальными железами. M. zibellina, соболь (см.): хвост без волос, в длину менее четверти длины всего тела; в Вост. Сибири, редко в Западной. M. martes, куница лесная; длина хвоста без волос равна половине длины тела; в лесистых местностях Европы и Зап. Азии; попадается, хотя не в большом количестве, в Крыму и на Кавказе. M. foina, белодушка; хвост длиннее половины тела, на шее белое пятно; там же, где и предыдущий вид. М. canadensis, пекан; крупнее предыдущих, рыло более вытянуто в длину; Сев. Америка. Putonus очень близок к предыдущему роду, отличается меньшим количеством коренных зубов (   ). Р. foetidus, хорек; в умеренных областях Европы и Азии. Р. sarmaticus, перевозчик, в южно-русских степях от Дуная до Волги, в южных областях Афганистана. Р. eversmanni, колонок, в Зап. и Сев. Азии. Р. vulgaris, ласка, в Европе и Сев. Азии, несколько южнее, чем следующий вид. Р. erminaea, горностай, в холодных и частью умеренных областях северного полушария; редко в Англии и Франции, чаще в Германии; обыкновенен в России, Сибири и Сев. Америке. Сюда же, по-видимому, в качестве разновидности относится описанный Геблером алтайский Р. alpinus. P. lutreola, норка, характеризуется плавательной перепонкой между пальцами; на сев. Европейской России и в Сев. Америке; в Сибири странным образом нет вовсе, быть может, за отсутствием в достаточном количестве обычной для норки пищи — раков и лягушек. Некоторыми американские норки рассматриваются в качестве особого вида — Р. vison. Gulo, стопоходящие формы, без анальных желез; коренных зубов . Единственный вид G. luscus (borealis), росомаха; в сев. обл. Европы, Азии и Америки. Galictis в отличие от предыдущего рода снабжена анальными железами и имеет меньшее число коренных зубов (   ); относящиеся сюда виды Gr. barbara, гираре, и G. vittata, гризон, живут исключительно в Южной Америке. Lutra, выдра: коренных зубов ; пальцы соединены плавательной перепонкой, но остаются раздельными; плоский хвост средней длины. L. vulgaris, речная выдра; в Европе, Сев. и Средней Азии по берегу рек и озер, особенно, лесных. L. canadensis, в Сев. Америке. L. sumatrana, на островах Малайского Архипелага, и др. виды. Enhydris; соединенные плавательной перепонкой передние пальцы нераздельные; когти, как и у всех предшествующих родов — острые, втяжные; хвост короткий; коренных зубов . Единственный относящийся сюда вид, Ε. marina, морской бобр; в Тихом океане между 50 и 60° с. ш.; в Камчатке из-за ценного меха почти истреблен. Mellivora, медоед; когти, как и у всех последующих родов, не втяжные, тупые; ушная раковина не развита; коренных зубов . Из двух относящихся сюда видов M. indica распространена в Ост-Индии, a M. ratel в Юго-Вост. Африке. Mephitis, вонючка; наружное ухо имеется; коренных зубов , верхний бугорчатый зуб больше плотоядного; рыло заостренное; хвост хорошо развит. Американские формы преследуются ради меха, называемого скунсовым; пользуются в качестве средства к защите до чрезвычайности вонючим выделением своих анальных желез, выбрасывая его на приближающегося неприятеля. M. varians, чинга; коренных зубов . M. suffocans, сурильо; коренных зубов . Первая в Сев., вторая в Южной Америке. Meles, барсук; приземистое тело кончается заостренным рылом; хвост и уши короткие; коренных зубов , верхний бугорчатый зуб больше верхнего плотоядного. Единственный вид М. taxus водится в Европе и Сев. Азии; у нас чаще всего встречается в Сибири около Енисея; нередок также на Кавказе. Щетинистая шерсть идет на приготовление кисточек. Параллельный ему американский род Taxidea отличается еще более коротким хвостом и обратным отношением величины верхнего бугорчатого и плотоядного зубов. Т. americana — в Соед. Штатах. Т. beriandieri — в Мексике.

'''Хославичи''' (Хиславичи) — мст. Могилевской губ., Мстиславского у., на р. Соже. Жит. 5473; 2 правосл. црк., синагога и евр. молитвен. шк., училище, пчт.-тлгрфн. отд.

'''Хосрой''' (или, точнее, ''Хосров'') — значит по-персидски вообще «царь», а в частности так назывались некоторые отдельные персидские и армянские цари. О персидских царях Х. I Ануширване (531—579) и Х. II Первизе (590—628) см. XXIII, 390; А. Крымский, «Арзакиды, Сасаниды и завоевание Ирана арабами», М., 1900, стр. 77—95 и 97—110. О Х. I армянском — см. II, 123.

'''Хоста''' — городское поселение Сочинского окр., Черноморской губ. Основано в 1899 г. на берегу Черного моря, в 15 в. к ЮВ от Сочи, на шоссе, идущем в Сухум. В черте городского поселения были продаваемы казной небольшие участки с обязательством выстроить дома, а в ближайших окрестностях — так называемые ''культурные участки,'' от 2 до 20 дес., с обязательством развести плодовые сады или виноградники. Небольшая бухта обещает при постройке молов более надежное пристанище для судов, чем в соседних приморских пунктах, Сочи и Адлере, что и послужило поводом к устройству городского поселения в Х. Никаких официальных сведений о числе жителей и т. п. нет. Поселение только еще устраивается. Берега бухты крутые, в небольшом отдалении от моря достигают высоты в 1000 фт.

'''Хотан''' — город и оазис у сев. подножия Кунь-луня, в Восточном Туркестане (см.), на абс. высоте 4500 фт. Со времен глубокой древности они служили оседлым центром; китайцы при старших Ханах (с 206 г. до Р. Хр. по 220 г. после Р. Хр.) застали здесь уже высокую культуру, заимствованную главным образом из Индии. Оазис был у них тогда известен под именем Юй-тянь, город — под именем Си-чэн, что значит «западный городок»; последнее название удержалось, однако, лишь при династии Хань, а затем заменено названием оазиса Юй-тянь. Встав при Ханях в вассальные отношения к Китаю, Х. во внутреннем управлении сохранил полную самостоятельность; тем не менее правители его пользовались всяким удобным случаем, чтобы восстановить и политическую независимость оазиса, что им удавалось неоднократно. Борьба эта, равно как борьба с тибетцами, налагавшими на земли Вост. Туркестана свою тяжелую руку в VII и в конце VIII стол., не представляет особого интереса. При Танах (618—907) Х. был преобразован в Гуньшадуду-фу, при чем губернатором назначен был родовой князь. В таком преобразованном виде Хотанское владение существовало, однако, недолго, так как с утратой китайцами западных земель Хотаном овладели тибетцы. Впрочем, и эти последние не посягнули на внутреннее самоуправление княжества, которое окончательно пало лишь в монгольскую эпоху. В настоящее время Хотанский оазис, орошенный реками Кара-кашем и Юрун-кашем, занимает площадь в 1000 кв. в. при наибольших длине с ЮЗ на СВ в 70 в. и ширине в 30 в. Почву оазиса составляет лёсс, который местами сменяется лёссовидной глиной, местами — галькой и выклинивающимися в оазисе участками щебневой пустыни; к В. почва плодороднее, чем на З. При благоприятных условиях, т. е. в случае своевременного разлития рек, в Х. снимают две жатвы; но иногда в Куньлуньских горах наступает поздняя весна, вследствие чего подъем воды в реках является несвоевременным, и тогда население Х. испытывает нужду в хлебе, который доставляется из Яркенда, Каргалыка и даже из Аксу, откуда везется через Такламаканскую пустыню на верблюдах. Такой недостаток в хлебе объясняется тем, что значительные участки пахотной земли отводятся в Х. под хлопок. Больше всего в Х. засевается кукурузы; затем следуют пшеница, дающая урожай сам-13, рис невысокого качества, дающий урожай сам-14, ячмень, сорго, горох, просо, а также лен, конопля, мак, кунжут и табак; иногда сеют люцерну, но при общем недостатке в пахотной земле растение это возделывается только в богатых хозяйствах. Немало земли отводится также под бахчи (арбузы, дыни, тыквы и некоторые огородные овощи) и виноградники. Из винограда здесь выделывают вино плохого качества (муссаляс). Бахчи и пашни окружаются живой изгородью из облепихи (Hippophaë rhamnoides) и белого шиповника; арыки (оросительные канавы) обсаживаются деревьями. Х. вообще очень богат искусственными древесными насаждениями; встречаются чаще других пирамидальный тополь, тут, джигда (Eleagnus bortensis), акация (Sophora japonica), жужуба (Zizyphus vulgaris), ива; из плодовых деревьев — абрикосовые, персиковые и грушевые, затем айва, яблоня и волошская орешина. В Х. когда-то процветало шелководство; ныне, вследствие болезни шелковичного червя, шелковая промышленность пришла в упадок; тем не менее в Х. более, чем где-либо в остальном Вост. Туркестане, выделывается шелковых тканей и шелковых ковров. Вообще, Х. является самым промышленным округом во всем Вост. Туркестане; его ковровые изделия, хлопчатобумажные ткани, войлок пользуются заслуженной известностью далеко за пределами страны и служат предметами значительного отпуска в Россию, Индию и Китай; в Россию вывозятся также меха разводимых хотанцами тонкорунных овец (их продают за тибетские), в Китай — нефрит, нефритовые изделия, золото, в Кашмир — гашиш. Жит. в оазисе 135000. Х. как город не представляет ничего интересного. Из его мечетей самой древней считается мечеть Хазрет-Султан, самой обширной — Джалмы. Рядом с туземным городом находится китайский — Янги-шар, выстроенный в 1883 г.; в нем всего 1000 жителей, включая гарнизон. В окрестностях Х. много развалин; особенно обширны они в местности Тертыр.

'''Хотан-дарья''' — река системы Тарима (см.), составляющаяся из двух рек — Юрун-каша и Кара-каша; первая из этих рек стекает с сев.-вост. склонов высокого Карангу-тага, вторая имеет два истока, берущие начало: зап. — в горах Каракорум (с перев. Сумнал), вост. — с юго-зап. склонов Карангу-тага. Обе эти реки соединяются севернее Хотанского оазиса, в урочище Кош-лаш, куда достигают настолько обедненные водой, что образуемая ими текущая прямо на С. Χ.-дарья, не имея силы бороться с сухостью воздуха в пустыне Такла-Макан и пористостью своего ложа, только в редких случаях доносит свои струи до Тарима, обыкновенно же пропадает в песках, едва обогнув небольшой излучиной пустынный хребет Мазар-таг. Воды Кара-каша и Юрун-каша обеспечивают существование Хотанского оазиса.
 .

'''Хотек''' (Франц-Ксаверий Chotek) — пианист и композитор (1800—1852). Писал небольшие фортепианные пьесы, переложения оперных отрывков, фантазий и пр.

'''Хотек''' (Chotek) — старинный богемский дворянский род, с 1556 г. имевший баронское достоинство, с 1723 г. достоинство графов Богемских, с 1745 г. графов имперских. ''Иоган-Рудольф Х.'' (1748—1824) был канцлером соединенной (австрийско-богемской) придворной канцелярии. Принадлежа к сторонникам неприкосновенности всех привилегий дворянства, он противился проведению большей части реформ Иосифа II, в особенности в области финансовой; все мероприятия, направленные к облегчению положения крестьянства, находили в нем решительного противника. В 1788 г. он должен был выйти в отставку. После смерти Иосифа II он с 1790 по 1793 г. руководил придворной финансовой канцелярией, с 1802 по 1805 г. стоял во главе управления Богемией, где значительно содействовал улучшению путей сообщения и развитию обрабатывающей промышленности. См. A. Wolf. «Graf Rud. Ch.» (Вена, 1853). ''Карл'' Х., граф, сын предыдущего (1783—1868), в 1815—16 г., после низвержения Мюрата, был генерал-губернатором королевства Неаполитанского. В 1826 г. назначен оберст-бургграфом Богемии. См. A. Wolf, «Graf Karl Ch.» (Прага, 1869). ''Богуслав'' X, граф, сын предыдущего (1829—96), был в 1869—71 г. австр. посланником в Петербурге, в 1871 г., при Гогенварте, наместником Богемии, с 1872 г. посланником в различных второстепенных государствах.

'''Хотетовские''' — угасший княжеский род, происходивший в XVI колене от Рюрика. Родоначальник его — Иван Мстиславович Карачевский-Хотет, сын которого Михаил, приехавший в 1408 г. из Польши к вел. князю московскому Василию Дмитриевичу, и стал зваться «Хотетовским». Дмитрий Иванович Х., воевода, был участником походов в начале царствования Иоанна Грозного и шведского похода 1549 г. Сын его Гавриил — болховской городовой дворянин и дворянин московский. Внук Гавриила, Иван Степанович, окольничий и любимец царевны Софии Алексеевны, состоял на придворной службе в 1683—90 г.; присутствовал во владимирском и московском судном приказах в 1689—90 гг. и служил при Петре I до 1698 г. Сын последнего Анисим Иванович Х., комнатный стольник при царе Иоанне Алексеевиче и стольник Петра I во время Северной войны, был последним представителем в мужском колене старшей ветви князей Х. Прекратились около того же времени две другие ветви кн. Х.

'''Хотимск''' — мст. Могилевской губ., Климовского у., при р. Беседи и Ольшовке. В XV ст., как пограничный пункт, подвергался нападениям со стороны литовцев и со стороны русских. Жит. 3280, 2 правосл. церкви, евр. молитв. школа, учил., приемный покой, пчт.-тлгр. отд.

'''Хотин''' — уездн. гор. , на крайнем ее С., на правом возвышенном и обрывистом берету Днестра, по склонам двух холмов. Вследствие разбросанности построек, обилия садов и незначительного числа каменных зданий общий вид города напоминает большую деревню; только еврейский квартал с его тесно скученными лачугами (по большей части без дворов) походит на местечко. От ст. Ларги (Новоселицкой ветви Юго-Зап. жел. дор.) Х. в 25 вер., от австрийской границы в 5 в. С городом сливаются 4 предместья и один хутор. Жителей (с предместьями) 23839, без предместий, по переписи 1897 г., 18126 (9141 мжч. и 8985 жнщ.). Зданий 2984, церквей правосл. 3, одна католическая часовня, 1 армяно-григорианская црк., 1 синагога, 16 еврейских молитв. домов. Единственную достопримечательность города составляют остатки крепости и цитадели, находящиеся в состоянии полного разрушения; более или менее сохранились местами каменные стены крепости и высокий минарет. Торговля и промышленность Х. незначительны. Заводов гончарных изделий 4, известковых 2, кирпичных 5, мыловаренный 1, маслобойных 5, свечных 2, табачных фабрик 2, мельниц водяных 21 и ветряных 11, винокуренный завод 1, вырабатывающий до 1200000 град. вина, пивоваренных 3 (до 90000 вед. в год), оптовых винных складов 3. Несколько гипсовых ломок, 6 ярмарок, на которых торгуют преимущественно хлебом и мануфактурными товарами. Ремесленников 1057. 3 больницы с 8 врачами, 2 земских ветеринара, 4 ветеринарных фельдшера, 3 аптеки. Х. — центральный пункт второго отдела бригады пограничной стражи. Училища уездное, приходское и казенное еврейское. Метеорологическая станция. Доходов ок. 28 тыс. руб., расходов свыше 27 тыс. р. Городу принадлежат 3447 дес. земли, в том числе пахотной 1668 дес., сенокосной и пастбищной 281, леса 433, усадебной земли 905, неудобной 160 дес. На городской земле разведено до 40 табачных плантаций (свыше 18 дес.). Запасного капитала нет, в недоимках числится 37923 руб. Водоснабжения, освещения и даже мостовых (существовавших при турецком владычестве) в городе нет.
''История.'' Основание города Х. приписывается предводителю даков Котизону, по имени которого и назван был город. Сооружение Хотинской крепости относится ко времени господства здесь генуэзцев, которые имели на берегу Днестра торговые станции и конторы. Когда Х. отошел к Молдавии, господарь Стефан Великий расширил крепость и укрывался здесь от нападений турок. После его смерти турки завладели Х. В XVII и XVIII веках Х. был сильной крепостью, игравшей огромную роль в войнах русских и поляков с турками. Когда польский сейм в 1672 г. отказался утвердить позорный для Польши Бучачский мир с турками, Собеский напал на широко раскинувшийся лагерь турок около Х. и нанес им страшное поражение (11 ноября 1673 г.): 66 знамен, в том числе зеленое знамя пророка, посланное победителем Папе, и 120 пушек попало в руки поляков; 20000 турок пало в бою, около 8000 чел. утонуло в Днестре во время отступления к Каменцу вследствие провала моста. В XVII столетии Х. владели попеременно молдаване, поляки, украинские казаки и турки. В 1711 г., после бегства молдавского господаря Дмитрия III Кантемира в Россию, турки завладели Хотинской крепостью и перестроили ее при помощи французских инженеров. В 1739 г., во время войны России с Турцией, Миних взял Хотинскую крепость. По крепость была возвращена туркам. Во время войны 1768—74 г. крепость была занята русскими, но по снова возвращена Турции. В 1787 г. союзные войска России и Австрии взяли Х., который по был возвращен туркам. Во время войны 1806—12 г. Мехмед-паша сдал Х. русским; по Х. окончательно отошел к России и обращен в крепость второго разряда. В 1856 г. Хотинская крепость упразднена.
''Хотинский уезд'' занимает сев.-зап. часть Бессарабской губ.; прорезывается на З. и Ю. жел. дор. на расстоянии 127 вер. Площадь уезда, по Стрельбицкому, 3501,9 кв. вер. Уезд расположен между рр. Днестром и Прутом; здесь проходит ветвь Карпатских гор, которая у сел. Бричаны и Станилешты раздваивается и уходит в Сорокский и Белецкий уу. На всем своем протяжении ветвь служит водоразделом между Прутом и Днестром. Высшие измеренные точки: Гвоздауцы (995 фт.), Руды (976), Губное (956), Липник (943), Громодзени (918). Сев.-зап. часть уезда, граничащая с Австрийской Буковиной и Галицией, крайне холмиста, изрезана глубокими балками и оврагами, представляющими по большей части размывы речных долин, покрыта большими лесами (25, 30 и более % всего количества удобной земли). К Ю. и В. от гор. Хотина местность выравнивается, принимает до некоторой степени степной характер, но все-таки сохраняет волнообразный характер; часто встречаются перелески и ручьи, обыкновенно по дну глубоких оврагов («яров») и балок. Лесов значительно меньше, в некоторых местах почти нет (2 % — 10 %). Ручьи и речки впадают в Днестр и Прут; кроме того, почти на каждом шагу, и в поле, и по дорогам, встречаются колодцы («криницы»), нередко встречаются так называемые «мочары», т. е. места, на которых в течение всего лета застаивается дождевая вода. Уезд орошается системами рр. Днестра и Прута, протекающих по границам: первый на С. отделяет уезд от Австрии и Подольской губ. на протяжении до 150 вер., второй на Ю.— от Румынии, на протяжении до 100 вер. Текут они параллельно друг другу, на расстоянии от 25 до 50 вер. В Днестр впадают в пределах уезда Черный Поток, или Раменец, с прит. Онут, Рестеу, Долгая и Каменка с прит. Долиною; в Прут — Ракитна, Рышачь, верхняя часть которого называется Салкоуц, Баджулуй, Перлица, Башкауц, Руда, Ларга, Яловец, Лопатник, Раковец. Только Днестр судоходен, на нем — пристани для нагрузки хлеба, леса и лесных изделий. Приднестровская полоса по своему рельефу значительно отличается от Припрутской. Прав. берег Днестра высок (местами 50—70 саж. над ур. реки), береговые скалы состоят преимущественно из известняков третичной формации, которая налегает на меловую, а последняя на силурийскую. Лев. берег Прута совершенно обратного характера, низменная речная долина, невысокие глинистые берега. Во многих местах уезда осадочные известняки третичной формации и целые известковые скалы около сс. Коржеуц, Фитешт и Трынки. Добываются из ископаемых песчаник, глинистый сланец, гипс, жерновой камень, мел, алебастр; близ ст. Новоселицы на земле крестьян дер. Ревкауцы — залежи каменного угля. Преобладающая почва уезда черноземная (более 50 % удобной земли) и глинистая, дающая хорошие урожаи, не уступающие урожаям на черноземе. Климат уезда мягкий, высокая средняя годовая температура (8°), умеренная зима ( —2° за ноябрь, —4° январь и —1° март) и нежаркое лето (20° июль). Атмосферных осадков вполне достаточно для земледелия. Засухи в уезде неизвестны, скорее даже избыток влажности; урожайными годами бывают годы сравнительно сухие. Полные неурожаи бывают очень редко; хлеба развиваются прекрасно, фруктовые сады растут быстро без всякой поливки; виноградная лоза растет также скоро, но виноград по качеству плох и не всегда созревает; вследствие влажного и прохладного лета арбузы и дыни также плохого качества. Период произрастания возделываемых растений также значительно удлиняется, уборка хлеба и сенокосы затягиваются. Леса занимают до 44 т. дес., или 12 % всего (364793 дес.) количества земли; преимущественно бук, граб, клен, ясень, дуб, изредка небольшие рощи берез, рассеяны яблоня, груша, черешня. Жителей вместе с городом (1897) 307959, а без него 289833 (147737 мжч. и 142096 жнщ.), главным образом русины (по местному «руснаки») — 75 %, затем идут молдаване, малороссы, евреи (свыше 10000), великороссияне раскольники (1 ½ тыс.). Население земледельческое. По местному исследованию 1884 г., безземельных крестьян было 23 %. В уезде две главнейшие формы землевладения: посемейно-наследственная у всех царан (см.), живших прежде на помещичьих землях (95 %), и общинная у бывших государственных крестьян (5 %). Кроме того, в уезде имеются резеши (около 1 ½ тыс.); они не наделены землей, а владеют ей на правах частного владения: не платя ни оброка, ни выкупных платежей; земля их облагается лишь государственным и земским поземельным налогом. Резеши живут целыми селениями. Распределение удобной земли по угодьям: пахотной 288366 дес., леса 43933 дес., под садами 2494 дес., всего 334793 дес. Частным владельцам принадлежит 160382 дес. (пахотной земли 120672, леса 39318 и садов 392), крестьянам 160541 дес. (пахотной 158457 и под садами 2084), резешам пахотной 2927 дес., 11 заграничным монастырям 10096 дес. (пахотной 6310, леса 3768 и садов 18), казенных лесных дач 847 дес., церковных земель более 5000 дес., у г. Хотина 1173 дес. В 1900—1901 сельскохозяйственном году под озимыми посевами было 58933 дес. (владельческих 34287, в том числе под рапсом 1887, и крестьян. 24646), под яровыми 149431 дес. (владельч. 53115 и крестьянск. 96316). Главнейшие возделываемые хлеба: кукуруза (крест. 53922 дес. и владел. 27831), ячмень (25701 дес. у крест., у влад. 7009), оз. пшеница (влад. 29177 дес., крест. 15466), озимая рожь (влад. 3581 дес., крест. 18821), овес (у крест. 7120 дес., влад. 7973), свекловица (416 дес. у крест., у владел. 3221), картофель (2655 дес. у крест. и 822 у влад.). Культуры яровой ржи, яровой пшеницы, гречи, проса, гороха, бобов, чечевицы незначительны. Заливных лугов 3169 дес., незаливных 10918. Определенного севооборота у крестьян не существует: на каждом участке хозяин сменяет одно растение другим по своему усмотрению; пара нет, удобрение почти не практикуется. Господствует деревянный плуг, но начинают распространяться железные плужки, особенно в вост. части у.; земство с 1894 г. выписывает для крестьян плуги и выдает их в ссуду (на сумму 19115 р. в 1899 г.). Бороны у крестьян обыкновенно деревянные с железными зубьями, но попадаются и с деревянными. Уборка хлебов производится серпом и косой, молотьба — цепами, реже лошадьми; собственных молотилок нет. Скотоводство вследствие ограниченного количества лугов и пастбищ («толоки») очень неудовлетворительно, особенно у крестьян. За 1891—1900 г. у крестьян количество волов сократилось более чем на половину. В 1900 г. в уезде было крупн. рогат. скота 70848 гол., лошадей 54169, овец 114767, свиней 35357; из этого числа 84 % принадлежали крестьянам. Овцеводство и свиноводство развиты весьма слабо. Продукты от овец — овечий сыр, или брынза, барашки и шерсть. Брынза вместе с мамалыгой (из кукурузной муки) — главнейшая пища крестьянского населения. Огородничество, виноградарство, табаководство незначительны, только для местного потребления; также и садоводство. Промышленное садоводство существует в так наз. Буковине, т. е. в пограничных с австрийскими владениями селениях. Преобладающие плодовые деревья: сливы (венгерки), орехи, яблони, груши, вишни, черешни. Из торгово-промышленных растений возделываются преимущественно чеснок, анис, бураки и капуста. Кустарные промыслы, за исключением извоза, развиты весьма слабо и имеют лишь местное значение. Встречаются тележный, сукновальный и гончарный промыслы, обжигание угля; зимой буковинские крестьяне занимаются рубкой леса, весной «ходят со сплавами» (сплавляют плоты по Днестру). Несравненно большее экономическое значение имеют земледельческие заработки, заключающиеся как в наймах, сроковых или на год, на разные сельскохозяйственные работы, так и в так называемых по-местному уходах «на фальчи» (фальча = 1,302 дес.): «на вольные фальчи» — если не забраны деньги вперед, «на вынни фальчи» — если идут по контракту, забрав деньги вперед. Фабрик и заводов (1901 г.) 120, с производством на 137 тыс. руб., при 685 рабочих, в том числе сахарный завод, винокуренных 3, мельниц паровых 4; остальные — заведения кустарно-промышленного характера. Водяных мельниц 646, ветряных 403, конных 42: маслобоен 122; это все мелкие заведения. Торговля, преимущественно хлебом, сосредоточена исключительно в руках евреев; производится она в местечках, из которых Бричаны имеют 4000 жит., Единцы Липканы, Новоселицы и Секуряны — по 3000. В Новоселицах и Липканах таможни. Сельские банки в сел. Кельменцах и мст. Секурянах. 2 земские больницы, 6 приемных покоев, 1 амбулаторный пункт, 8 врачей, 25 фельдшеров. В 1900—1901 учебном г. было двухклассных народных училищ 3 (в том числе 1 в Хотине для девочек), одноклассных 56 и ремесленная школа при Хотинском уездн. училище. Учащихся было 3531 (2861 мальч. и 670 дев.), в том числе в одноклассных 3031 (2604 мальч. и 427 дев.), из них православных 3257, евреев 220; крестьян 2903, мещан 501; русских и малороссов 2088, молдаван 1177, евреев 220. Учащих 53, законоучителей 52. При 20 земских школах открыты народные библиотеки. Церк.-прих. школ 36, шк. грамоты 29, всего с 3746 учащимися (3045 мальч. и 701 дев.), почти исключительно православными. Учащих 70, из них 64 светских. Только около 1/5 детей школьного возраста, от 8 до 14 лет, учится в школах. Во взаимном земском страховании было застраховано в 1900 г. 101406 строений на сумму 7044932 руб. по обязательному страхованию; по добровольному страхованию было 117 рисков на сумму 585812 руб. От чумы было застраховано в 1900 г. 29249 волов и 43251 корова. Земский бюджет 1902 г.: доходы — 262973 руб., в том числе с недвижимых имуществ 128526 руб. (с земель и лесов 112204 руб.), расходы — 262973 р., в том числе на земское управление 27678 руб., на народное образование 72645 руб., на медицинскую часть 56872 руб., на расходы по содействию экономическому благосостоянию 6242 руб., на уплату долгов 42360 руб. См. «Сборник статистических сведений по Хотинскому уезду Бессарабской губ.» (Москва, 1886 г., издание уездного земства). Остальную литературу — см. Бессарабская губерния.

'''Хотинский''' (Матвей Степанович, 1813—66) — писатель, деятельный и даровитый популяризатор естественных наук в русск. обществе. Помещал в разных изданиях статьи, относившиеся к замечательнейшим открытиям в области науки и главным образом имевшие целью уничтожение суеверий и стремления к объяснению разных явлений сверхъестественными силами. Он первый начал знакомить русскую публику с произведениями Гумбольдта, Араго и др. иностранных ученых. В свое время пользовалась большим успехом его «Астрономия для всех образованных читателей» (СПб., 1849—1850). Отдельно изданы его сочинения и переводы: «Прихода с ее таинствами и богатствами. Физическое землеведение» (СПб., 1852—1854); «Указатель открытий, опытов и наблюдений по физическим и естественным наукам» (СПб., 1849—1854), «О звездном небе» (СПб., 1854); «Домашняя справочная книга» (СПб., 1856); «История паровых машин, пароходов и паровозов» (СПб., 1853); «Очерк истории огнестрельных составов» (СПб., 1855); «Алхимия и ее адепты» (СПб., 1855); «Очерк истории газового освещения» (1853); «Гром и молния» Франсуа Араго; (перев., СПб., 1859); «Рассказы о темных предметах, о волшебстве, натуральной магии и проч.» (СПб., 1861); «Чародейство и таинственные явления в настоящее время» (СПб., 1866) и друг.

'''Хотмыжск''' — зашт. гор. Курской губ.. Грайворонского у., на р. Ворскле, в 18 вер. от уезд. г. 2 камен. црк., училище. Жит. 1769; занимаются главным образом земледелием. Х. упоминается в 1505 г.; в XVII в. был укреплен; с 1802 по 1838 г. был уездным городом Курской губ., после чего оставлен за штатом.

'''Хотовицкий''' (Степан Фомич, 1791—1885) — акушер и гинеколог, изучал медицину в СПб. медико-хирургической академии. По окончании курса (1817) был командирован за границу и посетил Вену, Париж, Геттинген, Эдинбург и Лондон. В 1822 г. Х. был назначен адъюнкт-профессором медико-хирургической академии по кафедре акушерства, судебной медицины и медиц. полиции и вскоре затем принял на себя также обязанности ординатора в госпитале. В 1823 г. защитил диссертацию на степень доктора медицины под заглав. «Paedo gynaicoiatrices synoptica expositio evolutioni et revolutioni vitae superstructa». Вскоре был командирован в Астрахань для изучения там холеры. Восемь лет спустя, во время холерной эпидемии, охватившей всю Россию, он принимал деятельное участие в работах холерного комитета. Плодом этих занятий явились две монографии, «О С.-Петербургской язве» (1831) и «О холере» (1832), из которых последняя заключала в себе историю холеры. Кроме того напечатал «Жизненные припасы в медико-полицейском отношении» («Военно-медиц. журнал», 1829 и 1830 гг.) и «Смерть в судебно-медицинском и медико-полицейском отношениях» (ib., 1833—1836), «Менструация и ее болезни» («Военно-медиц. журнал», 1830, ч. 16); «Венерическая болезнь у новорожденного» (ib., 1834, ч. 24); «Детская одышка» (ib., 1838, ч. 31) и др. В начале 1830-х же годов Х., замещая проф. С. А. Горлова, временно занимал в академии кафедру акушерства, женских и детских болезней и в продолжение 5 лет (с 1828 по 1833 г., исполнял обязанности петербургского городского акушера. С 1835 по 1839 г. Х. состоял редактором «Военно-медицинского журнала» и поместил в нем много статей по общественной гигиене. Х. перевел также Каруса, «Учебная книга гинекологии» (СПб., 1833—36), учебник теоретической хирургии Купера «Чтения о начальных практических основаниях хирургии» (СПб., 1836), по поручению Св. Синода составил учебник «Народно-врачебное наставление для духовных училищ» (1844, 10-е изд., 1863) и учебник педиатрики (1847). До 1847 г. состоял ординарным профессором гинекологии и акушерства в Мед.-хирург. академии.

'''Хотовичи''' (Хотовиж) — мст. Могилевской губ., Климовского у., при р. Хотовижке. Жителей 381; православная церковь, еврейская молитвенная школа, училище, почтовое отделение.

'''Хотошино''' — с. Осташковского у. Тверской губ., на берегу р. Волги. В XII в. Х. было известно как город Хотшин, принадлежавший Смоленскому княжеству. По «Уставной грамоте» смоленского кн. Ростислава Мстиславича, данной Смоленской епископии, Хотшин платил княжеской дани 200 гривен, «а из того епископу 20 гривен». Х. держал в своих руках верхневолжский путь.

'''Хотузиц''' (Chotusitz) — деревня близ городка Часлау в Чехии. 17 мая 1742 г. король прусский Фридрих II разбил при Х. австрийскую армию, бывшую под начальством принца Карла Лотарингского. Принц Карл, молодой генерал, писавший хорошие статьи по военному делу, на поле битвы оказался бездарным и до того нерешительным, что в мучительном недоумении спрашивал в Вене, на кого ему идти. Ему дали тогда ментора в лице старого графа Кёнигсегга, который своей медлительностью и благоразумием должен был уравновешивать чересчур горячего кн. Лобковица. Совет из этих 3-х лиц решил дать бой Фридриху на равнине между Х. и Часлау. Это было первое сражение, которое Фридрих вел до конца и лично завершил; прусская конница выказала здесь впервые свои превосходные качества и показала себя равной пехоте. Принц Карл рано утром 17 мая повел 30000 лучших австрийских солдат против 28000 пруссаков, стоявших в Х. Прусская конница правого фланга бешеным натиском рассеяла австрийскую конницу левого фланга, но должна была отступить под огнем австрийской пехоты. В это время правое крыло австрийцев напало на деревню Х., взяла ее, зажгла и дошла до лагеря пруссаков. Фридрих велел поставить 76 орудий против левого крыла неприятеля; действие их было так ужасно, что принц Карл стал думать уже не о победе, а о том, чтобы спасти свое войско. Он приказал трубить отбой; сзади Часлау собрались разрозненные части его армии и отступили к Виллимову, где он дал войску роздых, так как пруссаки не преследовали его. Причина поражения австрийцев лежала отчасти в том, что, когда австрийские войска проникли в лагерь пруссаков, они начали грабить, бросив бой, забыв дисциплину, не слушая приказаний. Под впечатлением этого поражения Мария-Терезия заключила с Фридрихом II мир в Бреславле, по которому она уступала ему «Нижнюю и Верхнюю Силезию до Тешена, Троппау и землю по ту сторону Оппы и высоких гор, равно и графство Глац».

'''Хотяинцевы''' — русский дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. Тамбовской и Рязанской губ. Предок рода Х., «муж честен Илик, а по св. крещении Еремия, выехал к великому князю Дмитрию Ивановичу Донскому из орды»; внук его Ефим Клементьевич получил прозвище Хотяин, отчего и потомки его стали именоваться «Хотяинцевыми». При царе Михаиле Федоровиче Богдан Васильевич был пожалован вотчиной «за московское осадное сиденье». К этому роду принадлежит генерал Иван Иванович Х. (1785—1856), отличившийся на Кавказе в особенности при набеге на аул Гергебиль (1844) и впоследствии бывший сенатором. Герб Х. внесен в IV ч. Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Х., более позднего происхождения.
 .

'''Хохлач''' (Cystophora cristata) — млекопитающее из отряда ластоногих (Pinnipedia), принадлежащее к подсемейству Cystophorinae в семействе ''тюленей'' (Phocidae); о признаках рода Cystophora — см. Тюлени. Х. единственный вид этого рода, называемый финнами кикнеб, лапландцами фатенуорю, гренландцами какортак и имеющий еще много других местных названий, представляет одно из самых крупных ластоногих сев. морей; самцы достигают длины 2,3—2,5 метра, самки же всегда меньше самцов. Голова Х. большая, морда тупая; пальцы передних ластов укорачиваются от первой к последнему и снабжены сильно загнутыми когтями, сами ласты узкие; задние ласты 5-лопастные, в среднем более короткие, когти на них тупые и сжатые с боков. Хвост широкий и короткий, мех состоит из длинных стоячих волос и пушистого подшерстка; цвет его на верхней стороне тела темно-бурый с круглыми и яйцевидными более темными пятнами, с нижней стороны темно-серый или желтовато-серебристый; голова и ласты темнее остального туловища. У самцов находится особый кожистый пузырь, покрывающий нос и верхнюю часть морды (см. Хохлачи). Х. живет в Сев. Ледовитом океане и в сев. части Атлантического океана, встречается преимущественно у берегов Гренландии, Исландии и Ньюфаундленда. В общем он является по сравнению с другими тюленями довольно редким животным. У берегов он появляется обыкновенно на больших льдинах, которые ему служат для отдыха и сна; здесь же самки мечут детенышей (1—2, в апреле и мае). Х. предпринимает странствования, удаляясь в северные части Ледовитого океана. У берегов Гренландии он проводит время от апреля до конца июня и уходит затем на север; от сентября до марта он часто встречается в Девисовом проливе и Баффиновом заливе. Во время течки между самцами происходят ожесточенные битвы. Детеныши рождаются с белым мехом, который постепенно заменяется более темным; на третьем году окраска постепенно становится похожей на цвет взрослого тюленя. Х. отличается смелым характером, так что иногда даже нападает на человека и кусается. Польза его для человека такая же, как и от других тюленей. У берегов Гренландии их убивают 2000—3000 штук ежегодно.

'''Хохлач''' (Lophotes cepedianus) — рыба из отряда костистых рыб, принадлежащая к семейству ''хохлатоголовых'' (Lophotidae), относящегося к подотряду колючеперых (Acanthopterygii). Форма тела Х. лентовидная, заднепроходное отверстие находится близ заднего конца тела; весьма характерным является спинной плавник, тянущийся вдоль всей спинной стороны тела, начиная от хвостового плавника до переднего конца головы. Заднепроходный плавник короткий и помещается недалеко от заднего конца тела рыбы. На голове высокий гребень, на переднем конце спинного плавника находится длинный и толстый шип, направленный несколько назад. Цвет тела серебристый, плавники красные; длина более 1,6 метра. Х. водится в Средиземном море, Атлантическом океане и в Японском море.

'''Хохлачи''' — ластоногие рода Cystophora, из семейства тюленевых. Зубная формула . Самцы отличаются формой носа. Х. обыкновенный Cystophora cristata имеет на носу кожистый пузырь, покрывающий нос, морду и большую часть головы. По воле животного пузырь этот может наполняться воздухом. При наполнении воздухом мешок достигает 25 см длины и 20 см ширины, а опорожненный представляет собой лишь небольшой продольный рубец вдоль носа. Голова Х. большая, рыло толстое, тупое, хвост широкий и короткий. Мех сверху темно-бурый с маленькими овальными пятнами еще более темного цвета, а снизу ржаво-серебристый, без пятен. Самцы достигают 2,3—2,5 м, а самки меньше. Встречается Х. в Северном Ледовитом океане, но не попадается массами. Чаще вблизи Гренландии и Ньюфаундленда и на зап. берегу Исландии. Х. наиболее отважный из тюленевых. Часто нападает на охотника или опрокидывает лодку. Самцы часто устраивают битвы из-за самок. К Х. относится и морской слон (С. proboscidea sive Macrorhinus proboscideus), самый крупный представитель тюленевых. Он достигает 8-ми м длины, хотя обычная длина не более 5 м. Зубы такие же, как у Х., но у самца нос вытянут в хобот длиной около 40 см, а при раздражении вытягивающийся еще более, почти вдвое. Самка вдвое меньше самца и имеет не более его веса, достигающего у самцов 3000 кг. Голова широкая, морда не очень длинная, на конце обрубленная. На верхней губе 6 рядов крепких щетин, числом 35—40; глаза выпученные, веки без ресниц, но есть 8—10 щетин, образующих брови. Ухо очень маленькое, без раковины и представляет простое отверстие. На передних конечностях имеются тупые когти, а на задних — нет и следа их. Цвет меха меняется: тотчас после линьки он похож на цвет кожи слона, а позже — делается светло-бурым. Самки и молодые отличаются по цвету. Распространен морской слон в южном полушарии: прежде встречался около южных окраин Америки, даже у берегов Чили и близлежащих островов, а также у Новой Зеландии и Тасмании, но теперь, вследствие избиения, он не заходит так далеко на С. Чаще он встречается на Кергуэлах, Южн. Георгии, Гердее, но и то в ограниченном числе. В середине XIX стол. он в изобилии встречался у берегов Калифорнии, около Сан-Франциско, но теперь около Сев. Америки его нет совсем. По образу жизни слоны напоминают котика. Они предпринимают периодические странствования на Ю. (из Калифорнии в Патагонию). Они разбиваются на семейства из 2—5 особей и выходят на песчаные или каменистые берега, в жару сидят в камышах или зарываются в мокрый песок, бросая его передними ластами себе на спину. Движения на земле плохи, но все-таки часто взбираются на дюны вышиной 5—10 м. Плавают и ныряют отлично. Питаются рыбой, головоногими моллюсками, а также водорослями. В желудке их находят иногда камни. Это смирные, ленивые и тупоумные животные. Охотник может сесть на них верхом. Самка носит десять месяцев, кормит и оберегает детенышей на льдине не более 8 недель. В это время вся семья линяет, и взрослые не принимают никакой пищи. Хобот развивается у самцов на 3-м году. Охота теперь производится на Кергуэлах и Гердейских островах. Преследуются слоны ради меха и жира; мясо не едят, но сердце, язык и печень едят. Жир считается целебным средством при ранении.

'''Хохлик''' (Chochlik) — псевдоним польского сатирика Владимира Загурского (Zagórski, 1834—1902). Сражался в отряде Гарибальди и в венгерском легионе; в начале 80-х гг. поселился в Варшаве; писал в духе «неоконсерватизма», с известной долей клерикализма. Лучшие его рассказы и повести — «Pamiętniki starego parasola», «Wilcze plemię», «Szalone głowy», «W XX wieku», «Pan radca» (вместе с А. Залеским). Стихотворения Х. полны юношеского задора, злой насмешки, шумливых переходов от грусти к веселью, романтизма в духе Словацкого. Из них более известны политические сатиры: «Zmierzchy i świty» (1882), «Piosnki i žarty» (1882), «Król Salomon» (1878 и 1887); лучшие из них изданы под загл. «Wybór poezyi» (2 т.).

'''Хохлов''' (Иван Данилович) — русский посланник в Персию и Бухару в XVII в. Впервые имя Х. встречается под 1600 г., когда он был «в приставех» «для корму и береженья» у посла персидского шаха Аббаса Перкулы-бек, возвращавшегося на родину через Казань. В 1605—1606 г. воеводствовал на Тереке и в Астрахани, откуда Заруцким был отправлен послом за помощью к персидскому шаху. Здесь Х., пользуясь расположением шаха, пробыл до избрания на царство Михаила Феодоровича, когда было послано в Персию особое посольство с поручением, между прочим, требовать выдачи Х. «с товарищи». Шах согласился на последнее лишь после официального заверения о помиловании Х.; несмотря на это, Х. доставлен был в Москву «за приставом» и только «ради заслуг» его брата, способствовавшего освобождению Астрахани от Заруцкого, был царем помилован и мог вернуться в Казань. В 1620 г. ему поручено было «править посольство в Бухаре», откуда он возвратился в Россию только в 1622 г. О тех мытарствах, какие Х. претерпел от туркмен и хивинцев, он подробно рассказал в интересном статейном списке, напечатанном в «Сборнике князя Х.» (СПб., 1879). Как наиболее опытный в сношениях с азиатцами, Х. успел добиться у бухарского хана и хивинского царевича отпуска 44 пленников; кроме того, он на свои средства выкупил двух пленников и уговорил приехать на службу к царю хивинского царевича Авгана, что служило «к большей чести и повышенью государева имени». За все это Х. по его челобитной (впервые напечатанной в 1891 г.) были возмещены его убытки в количестве 472 руб. и даны в награду «камка или атлас золотной в 40 рублев, кубок или ковш в 4 гривенки». В 1629 г. он в качестве пристава сопровождал персидского посланника Мамет Силибека и купчину Агасона в Москву, присутствовал при приеме посольства и на обратном пути провожал его до Казани. — Ср. «Записки Императорского русского географического общества» за 1851 г., т. V, стр. 303—306, и «Журнал Министерства народного просвещения» за 1891 г., 1 (ст. Н. И. Веселовского).
 .

'''Хохлов''' (Павел Акинфиевич) — оперный певец (баритон). Род. в 1854 г.; окончил курс в Московском университете по юридическому факультету. В 1879 г. был принят на сцену московского Большого театра, где прослужил 20 лет. Пел также в Петербурге (в Мариинском театре) и в Праге. Всего выступал в тридцати с лишним операх. В 1900 г., вследствие нездоровья, покинул сцену.

'''Хохловский''' (Станислав Chochłowski) — польский полемист второй половины XVII стол.; был гвардианом виленских францисканцев; впоследствии принял евангелическое исповедание. Главным его произведением считаются его письма к некоему Липсембергу в Чехии, изданные в 1695 г. под заглавием «Epistolae Stanislai Chochlowski…, de episcopo litigioso et seditionum in Ecclesia Dei et in Republica concitatore…». Ему же принадлежит, по-видимому, сатира на католическое духовенство «Nova Babylon in Polonia fundata» (1695).

'''Хохолковы''' — угасший княжеский род, ведущий начало от старшего сына князя Ивана Андреевича Брюхатого-Ростовского, Андрея Ивановича, прозванного ''Хохолком.'' Один из сыновей его — родоначальник рода Катыревых.

'''Хохолок''' (pappus) — образование, находящееся у растений из сем. сложноцветных на окраине чашечки и обыкновенно значительно возрастающее при созревании семянки. При этом на месте зубцов чашечки развиваются пленчатые чешуйки или щетинки, в других же случаях вся окраина чашечки коронки или вырастает в виде чешуек, щетинок или волосков, причем волоски бывают иногда перистыми. У одуванчика и друг. Х. находится на длинной ножке. Х. служит для распространения плодов ветром или при помощи животных.

'''Хохот''' (физиол.) — состоит из вдыхания, за которым следует не один, а целый ряд иногда долго продолжающихся, коротких, спазматических выдыханий; дыхательная щель при этом совершенно открыта, а голосовые струны колеблются. Х. сопровождает определенные душевные движения чисто эмотивного характера.

'''Хохотунья обыкновенная''' или ''чайка-хохотунья, хохот, хохотушка'' (Larus cochinnans) — крупный, широко распространенный, очень типичный для России вид чаек. Белого цвета, спина и плечи пепельные, крайние маховые перья черные с белыми вершинами. От серебристой чайки, на которую Х. походит как величиной, так и окраской, отличается более темной спиной, желтыми (а не красными) ногами, красным (а не желтым) кольцом вокруг глаз. Птенцы в первом оперении пестрые. Х. гнездятся большими колониями, преимущественно в южной, но также и в северной Европейской России по берегам морей и озер, на островах, в устьях крупных рек. В Центральной России бывает пролетом. Обыкновенна также на Байкальском озере и по долине р. Амура. В Западной Европе — по берегам Средиземного моря заменяет собою серебристую чайку. В южных местностях указанной области Х. — оседлая птица. Обычный крик Х. — резкий, неприятный хохот, кончающийся низкими нотами и доходящий постепенно до более высоких, на которых он обрывается. Крик, поднятый одной из обеспокоенных птиц, обыкновенно служит сигналом для волнения, быстро охватывающего всю колонию. Сотни птиц поднимаются в воздух и наполняют его оглушительным хохотом. Ни одна охота за рыбами, составляющими их главную пищу, — охота, в которой принимает участие всегда целое общество птиц, — не обходится без постоянных ссор, сопровождаемых тем же характерным хохотом. Кладка яиц происходит в конце апреля и начале мая и состоит из 2—3 пестрых яиц, похожих на яйца серебристой чайки.

'''Хохотунья сибирская''' (Larus affinis) — вид чаек, близкий к обыкновенной чайке хохотунье (L. cochinnans) и отличающийся от нее более темным цветом спины. Образ жизни тот же. В сравнении с указываемым видом Х. представляет арктическую птицу Европейской и Азиатской России. Зимует на берегах Каспийского и Аравийского моря.

'''Хохрякова''' (Людмила Христофоровна) — писательница, род. в 1843 г. В «Русском паломнике», «Роднике», «Живописном обозрении», «Светоче», «Восточном обозрении», «Дне», «Церковно-общественном вестнике» и др. изд. помещено много ее статей публицистических, этнографических, критических, а также повестей и рассказов, подписанных псевдонимом ''Л. Симонова.'' Х. долго жила на Урале и в Сибири хорошо ознакомилась с жизнью инородцев, очерки быта которых печатала в разных журналах. Из ее беллетристических произведений особенно интересны «Баской», этнографич. роман, «Чертово яблоко. Эпизод из раскольничьей пропаганды», «Беглые», «Убила», «Отдохнуть бы». В «Туркестанском сборнике» 1900 г. напечатаны записанные ею со слов очевидцев «Воспоминания о взятии Самарканда». Отдельно изданы: «Оленька», повесть (СПб., 1876); «Лаача. Очерки из быта вогуличей» (СПб., 1883); «Эзе. Очерки из быта остяков» (СПб., 1883).
Дополнение
'''Хохрякова''' (Людмила Христофоровна) — писательница; ум. в 1906 г.

'''Хоценский''' (Ян Chocensky, род. в конце XV ст. — † 1545 г.) — горячий последователь учения Яна Гуса; образование получил в пражской академии. В 1537 г. напечатал в Нюрнберге «Kronika česká knĕze Boh. Bílejovského». Позднее основал в Праге типографию.

'''Хоцень''' (Choceń) — оз. Варшавской губ., Влоцлавского у., называемое также Боржимовицким. В озеро впадают несколько речек, но не вытекает ни одна; озеро принадлежит к системе р. Згловиончки. На вост., возвышенном берегу расположена дер. Х. с костелом, возле которого развалины какого-то старинного здания.

'''Хоцимовский''' (Ян Chocimowski) — сениор евангелическо-реформатских обществ в Подолии, религиозный полемист начала XVII в.; напечатал в Паневцах в 1609 г. «Discurs krótki o donacyej Konstantyna cesarza», где доказывал, что светская власть пап не имеет основания.

'''Хоцишевский''' (Иосиф Chociszewski) — современный польский писатель для народа и юношества, известный под псевдонимом Tworzymir, родом из Познани. Издавал календари для народа, написал множество повестей и рассказов, обработал учебник польской истории и литературы.

'''Хоч,''' ''Хотч,'' а также ''Хоточ'' (Choč, Chotč, Chotoč) — гора в Татрах между Липтовским и Оравским комитатами; с нее открывается вид на весь Липтовский, Турчанский и Оравский комитаты и даже на Галичину вплоть до гор. Кракова. Внутри ее кипят горячие ключи, вытекающие в Липтовский комитат и носящие название Loučky.

'''Хочетинское''' — самосадочное соленое озеро Астраханской губ. и у., лежит на правом берегу Волги, в 6 вер. от Бассинской пристани, площадь озера 45400 кв. саж. В начале истекшего столетия оно представляло еще собой ильмень (залив реки) и в нем ловили рыбу, затем, утратив сообщение с Волгой, обратилось в соленое озеро, которое по анализу содержало в:
 
В песчаном баткаке озера найдены небольшие друзы астраханита, и соль его содержит значительную примесь горьких солей. В 1873 г. добыто из озера 203695 пд.

'''Хоша-ванк''' — развалины древнего монастыря близ Ани, в юго-вост. части Карсской области, на скалистом полуострове, омываемом Арпачаем. Монастырь основан в Х. ст. армянскими монахами, выходцами из Греции.

'''Хошоутовский''' (Александровский) — улус калмыков Астраханской губ. на луговой стороне Енотаевского у. и на нагорной — Астраханского у. Калмыки, его составляющие, принадлежат к племени хошоут и считают себя древнейшим родом, из которого, по преданию, происходил Чингисхан. Они кочуют по берегам Ахтубы и Волги; главная их улусная ставка находится в сельце Тюменевке (см.). Пространство улуса — 1266697 дес. В улусе числятся 19 родов, 19 аймаков, 1647 кибиток, с населением в 3824 душ муж. п. и 4211 душ жен. п. Деревянных построек в улусе 411, хурулов 8; при последних официально числится 58 лиц духовенства. Билетов на отлучку из улуса для заработков взято 20.

'''Хощевата''' (Хащевата) — мст. Подольской губ., Гайсинского у., при р. Южн. Буге, в 70 вер. от уездн. гор. 293 двора; 1442 жителей; правосл. церковь, католич. часовня, 2 синагоги, 2 народных учил., много лавок, суконная фабрика, кирпичные заводы.

'''Хоэ-рион''' (Хэ-риянг, Хой-риенг) — город в северной провинции Кореи Хамгион-до, в двух верстах от пограничной с Китаем и Россией реки Ту-мань-гана. Находится в центре нескольких радиально сходящихся горных долин — единственных дорог Кореи, и потому имеет важное торговое и стратегическое значение. Жит. около 5 тыс. Город обнесен высокой стеной. Внутри много садов.

'''Храм греческий''' — Сооружение храмов-зданий для богов в Древней Греции было результатом постепенно развивавшегося антропоморфизма. В доисторический период Эллады, когда греки поклонялись силам природы или тотемам животного мира, таких храмов еще не существовало и акты богопочитания совершались под открытым небом. До времени сооружения первых святилищ-домов храмами служили естественные обиталища духов природы, преимущественно пещеры, гроты и дупла деревьев, считавшиеся священными местами и в исторический период Греции, когда храмы-здания получили повсеместное распространение. Многочисленные топографически определенные пещеры считались естественными Х. нимф, Пана, Гермеса; на Крите была пещера Реи, в Беотии — пещера Трофония, в Ахайе (в городе Буре) — пещера Геракла и т. п. До известной степени предшественниками Х. должны считаться алтари — особо устраивавшиеся возвышения для принесения божествам жертв и даров. Постоянные жилища богов приурочивались первоначально к тем стихиям и природным явлениям, которые были связаны с представлениями об этих богах; кроме того, у богов, по представлению древних греков, были излюбленные места, в которых они пребывали с особенной охотой; наконец, культом освящались места, связанные с теми или иными мифами, места, имевшие значение в семейной, общественной или государственной жизни людей (сюда относится домашний, общинный и государственный очаг), участки на границах между различными территориями, на перекрестках, дорогах и площадях, места, освященные историч. событиями, участки, отводившиеся богам из отнятой у побежденного врага земли, и т. п. Обособлявшиеся при таких обстоятельствах участки ограждались от мест неосвященных межевыми камнями или стеной и служили территорией, на которой устраивались алтари или храмы. Доступ в священные участки нередко был запрещен; иногда он был дозволен только привилегированным лицам или отдельным группам лиц, в установленное время. Так, в черту участка, на котором находилась гробница Гипподамии в Олимпии, допускались только женщины и то один раз в год; в херонейский храм Левкотеи не допускались этоляне, в Х. Афины Полиады (Эрехтейон, на Афинском акрополе) — доряне и т. п. Преддверием более крупных священных участков служили так называемые ''пропилеи,'' тип которых был выработан еще в микенский период и о существовании которых в этот период свидетельствуют развалины Тиринфа и других доисторических поселений. Это были ворота с колоннадой (обыкновенно из двух колонн) спереди и позади входа и с боковыми стенами, которые возводились под прямым углом к ограде, в близком расстоянии от входа, и доходили до уровня линии колонн. Внутри ограды, при входе, стояла купель с очистительной водой, главное же место было занимаемо алтарем, а впоследствии храмом, хотя бывали священные участки с одними только алтарями. Внутри ''перибола'' (ограды) устраивались при Х. помещения для лиц, прибегавших к покровительству богов и приходивших на поклонение святыне, а также для жрецов и храмовых служителей. На некоторых священных участках давались религиозные пиры (напр. на Делосе). Примером священного участка с принадлежащими ему зданиями может служить так назыв. Алтида (в Олимпии), на которой помещались храмы Олимпийского Зевса, Геры и Матери богов, могила Пелопа, здание, построенное Филиппом II Македонским с хризэлефантинными статуями представителей македонской династии, колоссальный алтарь Зевса, множество посвятительных даров и памятников; на одной стороне Алтида замыкалась длинным рядом сокровищниц, служивших хранилищами приношений отдельных городов, на другой — длинной колоннадой, где располагались на ночь посетители олимпийской святыни. Вопрос о том, существовали ли Х. в микенский период, монументальными данными из этой эпохи не разрешается, но в Гомеровских поэмах имеются явные доказательства существования Х. в период Гомеровского эпоса (IX в. до Р. Хр.). Во всяком случае прототип исторического греческого Х. можно видеть в стиле тиринфских ''пропилей'' и тиринфского ''мегарона,'' передавших свои архитектурные формы независимо от возможных восточных влияний выработавшемуся в исторический период Греции типу Х. Центральную часть исторического Х., обращенного фасадом обыкновенно на восток (на запад открывались храмы ''героев),'' составляла комната (целла) с изображением божества или его символом. Первоначальные статуи в художественном отношении отличались несовершенством и грубостью исполнения; нередко туловище и ноги фигуры заменялись простым обрубком. Эти древнейшие статуи впоследствии были предметом особого почитания, и, хотя их сменили артистически исполненные изваяния Фидия и других мастеров древнегреческой пластики, но они хранились в недоступном для толпы помещении Х. (adyton). Так, ежегодный пеплос в Афинах изготовлялся не для Фидиевой Афины, а для старой деревянной статуи Афины Градохранительницы (Полиады); в Феспиях поклонялись не Эроту Праксителю, а остроконечному камню, в котором видели древнейший священный символ бога. Перед статуей бога стоял обыкновенно стол, на который возлагались ежедневные приношения — цветы, плоды, яства и т. п.; столы эти делались иногда из золота или серебра. Все части Х., даже троны и статуи богов, украшались живописью и скульптурами (напр. щит и сандалии Афины — Фидия, троны Зевса Олимпийского, Аполлона Амиклейского и пр.). В боковых приделах Х. помещались иногда троны жрецов и жриц. Почти во всех Х. на особом жертвеннике горел вечный огонь. Центральная часть Х. перед статуей божества считалась недоступной для посторонних ''(адитом,'' adyton); адитами считались также особые, обыкновенно подземные комнаты (крипты), где хранились святыни Х. В самом Х., а также в различных частях священного участка помещались каменные и бронзовые плиты с посвятительными надписями и государственными документами (постановления, законы), произведения скульптуры и различные приношения. Специальным местом для хранения этих богатств служила задняя комната Х. — так наз. ''опистодом,'' отделявшийся стеной от целлы. Это помещение — а также особые сокровищницы, куда складывались вещи, для которых не находилось места в Х., — были настоящими музеями искусства: здесь хранились треножники, чаши, монеты, слитки, статуи, картины, вазы, лампы и бесконечно разнообразный инвентарь художественных изделий и предметов быта, различной ценности и назначения. Всем этим приношениям велась обстоятельная ведомость, составлявшаяся каждый год: по этим ведомостям ежегодно назначавшиеся хранители храмового имущества принимали от своих предшественников и в свою очередь сдавали своим преемникам инвентарь Х. До нас дошли подобные ежегодные списки из афинского Парфенона, из Х. Асклепия в Афинах, из Х. Делосского Аполлона и др. Из надписей мы узнаем, что приношения, которые приходили в ветхость, или выходили из моды, или признавались безобразными, либо исправлялись, либо уничтожались, причем негодные металлические вещи (из золота или серебра) переливались в новые, более отвечавшие вкусам времени. Подобное распоряжение храмовым имуществом было возможно лишь под условием разрешения подлежащих властей; при этом благочестивых жертвователей удовлетворяли тем, что список их имен и первоначально пожертвованных ими предметов заносили на особую посвятительную колонну в Х. Уничтожение приходивших в негодность дешевых вещей происходило путем их сожжения или закапывания в землю при соблюдении известных обрядов. Подобно средневековым монастырям, греческие Х. владели большими площадями земли и пользовались всеми поступавшими с этих участков доходами. Так как секуляризация земельного имущества была недопустима, то в руках религиозных корпораций и отдельных религиозных центров сосредоточивались значительные поместья. Впрочем, благодаря тому, что управление этим имуществом и контроль над ним находились в руках государства, народ, как законодательный орган, мог регулировать условия, на которых было желательно и допустимо пользование этой землей. К числу богатейших храмов Греции принадлежали Дельфийский, долгое время считавшийся панэллинским центром религиозной жизни, Делосский, Олимпийский, Ефесский. Храму Аполлона Делосского принадлежал не только Делос, но и остров Ренея. Никий пожертвовал Делосскому Х. участок, стоивший 10000 драхм, с тем чтобы ежегодно совершались жертвоприношения и возносились молитвы за благополучие жертвователя. Во время священной войны амфиктионы, разрушив Кирру, передали Дельфийскому Х. на вечные времена владение землей, принадлежавшею разрушенному городу. В то же время нередко по религиозным соображениям возбранялось пользоваться доходами с земельных угодий; некоторые пастбища должны были оставаться неприкосновенными, в некоторых рощах запрещалось срывать плоды и стричь деревья (в Эпидавре, при Х. героини Гирнето), стада сохранялись и поддерживались только для жертвоприношений, в некоторых лесах не разрешалась охота на диких зверей. Доходы, которыми пользовался, напр., Х. Аполлона Делосского, заключались в поступлениях от сдачи в аренду домов и ферм, от взимания пошлин и налогов, от процентов по займам, от продажи имущества и т. п.; общий доход Х., по исчислению Омолля, составлял до 27000 драхм в год при расходах в 10000 драхм. В смете расходов показаны суммы, идущие на ремонт, на устройство праздников, на постановку статуи Дионису, на выдачу жалованья высшим и низшим служителям при храме. Наблюдатель за строительными работами получал 720 драхм в год, секретарь — 80 драхм, неокоры (лица, заботившиеся об исправном содержании храмов и заведовавшие церковною утварью) — от 180 до 60, блюститель источника — 90, блюститель палестры (гимнастической залы) — 120, попечители культов — от 40 до 60 драхм, кларнетист — от 120 до 140 др. на стол и от 16 до 20 драхм на одежду. В распоряжении Х. находилось значительное количество рабов и рабынь, контингент которых пополнялся преимущественно из военнопленных. Особое положение занимали рабыни, жившие в храмах Афродиты (эрицинском, коринфском) и приносившие значительный доход святилищу культовой проституцией. Будучи крупными собственниками и владея большими сокровищами, храмы нередко выручали государство в трудные минуты, предоставляя заимообразно в его распоряжение свои богатства. Случались иногда и святотатственные посягательства на собственность храмов (так, жители Пизы, овладев Олимпией, разграбили Олимпийский храм; фокейцы разграбили Дельфийский храм), но виновные в этом лица и государства навлекали на себя всенародную ненависть и при случае тяжко за то платились, что признавалось возмездием со стороны оскорбленных богов. Служебный персонал Х. состоял из жрецов, должностных лиц по делам культа и храмовых служителей. Жречество как особое сословие в Греции не существовало; сферой деятельности жрецов был только храмовый культ, приуроченный к данному священному участку. Происхождение жречества совпадает с учреждением отдельных культов и храмов и коренится на основе фамильных и общественных религиозных отношений. Семейная группа выделяла из своей среды лицо, которое заведовало данным культом; могло быть так, что за героями фамильного культа со временем утверждалось значение основателей городов и родоначальников племен, благодаря чему на почве местного культа, вышедшего за пределы незначительной общины, развивался всенародный культ; незначительное вначале святилище возрастало до размеров богатого священного участка с храмами и сокровищницами, а местные жрецы становились видными представителями народной религиозной жизни. Фамильное происхождение жречества выражается, между прочим, в том факте, что жрецами при некоторых святилищах были члены определенной фамилии, передававшие свои функции по наследству в род: так, в Аттике Евмолпиды и Керики имели наследственное жречество при Елевзинском святилище Деметры, Этеобутады — при Х. Афины Полиады и т. п. Впрочем, жрецы могли назначаться и по жребию или приобретать должность покупкой. Так как сан жреца считался священным и пользовался уважением, то лицо, им облеченное, должно было принадлежать к полноправным и природным гражданам общины и быть безупречным в смысле отсутствия телесных или нравственных недостатков. Жречество было или пожизненным и наследственным, особенно в древнейших культах, или временным, если жрецы выбирались по жребию. На обязанности жрецов лежало совершение священнодействий в святилище божества и административное заведование самим святилищем со всем, что ему принадлежало. Привилегии жрецов заключались в том, что они в театрах и на общественных собраниях занимали почетные места; в некоторых государствах они были даже эпонимами (т. е. по их именам вели летосчисление); в Афинах некоторые жрецы получали от государства содержание в пританее. Кроме того, жреческий сан доставлял значительные материальные выгоды, так что иногда жречество покупалось за большие деньги. Кроме жрецов, для заведования храмами и их имуществами назначались особые лица и от государства: к таким магистратам относятся архонт-''царь, попечители, неокоры, бооны,'' ίεροποιοί и др. К числу низших служителей Х. принадлежали чрезвычайные участники на некоторых празднествах (носители священных предметов и утвари на праздничных процессиях, члены хоров, исполнители отдельных священных обрядов) и штат постоянных служителей, носивших общее название ''диаконов, неокоров'' или ''дзакоров.'' На обязанности их было нести какую-либо специальную службу при Х., как-то совершать подготовительные действия при священнослужении, наблюдать за порядком в приеме приношений от жертвователей, заведовать украшением святилищ, содержанием в порядке утвари и храмового имущества и т. п. Так, ξυλεύς (в Олимпии) приносил дрова для алтаря Зевса, θύτης убивал жертвенное животное, οίνοχόος совершал возлияние вином, έξηγητής был церемониймейстером и путеводителем, показывавшим посетителям достопримечательности святилища; κήρυξ произносил вслух молитвы при священнодействии и в известные моменты приглашал присутствующих к молчанию и т. п. Некоторые из служителей выбирались из числа храмовых рабов ''(гиеродулов),'' но должности глашатая, неокора и другие замещались представителями знатных гражданских фамилий и были предметом искательства со стороны выдающихся граждан. При тех храмах, в которых давались прорицания, помимо жрецов состояли прорицатели, занимавшие даже более видное и значительное положение, чем жрецы. Греческий Х. по своему назначению служил прежде всего жилищем бога и хранилищем его имущества, но вместе с тем он был и местом общения человека с божеством, которому здесь приносились умилостивительные, просительные и благодарственные жертвы, обеты и молитвы и устраивались с соблюдением надлежащих обрядов празднества; он был также убежищем для лиц, стоявших вне закона.
''Литература'' предмета приведена у Латышева в сочинении «Очерк греческих древностей» (II ч., 2 изд., СПб., 1899); кроме того, см. Gardner and Jevons, «A manual of Greek antiquities» (Л., 1895, стр. 163 и след); Schoemann, «Griechische Altertümer» (II т. Б., 1902). Перечень древнегреческих храмов дорического и ионического стиля приведен в статье Templum Middleton’a, помещенной во II т. «A Dictionary of Greek and Roman antiquities», издан. Smith, Wayte a. Marindin (Л., 1891). Об архитектурных стилях греческого Х. — см. Архитектура.
''Храм римский'' — см. Templum и Римская религия.

'''Храм.''' — Под именем Х. в православной церкви разумеется особое, отличное и отдельное от других построек, посвященное Богу и предназначенное для общественного служения Ему здание или только часть здания, служащая для той же цели. С древних времен в православной церкви храмам усвояются различные наименования: 1) κυριακή или κυριακόν — ''Дом Господень.'' В первый раз это название встречается в правилах собора Анкирского (314 г.). 2) ''Дом Божий,'' οικος Θεου, domus Dei. Это название заимствовано из Свящ. Писания Ветхого Завета (Быт. XXVIII, 17, 19, 22) и в практике церковной встречается очень рано. 3) Basilica (άνάκτορον) — ''царские чертоги,'' вошедшее в употребление после того, как Константин Великий отдал церкви некоторые общественные здания, называвшиеся базиликами, и построил новые Х. по образцу базилик. 4) έκκλησια — церковь. Это наименование встречается уже в Свящ. Писании (Деян. XIX, 40; 1 Кор. XI, 18, 20, 22; Мф. XVIII, 17). Оно обозначает и место собрания, и самое собрание верующих. 5) ''Дом молитвы.'' В Свящ. Писании это наименование усвояется Х. иерусалимскому (Мф. XXI, 23; Map. XI, 17; Лук. XIX, 46) и молитвенным домам иудеев (Деян. XVI, 13, 16); отсюда оно было перенесено и на христианские Х. 6) Σύνοδος, ''собор'' — наименование синонимическое с έκκλησία, conventiculum, прилагавшееся к православным Х. в отличие от собраний еретических, 7) Μαρτύριον или memoria назывались Х., построенные в честь мучеников на гробах их. Эти Х. назывались также ''трапезами'' (mensa, τράπεζα), от обычая совершать литургию на гробах мучеников, ''кладбищами'' и ''гробами'' (κοιμητήριον или μαρτυρών το τάφος). 8) Άποστολεϊον — церкви в честь апостолов, προφητεϊον — в честь пророков. Позднее храмам стали прямо усвоять название лица или события, в честь и воспоминание которого построен Х. Наименования, обозначающие положение данного Х. в ряду других: а) ''ставропигиальный'' — Х., находящийся в непосредственном ведении патриарха или Св. Синода; б) ''кафедральный'' — главный Х. епархиального архиерея; в) ''приходский'' — в котором совершается богослужение причтом для данного прихода и г) ''кладбищенский.'' Слово ''храм'' (templum, νάος) вошло в употребление не ранее IV в., потому что так называли капища своих идолов язычники, а отвращение христиан ко всему языческому было столь велико, что они не хотели заимствовать оттуда даже и названий. Иисус Христос, явившись среди народа иудейского, посещал свящ. места иудеев — иерусалимский храм и синагоги, но посещение их не вменил в обязанность Своим ученикам и последователям. Заповедав поклоняться Богу на всяком месте, Иисус Христос для совершения действий, долженствовавших служить основанием новозаветного богослужения, избирал особые места. Так, Он Сам молился Отцу Своему в саду Гефсиманском и на горе Елеонской, а таинство евхаристии установил в горнице большой, устланной (Лук. XXII, 12). Таким образом получает свое начало христианский Х. Апостолы и первые христиане из иудеев посещали иногда Х. иерусалимский (напр. Деян. II, 46; III, 1; V, 21) и синагоги (напр. Деян. XIII, 14; XIV, 1; XVI, 13; XVII, 1—2, XIX, 8), для молитвы и проповеди об И. Христе; но эти посещения прекращаются со времени гонения, воздвигнутого на христиан, и после определения отношения обрядового закона Моисеева к христианскому учению на апостольском соборе (42 г.). Вскоре после того Х. иерусалимский был разрушен (70 г.). Главным местом богослужебных собраний христиан апостольского века, по примеру И. Христа, служит ''частный дом.'' Так, по вознесении И. Христа на небо христиане в числе 120 чел. собираются в сионской горнице и пребывают в молитве (Деян. 1, 13—16). Затем мы видим христиан, группами собирающихся в домах для совершения молитвы и евхаристии (Деян. II, 42, 46, см. Римл. XVI, 3—4; Кол. IV, 15; Филип. II). Дом, служивший местом богослужения, переставал быть обыкновенным жилищем, или же в доме назначались для богослужения отдельные, расположенные в верхних частях дома комнаты, которые благолепно украшались. Обычай совершать богослужение в стенах частных домов долго держался и после того, как христиане получили свободу вероисповедания в Римской империи. Церковь старалась ограничить этот обычай, особенно там, где он мог повлечь за собой заметные отступления от общего строя богослужения (напр. среди еретиков и схизматиков). Нет сомнения, что у христиан первых трех веков были Х. и в собственном смысле, т. е. отдельные, для богослужения предназначенные здания. Гонения первых трех веков не были непрерывны; случались более или менее продолжительные периоды покоя, которыми христиане и пользовались для устройства открытых Х. Александр Север (222—235 г.) терпел христиан; около 30 лет спустя имп. Галлиен (260 г.) возвратил христианам Х., занятые язычниками. С тех пор число церквей начинает возрастать. Оптат Милевийский насчитывает до сорока обширных Х. в одном Риме. Евсевий, изображая благоденствие христиан во время продолжительного покоя, предшествовавшего гонению Диоклетиана, говорит, что вследствие умножения за это время числа христиан в каждом городе строились новые обширные Х. Эдикт, которым началось гонение Диоклетиана (303 г.), направлен против христианских Х. и повелевает разрушать их. В это гонение был разрушен и знаменитый Х. никомидийский.
Для построения храмов христиане с древних времен предпочитают места возвышенные, подражая в этом Х. иерусалимскому, построенному на горе Мориа, равно как и общему обычаю древних народов. Алтарем Х. строятся на восток, по тому же побуждению, по которому христиане вообще обращаются в молитве на восток. Форма храмов с древних времен была очень разнообразна. Наиболее употребительными и излюбленными формами издревле служат продолговатая, наподобие корабля (έπιμηκης, oblonga), и крестообразная (σταυρωειδή). Издревле также употребляются формы круглая (rotunda) и осьмиугольная (octochora, octaedra, octogona). К наружным особенностям храмов относятся куполы или главы, устраиваемые в большем или меньшем числе (большей частью — пять), колокольни или звонницы и кресты на главах. По внутреннему своему устройству и расположению христианский Х. делится на три части: притвор, среднюю часть и алтарь. О ''притворе'' — см. XXV, 265. ''Средней частью'' Х. называется та, которая расположена между притвором и алтарем. В древности ей усвоялось наименование νάός, navis, так как она представляет собой подобие корабля. Другие названия указывают на назначение этой части Х. (oratorium, έκκλησια). Принадлежности этой части Х. — ''амвон'' (см.); ''архиерейский амвон'' устрояется среди Х. и имеет две или более ступени; он называется также облачальным местом, так как на нем архиерей облачается, пребывает в продолжение известной части литургии и совершает некоторые службы (напр. молебен, панихиду). На архиерейском амвоне ставится обыкновенно седалище, называемое кафедрой (см.). Далее идут ''солея'' (см.), ''клиросы'' (см.), ''иконостас'' (см.). Принадлежности ''алтаря'' (см.) — престол, горнее место и жертвенник. Кроме одежд, ''престол'' (см.) имеет еще следующие принадлежности: а) ''илитон'' (см.), б) ''антиминс'' (см.), в) ''дарохранительницу'' (см.), г) ''крест'' (см.) и д) ''Евангелие.'' В некоторых церквях над престолом устраивается сень или балдахин, иначе называемый ''киворием'' (см.). Именем ''горнего места'' обозначается седалище, устраиваемое за престолом у восточной стороны и возвышающееся над полом алтаря на несколько ступеней. На него восходит и на нем восседает в известное время священнодействия архиерей. Ему усвояется также наименование архиерейского трона или кафедры. Обычай усвоять особое место для архиерея восходит ко временам апостолов. По свидетельству Евсевия, первый епископ иерусалимский, Иаков, брат Господень, имел такое место, которое Евсевий называет апостольским престолом. То же передает св. Григорий Богослов о св. евангелисте Марке, бывшем епископом в Александрии. Впоследствии горнему месту было усвоено таинственное знаменование небесного трона или кафедры вечного Первосвященника, И. Христа; поэтому на стене выше горнего места ставится иногда изображение И. Христа в архиерейском одеянии. С древних же времен от горнего места по обеим сторонам престола устрояются седалища для пресвитеров, участвующих в священнослужении. Эти седалища св. Григорий Богослов называет вторыми престолами — δεύτεροι θρόνοι; называются они также сопрестолием — ιερόν σύνθρονον. О ''жертвеннике'' см. XI, 898. Об употреблении колоколов при храмах — см. Колокола, Колокольня, Звон колокольный.

'''Храм''' (Кция) — р. в Закавказье, правый приток Куры, длиной около 175 вер. Х. берет начало на Цалкинской возвышенности у южной подошвы Триалетских гор, несколько восточнее меридиана Боржома и, пройдя по лесистому ущелью мимо Белого ключа, спускается с гор и выходит на низменность. Здесь, приняв слева Алгет, а справа Машаверу и Борчалу, Х. направляется далее на ЮВ. и впадает на границе Тифлисской и Елисаветпольской губерний в Куру. Борчала в верхнем течении, в Эриванской губ., носит название Бамбак, после поворота у Караклиса на С. принимает название Дебеды, а после слияния с Каменкой — Борчалы. Х. по соединении с Борчалой представляет довольно многоводную реку. По измерениям у Красного моста, наименьший расход воды в Х. составляли 2,3 куб. саж. и наибольший 23,9 куб. саж. в секунду.

'''Храмовые главы''' — содержат указания, каким образом должно совершать службу в те или другие Х. праздники и особенно при совпадении храмового праздника с каким-либо иным. Эти главы находятся в Типиконе и расположены так же, как последования 2-й части его, именно: сначала главы (с 1-й до 25-й) о праздниках, бывающих во время пения Минеи с Октоихом, с 1-го сент. до недели мытаря и фарисея; потом (с 25-й до 48-й главы) о праздниках, бывающих во время пения Постной Триоди, и, наконец (с 48-й до 58-й главы включительно), о праздниках, бывающих в дни пения Цветной Триоди. Таким образом, взглянув на оглавление Х. глав (в начале книги Типикон), не трудно отыскать указание на то, как следует совершать службу в известный храмовый праздник. В Х. главах мало указаний на службу Х. дванадесятых праздников Господских и Богородичных, потому что в эти дни служба одинаково совершается как там, где храм праздника, так и во всех других храмах. Исключений немного (напр. о Благовещении, глава о храмах 47-я). По Х. главам отправляется служба и в царские дни.

'''Храмцев''' — о-в Архангельской губ., Печерского у., в заливе Моллера Новой Земли, в Ледовитом океане, южнее о-ва Кармакульского; отделяется от Новой Земли нешироким (до вер.) проливом, глуб. от 4 до 10 саж. За островом, в проливе, удобная якорная стоянка, так как грунт пролива состоит из ила и песка. В 150 саж. от о-ва из воды поднимается каменная скала; на сев. стороне о-ва гора, издалека видимая с моря.

'''Храмцовский''' (Николай Иванович, 1818—1890) — нижегородский историк-самоучка, уроженец Вологды. Служа в нижегородском соляном правлении и заведуя транспортировкой и сдачей соли, он имел возможность побывать в разных концах России. Позже Х. служил в трех уездных земских управах Нижегородской губернии и о семилетней службе в них оставил любопытные «Заметки», в которых является горячим сторонником земского самоуправления и народного образования. Состоя членом Нижегородского статистического комитета, Х. успел добиться от нижегородцев учреждения Кулибинского ремесленного училища как памятника знаменитому их согражданину, Ив. П. Кулибину. Начал литературную деятельность в 1846 г., издав сборник рассказов и дорожных впечатлений под заглавием «И русское сердце не камень. Были из жизни на святой Руси». Главным образом Х. посвятил себя разработке истории Нижнего Новгорода, преимущественно по архивным данным. Кроме множества статей в местных органах, издал отдельно: «Краткий очерк истории и описание Нижнего Новгорода, в двух частях» (Нижн. Новг., 1857—1859); «Три выигранные процесса. Юридический случай из времен Петра Вел.» («Сын Отечества», 1859, № 10, и отдельно, 1871, оттиск из «Нижегородского листка»); «Некоторые сведения о состоянии нижегородских церквей и монастырей в первой четверти XVII ст.» (Нижн. Новг., 1865); «Исторический очерк Кунавина и современное его состояние» (Нижн. Новг., 1865); «Укрепления Нижнего Новгорода в начале XVI ст.» («Нижегородский сборник», 1867, т. I); «К истории Нижнего Новгорода» («Нижегородские губернские ведомости», 1869 и отд.); «Скромные сравнения былого с настоящим» (ib., № 72 и 127 и отд.) и др. Кроме печатных трудов, после Х. осталось много рукописей. В 1875 г. Х. редактировал «Нижегородский биржевый листок». Ср. «Памяти Н. Ив. Х., историка Нижнего Новгорода. Издание Нижегородской губернской ученой архивной комиссии» (Нижн. Новг., 1899).
 .

'''Хранение боевых припасов''' — т. е. снарядов, зарядов и трубок, должно удовлетворять возможности приведения их в полную готовность для стрельбы и сбережения их от порчи и огня. Для достижения этого часть боевых припасов хранится в готовом виде, другая же их часть не в снаряженном. Для хранения предназначаются особые помещения, носящие большей частью название пороховых погребов. Х. в готовом виде неудобно вследствие того, что ввернутые трубки весьма скоро портятся, порох же снарядов слеживается и селитра его кристаллизуется, что делает его совершенно негодным. Бездымный порох также требует полного герметического закупоривания при хранении, так как, испаряясь, он теряет растворитель, вследствие чего изменяются его баллистические качества. Тем не менее, в пограничных округах и особенно в конных батареях, там расположенных, боевой комплект содержится в снаряженном виде. Большая или меньшая готовность боевых припасов зависит от рода артиллерии, наибольшая она в полевой, наименьшая в крепостной. Ради сохранения боевых припасов от огня пороховые погребы и артиллерийские парки располагаются вне селений, вблизи от них не дозволяется разводить огонь, стрелять, курить и т. под. Для предохранения боевых припасов от порчи все неокрашенные части снарядов покрываются нефтяным салом, а углубления, сверх того, заполняются снарядной мазью. Заряды готовые хранятся в жестяных цилиндрах, герметически закупориваемых, трубки — в ящиках, если они не ввинчены в очки снарядов. В артиллерийских частях, которые не имеют пороховых погребов, снаряды и заряды в готовом виде хранятся в передках и зарядных ящиках. Патроны хранятся всегда укупоренными в ящиках.

'''Хранение и управление вкладами''' — или, технически, ''депозитная операция'' — одна из операций учреждений краткосрочного кредита. Это договор, в котором одна сторона (депозитар) принимает на хранение от другого (депонента) какие-либо ценности с условием возврата их по первому требованию или заявлению. Депозитная операция (депо), представляя собою торговую сделку, регулируется нормами ''торгового'' права (дополнительно — и нормами общегражданского права), а в банковых учреждениях — правилами, которые считаются принятыми депонентом если не прямо, то безмолвно. Принято различать две категории депозитных операций, из коих одна представляет собой свободное, или так наз. залоговое, депо, т. е. усложненный (комбинированный) договор Х. и заклада, дающий депозитару право на удержание (см. Ретинент); вторая операция служит основанием для ссудных и счетных (контокоррентных) кредитов, которые открываются банковыми учреждениями своим клиентам и корреспондентам (см. Счет текущий). В первой операции различаются вклады только на Х., вклады на Х. и управление и вклады на Х., управление и пользование.
I. ''Вклад на Х.'' (в собственном смысле слова) заключается в приеме за определенную плату всякого рода процентных бумаг, контрактов, духовных завещаний, векселей, расписок, страховых полисов, документов, обязательств, слитков золота, серебра и изделий из этих металлов, шкатулок и ящиков определенного веса и размера, с объявленным или необъявленным содержанием. Банковые учреждения принимают на себя обязанность охранять депонированные ценности, отвечая за все последствия их гибели или порчи, за исключением случаев непреодолимой силы (нашествие неприятеля, наводнение и пр.), и обязуясь держать вклад во всякое время (в присутственные часы) в распоряжении депонента, без разрешения которого нельзя им пользоваться ни под каким видом. В приеме вкладов на Х. выдаются расписки (так наз. вкладные квитанции) на имя вкладчика. Такие расписки не могут быть передаваемы другому лицу по бланковой или передаточной на надписи, без формального перевода по книгам данного учреждения. Плата за Х. бумаг, представляющих определенную денежную сумму, взимается с номинальной (нарицательной) их стоимости, прогрессивно уменьшаясь сообразно с увеличением стоимости вклада. За Х. документов, не имеющих объявленной цены или определенной стоимости, установляется плата полистно или же пропорционально объему и размеру вклада. Плата за Х. помещений исчисляется по весу их и объему. Если объявленная ценность содержания превышает определенную максимальную сумму, то к плате за Х. присоединяется страховая премия (делькредере). Некоторые банковые учреждения требуют представления ценностей в ''открытых'' помещениях, с тем чтобы они заделывались печатями депонента в присутствии лиц банкового персонала. Страховая премия исчисляется в этих случаях соответственно объявленной ценности вложений. ''Безопасные ящики'' в специально приспособленных кладовых банковых учреждений образуют своеобразный ''подвид'' вкладов на Х. Банк отдает в наймы депоненту один или более безопасных железных ящиков. Ящики эти состоят во все время действия договора найма (на сроки в 1, 3, 6—12 месяцев) в полном распоряжении депонента, который может пользоваться ими в присутственные часы по своему усмотрению, открывая их и закрывая вместе с уполномоченным данного учреждения. Этот вид вкладов на Х. предусмотрен новейшим германским законодательством (общегерм. уложение § 1090). Плата за наем ящиков исчисляется в зависимости как от вместимости ящика, так и от срока. Абонент не имеет права передавать ящик другому лицу.
II. ''Вклады на'' Х. и ''управление'' (квалифицированное депо) состоят нормально из процентных бумаг и разного наименования торговых документов, которые депозитар не только хранит, но и заведует ими, т. е. получает причитающиеся по ним проценты, дивиденды и капиталы (по тиражам). Следя за тиражами, конверсиями и выкупами, страхуя билеты от тиража погашения, обменивая вышедшие в тираж бумаги, возобновляя купонные листы и предпринимая вообще за счет депонента все связанные с владением ценностями юридические и экономические действия, депозитар сообразно с установленным между ним и депонентом соглашением самые доходы по вкладам выдает депоненту на руки или за его счет третьим лицами, записывает их на его текущий счет, переводит в другие города империи или за границу, обращает на покупку других ценных бумаг и пр. Депонент может располагать причитающимися ему суммами по его текущему счету или контокорренту либо чеками, либо письмами (см. Счет текущий). При неплатежеспособности депозитара депонент не зачисляется в число его кредиторов, а имеет право на обратное получение вклада полностью.
III. ''Вклады для пользования'' состоят нормально из ''наличных'' денежных сумм, вносимых депонентом в данное банковое учреждение, почему они и называются также ''взносными вкладами'' (eingezahlte Depositen), и депонент имеет право обратного получения лишь ''такой же суммы денег,'' в каких бы знаках эта сумма не выражалась. Прием денежного вклада есть ''операция займа,'' заключаемого депозиторам (нормально — банком) у лица, владеющего капиталом.
Все вышеуказанные виды Х. входят в круг операций действующих в России кредитных учреждений, как частных, так и правительственных. Со времени учреждения в России банковых контор вексельного производства (21-го июля 1758 г.) введена и операция вкладов на Х. (П. С. З. т. XIV, п. 1 и реестр после приложения). «Купцы, имевшие в С.-Петербурге, Москве, Ярославле и прочих городах важную коммерцию», пользовались правом вносить в кредитное установление деньги, «которые им в доме хранить всяким страхом и трудности подвержено». Вклады на Х. и управление введены в Госуд. банке в 1895 г. Всего хранилось вкладов в учреждениях Госуд. банка в процентных бумагах&nbsp; :
по 1-е января 1895 г. на 2294 милл. руб.
по 1-е января 1896 г. на 2466 милл. руб.,
из коих госуд. бумаг к началу года было 61,2 %, а к концу года — 62,7 %, причем в Петербурге и Москве это процентное отношение упало с 61,2 % до 60,7 %, а в провинциальных учреждениях поднялось с 61,2 % до 68,6 %. Две столичные конторы банка хранили в это время ¾ всего количества ценностей; на все остальные учреждения банка вместе взятые приходилось только 635 милл. из 2465 милл. руб. В означенных двух конторах из общей суммы вкладов на 1830 милл. руб. ценностей хранилось бумаг на особых основаниях&nbsp; к концу 1895 г. на 517 милл. р. и состояло вкладов на управление 7976, на сумму в 77878 тыс. руб. По данным за 1897 г. (данные за 1896 г. не опубликованы) остаток вкладов на Х. увеличился к концу 1897 г. до 2688,1 милл. р. против 2611,7 милл. руб. к началу того же года. Остаток вкладов по их категориям распределялся так:
 
Из процентных бумаг, принятых на простое Х. на сумму в 1774,7 милл. р., государственных бумаг было на 1227,6 милл. руб., ипотечных — на 459,4 милл. р., прочих бумаг — на 87,6 милл. руб. В 1897 году замечается быстрый рост вкладов на управление в столичных учреждениях банка; остаток этих вкладов составлял:
 
Плата, полученная за хранение вкладов, составила в 1897 г. 713,7 тыс. руб. против 656,4 тыс. р. в 1896 г. По данным за 1898 г., остаток вкладов на Х. к концу означенного года увеличился до 2906,4 милл. руб. Остаток вкладов по их категориям распределялся так:
 
Из процентных бумаг, принятых на простое хранение на сумму в 1753,6 милл. руб., государственных бумаг было на 1196,7 милл. руб., ипотечных — на 454,0 милл. руб., прочих бумаг — на 102,8 милл. руб. Вкладов на управление в двух столичных учреждениях к 1 января 1899 г. было 393,8 тыс. листов на сумму 326,8 милл. р. Плата за Х. вкладов составила в 1898 г. 729,2 тыс. руб. против 713,7 тыс. руб. в 1897 г. Остаток вкладов на Х. к концу 1899 г. увеличился до 3018,0 милл. р. Остатки вкладов к 1 января 1900 г. по их категориям распределяются так:
 
Из процентных бумаг, принятых на простое Х., к 1900 г. состояло:
 
Остатки вкладов на управление к 1900 г. в 2 столичных и 6 провинциальных учреждениях против остатков этих вкладов к 1899 г. представляют значительное увеличение:
 
Плата за Х. вкладов составляла:
 
Наконец, данные касательно вкладов на Х. за 1900 г. представляются в таком виде:
 
Из процентных бумаг, принятых на простое хранение, к 1901 г. состояло государственных бумаг 1150,2 милл. руб., ипотечных — 579,5 милл. руб., прочих — 122,9 милл. руб., а всего на 1852,6 милл. р. Остатки вкладов на Х. и управление к 1901 г., в обеих столичных и 6 провинциальных учреждениях против остатков этих вкладов к 1900 г. представляют значительное увеличение:
 
Плата за Х. вкладов составляла:
 
''Литература:'' «Германский закон (5-го июля 1896 г.) об обязанностях купцов при хранении чужих ценных бумаг» («Журн. Мин. юстиц.», февраль, 1897); Барац, «Бухгалтерия и вопросы конкурсного права» («Счетоводство», № 9 за 1898 г.); Apt, «Dépôtgesetz» (Б., 1896); Adler, «Oesterreichisches Lagerhausrecht»; Bondi, «Die Berufspflichten des Bankiers» (Б., 1897); Endemann, «Das Dépôtgesetz» («Deutsche Junstenzeitung», 20, за 1896 г.); его же, «Das moderne Börsenkommissionsgeschäft im Effectenverkehr» (Берл., 1895), Kunreuther, «Börsengesetz und Gesetz betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fromder Wertpapiere» (Б., 1896); Küttner, «Das Börsengesetz für das deutsche Reich und das Dépôtgesetz» (Лпц, 1896); Liesensky, «Gesetz betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Wertpapiere» (Б., 1896); Mülhäuser, «Das Depositum irregulare» (Эрланг., 1879); Niemeyer, «Depositum irregulare» (Галле, 1889); Neumann-Hofer, «Depositengeschäfte und Depositenbanken» (Лпц., 1894); Reinhold, «Wo bleibt der Schutz des Publikums bei dem Depotgesetz» (Берл., 1896); Riesser, «Das Bankdepotgesetz vom 5 Juli 1896» (Б., 1897).
 .
----

'''Хранение небрежное''' (юрид.) — преступное деяние по службе, предусмотренное 351 ст. улож. о нак., которая «за небрежение о сохранении вверенных по службе казенных или иных денежных сумм или другого казенного или частного имущества» назначает выговор, вычет из времени службы или удаление от должности.

'''Хранение сельскохозяйственных продуктов''' — Сообразно двум основным подразделениям сельского хозяйства — земледелию и скотоводству и получающиеся хозяйственные продукты существенно разнятся между собой своим характером. Продуктами земледелия в обширном смысле слова являются ''различные кормовые травы, зерно, корнеплоды, овощи, фрукты и вино;'' скотоводство дает ''мясо, молоко и вообще молочные продукты,'' (творог, сметану, масло, сыр), ''яйца'' и, пожалуй, — ''навоз'' как продукт, весьма важный с точки зрения его удобрительных свойств. Основным приемом сохранения таких земледельческих продуктов, как травы и зерно, является удаление из них влажности или простой, или искусственной сушкой, а затем последующая защита их от сырости соответствующим помещением и хорошим проветриванием. В связи с этим находятся еще и некоторые побочные обстоятельства, как, напр., защита сохраняемого продукта от хищников (мышей, насекомых и т. п.), а затем возможность его быстрого и удобного перемещения в склад и обратно. Продукты, естественная влажность которых, наоборот, является не только желательной, но и необходимой, как, напр., корнеплоды, овощи и фрукты, предохраняются от высыхания, но вместе с тем и от излишка сырости, могущей повлечь к загниванию, прорастанию клубней и т. п. Здесь уже большую роль играет надлежащая и вообще невысокая, а главное — ''ровная'' температура. Лишь в том случае, когда, напр., фруктам желательно придать вид консервов, применяется их окончательное высушивание или вываривание в сахаре, уксусе и т. п. консервирующие приемы, дающие возможность неопределенно долгого их сохранения, но уже не в свежем, а в измененном виде (ср. Консервное производство и Сушка плодов и овощей). При сохранении вина вся задача состоит в поддержании ровной и не особенно высокой температуры, соответствующей наилучшему выдерживанию, да еще, пожалуй, — в сохранении некоторой постоянной степени влажности. Совершенно особым приемом сохранения некоторых кормовых трав и продуктов в свежем виде так назыв. ''зеленого корма'' является ''силосование'' (см. Силосование). Продуктами скотоводства являются органические вещества с резко азотистым составом, весьма легко подвергающиеся процессам разложения, а потому здесь уже применяется или консервирование (см.) или же, при желательном сохранении продуктов в свежем состоянии — предотвращение возможности разложения. Самым простым средством для этого служит ''пониженная температура,'' которая и достигается или простыми ледниками (см. Ледник), или же искусственным охлаждением (см. Лед искусственный). Наконец, навоз сохраняется при непременном поддержании в нем надлежащей влажности и возможного задержания от улетучивания аммиака, образующегося при разложении его составных частей. Для этой цели служат так назыв. ''навозохранилица,'' или ''гноища'' (см. Гноище).
''Хранение снопового хлеба и кормовых трав.'' Сноповой хлеб, сено и солома сохраняются обыкновенно прямо под открытым небом, складываясь на площадках — гумнах (см. Гумно), а иногда и просто в поле в так назыв. ''клади,'' именуемые также ''скирдами, стогами, ометами,'' т. е. в плотно и правильно уложенные кучи, хорошо защищенные с поверхности от действия атмосферных влияний. Сооружение кладей просто и дешево, а опыт показывает, что сложенный в них продукт (в особенности сено) сохраняется очень хорошо и долго. Но для этого должны быть выполнены следующие основные условия хорошей клади: возможная воздухопроницаемость массы сложенного продукта, препятствующая внутреннему самонагреванию и прорастанию хлебных зерен и, вместе с тем, осушающая продукт простым проветриванием, а затем — хорошая защита клади от размывания дождевой или вешней водой, от разметывания ветром и, наконец, от нападения мышей. Кроме того, основания хлебных кладей должно быть по возможности гладким для того, чтобы можно было легко собирать осыпавшиеся зерна. Клади должны быть расставлены с известным промежутком, не меньшим 1,5 саж., для того чтобы, во-первых, между ними можно было бы свободно проезжать возам с хлебом, а затем — чтобы между ними не забивался снег, чтобы ветер свободно овевал каждую кладь да и в случае пожара можно было бы легче отстоять соседние клади. Впрочем, в этом последнем отношении интервал в 1 ½ и даже 2 сажени слишком мал, принимая во внимание, что высота кладей достигает иногда 3—4 саж.; лучше, если позволяет место, доводить этот интервал до 6 саж., а сами клади располагать на расстоянии 20—25 саж. от ближайшего жилья. Для достижения лучшей устойчивости кладь должна иметь достаточно широкое основание, которое получает обыкновенно в плане круглую, квадратную или прямоугольную форму. В сущности, в смысле лучшего предотвращения действия атмосферных осадков кладь должна иметь при том же объеме наименьшую поверхность, а потому чаще всего, в особенности при небольшом хозяйстве, клади получают круглый или квадратный план с поперечником не свыше 5 саж., во избежание неудобства при складке. Но зато круглые или квадратные клади более неудобно разбираются по частям. Поэтому-то при большом количестве продукта предпочитают клади удлиненной формы, более легко разбирающиеся, но зато с большей внешней поверхностью и с меньшей устойчивостью относительно ветра, дующего перпендикулярно к продольной оси клади. Для уменьшения возможности опрокидывания длинной клади ветром ее всегда стараются ставить ''вдоль'' господствующего в данной местности ветра, что выгоднее и в том отношении, что сопровождающийся ветром косой дождь будет при этом смачивать главным образом торцовые, короткие части скирды. Попадающий на кладь дождь должен легко скатываться с ее поверхности и главным образом с ее покрытия, которое и должно быть сделано особенно гладким. В особенно дождливых странах клади покрываются даже специальными крышками, сделанными из какого-нибудь легкого, но непроницаемого материала (тес, драница, толь и т. п.). Обыкновенно же внешняя поверхность клади покрывается тем же самым продуктом (соломой), но уложенным гладко и в направлении сверху вниз. Воздух проникает в толщу клади как благодаря промежуткам, образующимся между волокнами продукта, так и через специальные духовые отверстия, оставляемые иногда в этой толще. Главным же образом воздух подводится в кладь снизу, через то основание, на котором она сложена, получающее для этого соответствующее устройство. Подводясь снизу, воздух несколько нагревается всегда слегка возвышенной внутренней температурой клади, стремится кверху и, выходя из клади, уносит с собой часть ее внутренней теплоты, не позволяя ей излишне повышаться, что могло бы повести или к прорастанию зерен, а пожалуй, и к самовозгоранию. Основание клади должно быть возвышено над землей во избежание подмыва дождевой и в особенности вешней водой, не говоря уже о заливных лугах, где приходится ставить стоги на высоких подставках или же метать их даже на сухих деревьях, как это делается у нас в Крыму и на Кавказе, где бурливые горные речки грозят разливом не только весной, но и в простой паводок. Но известная возвышенность ''подскирдника'' или ''стоговища'' нужна еще и для защиты от вспрыгивания на него мышей, хотя при этом уже необходимы и другие вспомогательные приспособления в виде выступающих вперед свесов, препятствующих всползанию мышей по стенкам или столбам стоговища. А между тем вред, наносимый мышами, иногда достигает 12—13 % общей суммы урожая. Выше было упомянуто о том, что клади ставятся или на гумнах, состоящих из плотно утрамбованной, а иногда покрытой битой глиной площадки (ток) или же прямо в поле, на траве. В первом случае осыпавшееся зерно может быть вновь собрано весьма легко, во втором же наоборот. Поэтому-то прямо на траве и ставят исключительно лишь сенные стоги, что же касается хлебных кладей, то под них лучше всего очищать от трав ровную и сухую площадку. Если сверх такой площадки положить подстилку из хвороста, еловых ветвей, бурьяна, тростника или даже просто из грубой озимой соломы, что этим уже и образуется самое простое, грубое, но воздухопроницаемое и несколько возвышенное подскирдье. Но очевидно, что оно не в силах будет предохранить ни от подмыва водой, ни от мышей. А между тем такая постановка находит себе большое применение при машинной молотьбе, производимой на месте, без подвоза снопов к гумну, что уменьшает накладные расходы. Лучше всего ставить скирды на постоянном, раз навсегда устроенном возвышении из плотно утрамбованной земли, камня (где он есть), дерева или, наконец, из железа (как в Англии). Простейшее земляное стоговище (фиг. 1) представляет круглое или четырехугольное возвышение высотой в 8—12 вершков, сверх которого укладывается вышеуказанная воздухопроницаемая подстилка, но уже с вдвое меньшей толщиной (не более 4 врш.).
 
Для лучшего подведения в массу продукта воздуха сверх стоговища иногда устанавливают видимые на фиг. 1 козлы из жердей, образующие сквозной воздушный канал. Бока земляного стоговища обдерновываются или даже вымащиваются камнем. Возвышенное стоговище может быть также сложено и целиком из каменных бутовых плит или из кирпича на глине. Вместо хворостяного слоя можно укладывать также грубую деревянную решетку, сколоченную из обрубков жердей, древесных верхушек и т. п. Сверх такой решетки кладут ряд жердей с промежутками вершков в 5—6. Для предотвращения подмыва стоговища водой его следует обвести или небольшой канавкой, или даже просто глубокой бороздой при помощи плуга, как это и видно на фиг. 2. Здесь же заметна особая форма ограждающей каменной стенки ''w'', получающей некоторый свес и гладкую, лучше всего цементную, штукатурку — для воспрепятствования проникания в кладь мышей. Но во всех отношениях лучше делать стоговище на каменных, деревянных или железных подпорках. Для стогов заливных лугов это прямо-таки необходимо, и в этом случае для небольших стогов весьма пригоден французский способ постановки на жердях, продетых в железное кольцо (фиг. 3). На фиг. 4, 5 и 6 показаны типы подскирдников на деревянных, каменных и чугунных столбиках. Устройство таких стоговищ вполне понятно из рисунков; остается лишь сказать, что высота их должна быть около 1 арш. во избежание вспрыгивания на них мышей. Для того же, чтобы эти хищники не могли взбираться по столбикам, применяется видимое на тех же фигурах прикрывание столбиков деревянными или глиняными дощечками (фиг. 5), или же специально для этого сделанными предохранительными колпаками ''а'' (фиг. 4 и 6). Колпаки эти выделываются обыкновенно из обожженной глины, с внутренней и внешней поливой, из чугуна или из жести, в виде воротников (фиг. 7 — американский способ). Во всяком случае необходимо, чтобы края дощечки или колпака свешивались вершка на 4. Сверх так или иначе построенного подскирдника вкладывается (мечется) скирд или стог, причем уплотнение производится утаптыванием ногами, а правильность укладки продукта проверяется веревкой, привязанной к концу срединного жердя (стожара) ''S'' (см. фиг. 2). В каждой кубической сажени хорошо сложенной хлебной клади вмещается около 200 снопов хлеба или же, в стоге, от 35 до 40 пд. сена. Бокам и верхушке клади должен быть придан вид, наиболее способствующий защите ее от промачивания дождем и от разметывания ветром. Для этого боковая поверхность выполняется несколько свешивающейся наружу (ср. фиг. 2), выравнивается деревянными колотушками (трепалами) и, наконец, торчащие концы соломы или сена гладко обкашиваются острой косой. При складывании скирда принимают меры для подведения в его толщу воздуха и притом тем в большем количестве, чем более влажен складываемый продукт. В обыкновенных хлебных кладях достаточно оставлять один вертикальный канал, образующийся по вынутии стожара (фиг. 8) и несколько горизонтальных или, в сущности, наклонных наружу, во избежание затекания в них воды, как это тоже видно на той же фигуре. Такие каналы образуются или временным закладыванием крупных и четырехгранных болванок, или же постоянно остающимися дощатыми продырявленными трубами. Продукт весьма влажный, напр. клевер, складывается в пустотелые скирды сверх козел из жердей, как это показано на фиг. 9. В смысле защиты от атмосферных влияний особенное внимание должно быть обращено на покрытие клади. В простейшем случае это покрытие выполняется из того же самого продукта и получает заостренный кверху вид, начиная с половины или трети высоты клади, а иногда и прямо снизу (малороссийский прием, фиг. 10). На самую верхушку стога накладываются жерди — ''притужины,'' предохраняющие ее от растрепывания ветром, или вся верхняя часть стягивается соломенными жгутами (фиг. 11), или же, наконец, через нее перекидываются веревки с подвешенными к ним для натяжки жердями (см. фиг. 10). Там, где атмосферные осадки особенно обильны, над кладями сооружаются уже вполне самостоятельные легкие кровли (голландские навесы), которые, однако, должны иметь возможность подниматься и опускаться, по мере складывания или разборки клади. На фиг. 12 показана именно такая подвижная кровля, движущаяся вверх и вниз по ряду вертикальных столбов. Еще лучше, конечно, сохранять сноповый хлеб сложенным в специальных легких сноповых сараях или под постоянными навесами, что предотвращает неприятное получение сырого зерна в этом случае, как то весьма часто и бывает у нас в России, когда приходится разбирать снопы для молотьбы в дождливую погоду. Сноповые сараи должны отличаться возможной простотой и дешевизной. На фиг. 13 изображен в разрезе один из простейших типов подобного сарая на столбах и с тесовой обшивкой с боков, а на фиг. 14 — сноповой навес, причем штриховкой обозначены пределы сложенного продукта. Мотыльковые растения (клевер, бобы, горох и т. п.) просушиваются развешиванием на особого рода решетчатых козлах (фиг. 15), называемых ''озеродами'' или ''переплетами.'' Такие козла, сооружаемые из жердей, должны устанавливаться вдоль господствующего ветра во избежание опрокидывания и подпираются для этой же цели жердями ''S'' (фиг. 15).
''X''. ''зерна.'' Так как время уборки и молотьбы хлеба в нашем климате часто сопровождается дождями, то перед молотьбой желательно хлеб просушить еще в снопах, что особенно важно при ручной молотьбе, так как лишь машинная молотьба может производиться с сырым хлебом (сыромолот), предполагая, конечно, что впоследствии уже самое зерно будет просушено. Сообразно этому осушка хлеба производится двояким образом, именно или в снопах перед молотьбой, для чего служат ''овины'' и ''риги'' (см. Овин), или же в зерне после молотьбы — в ''зерносушилках'' (см. Зерносушильня). Просушивание снопов имеет результатом более легкое отделение зерен от шелухи и соломы, а зерно просушивается для того, чтобы оно хорошо сохранялось, будучи ссыпано в амбар и зернохранилище, для чего требуется, чтобы в нем содержалось не более 10 % гигроскопической воды. Обмолачивание хлеба производится или вручную, или машинным способом (см. Молотьба и Молотилка), причем в первом случае самая операция молотьбы и отделка зерна делается на ''гумне'' (см. Гумно), а во втором — иногда прямо на месте, в поле. Полученное зерно сохраняется в ''амбарах'' (Амбар), а при очень больших количествах в так наз. ''Синклеровских башнях'' и, наконец, в ''зернохранилищах-элеваторах'' (см. Зерновые склады). Существуют еще приспособления для сохранения небольших количеств зерна, известные еще в глубокой древности, а теперь, к сожалению, все более и более выходящие из практики, именно так наз. ''зерновые силосы'' в виде ям, обделанных внутри камнем и плотно защищенных сверху от доступа воздуха. На фиг. 16 представлено несколько схематических типов таких силосов. Основным условием сохранения в них зерна является его возможная сухость, плотность укладки и отсутствие доступа воздуха. Последнее достигается заполнением горловины силоса сперва сухой соломой, а затем землей, каменной плитой и, наконец, каменной мостовкой. Все это показывает, что доставание зерна из силоса довольно копотливо, но зато здесь оно может при хороших условиях сохраняться неопределенно долго, так как были случаи нахождения зерна, вполне сохранившегося, в таких силосах со времен римлян. Вообще основным требованием успешности сохранения зерна является, во-первых, его сухость, затем доступность для воздуха (за исключением зерновых силосов), возможное отсутствие света во избежание прорастания и, наконец, возможность удобного и хорошего пересыпания зерна для достижения лучшего его проветривания и охлаждения, так как слежавшаяся масса зерна всегда наклонна к самонагреванию, что влечет, в свою очередь, к прению, а также и к развитию паразитов. Конструктивные подробности, при помощи которых все это может быть достигнуто, описаны в указанных выше специальных статях.
''X''. ''корнеплодов, овощей и фруктов.'' Большие массы такого рода продуктов сохраняются в хранилищах, специально приспособленных к тому, чтобы корнеплоды, овощи и фрукты сохранялись по возможности в свежем состояния и лишь некоторые из них нарочно высушиваются (см. Сушка плодов.). Но излишек влажности действует часто (напр. на картофель) губительно. Поэтому-то всякое рационально построенное хранилище таких продуктов должно быть само по себе вполне сухим, для того чтобы в нем всегда можно было поддерживать лишь необходимую и достаточную степень влажности. С другой стороны, и излишняя сухость, вызываемая, например, энергичным нагреванием лучами солнца, тоже является нежелательной, так как влечет к подсыханию продукта, приобретающего «вялость». Излишек влаги, всегда сопутствующий свежесложенному продукту, удаляется хорошим проветриванием склада, возможной ровностью температуры, а иногда и пересыпанием продукта какими-либо гигроскопическими веществами, напр. сухим песком, опилками, каменноугольной золой и даже гашеной известью. Для успешного сохранения, как уже было сказано, необходима ровная, но в то же время и довольно низкая температура (2—3° Р. для корнеплодов и овощей и 6—8° Р. для фруктов), но, однако, не падающая ниже 0° даже в самые сильные морозы. Достигнуть этого в летнее время, не пользуясь охлаждением, конечно, нельзя, но в нашем климате сохранение корнеплодов, овощей и фруктов оказывается необходимым, главным образом, в течение холодного и продолжительного периода поздней осени, зимы и весны. Температура сложенного продукта всегда наклонна к повышению, за чем и приходится наблюдать, напр. при картофеле, при помощи длинных термометров, которые можно вдвигать шариком в толщу сложенного продукта, а сверху наблюдать показания температуры. Что касается до надлежащей степени влажности, то для наблюдения за нею употребляются ''психрометры'' (напр. сист. Августа). Критической температурой можно считать 6° Р., а степенью влажности — 60° по психрометру Августа. При большей температуре продукт должен быть тотчас же перелопачен при пропускании сквозного ветра. Излишняя влажность воздуха устраняется поглощением ее, напр., ''негашеной'' (CaO), а еще лучше ''солянокислой известью,'' последняя — почти исключительно при сохранении фруктов, где нельзя допустить поглощения из воздуха еще и углекислоты, что неизбежно при применении негашеной извести. Углекислота способствует здесь, как известно, ''дозреванию'' фруктов. Поглощающие влагу вещества располагаются в специально для этого предназначенных противнях (фиг. 17), из которых через трубку ''а'' удаляется кашицеобразная, расплывшаяся масса отработавшего материала. Ровная температура всего лучше поддерживается в подвальных или, по крайней мере, полуподвальных помещениях с хорошо защищенными, толстыми стенами и кровлей. Для сооружения такого хранилища следует выбирать по возможности сухой, песчано-глинистый грунт с глубоким залеганием почвенных вод и с небольшим скатом, способствующим стоку дождевой воды, которая, кроме того, должна еще собираться и нарочно для этого вырытыми канавами. Если грунт сырой, то его следует осушить дренажем. Стены подвала, кстати сказать, довольно часто располагаемые под каким-нибудь иным сельскохозяйственным зданием, но, разумеется, лишь не под помещениями животных, делаются всего чаще из камня и обожженного или сырцового кирпича. Последний особенно хорош, так как обладает более дурной теплопроводимостью. Иногда стенки подвала обделываются в виде сруба из сосновых бревен или в виде забора из досок по столбам. Для защиты от сырости весьма полезно обкладывать стены снаружи слоем битой глины или штукатурить их цементом. В стенах проделываются по возможности небольшие и плотно закрываемые ставнями оконные отверстия, или, вернее, отдушины, так как продукт, нуждаясь в свежем воздухе, не требует света. Только в том случае, если окна служат и для засыпки продукта в подвал, они получают несколько больший размер. Окна снабжаются стеклянными рамами, ставнями и сетками, препятствующими прониканию в подвал птиц и мелких животных. На зиму — как окна, так и двери плотно закрываются глухими ставнями с прокладкой соломы или мха. Входную дверь всегда лучше обращать на юг и делать ее двойной, а в сухую и холодную погоду вставлять в нее отъемную решетку для проветривания подвала. Вентиляция подвалов обыкновенно и достигается открыванием отдушин, окон и дверей, но иногда для этого устраиваются и специальные вентиляционные трубы или горизонтальные, продырявленные или трехгранные, на манер тех, которые устраиваются в амбарах (см. Амбар), или же вертикальные, вытяжные, причем очень хорошо выводить их из подполья, перекрытого решетчатым полом, на котором свален продукт (фиг. 18).
 
Горизонтальные трубы, пронизывая продукт, впадают у стен или в вертикальные вытяжные трубы или же в каналы, проделанные в толще стены и выведенные наружу рядом отверстий. Пол подвалов всего лучше выстилать плитами, кирпичом в елку, битой глиной или же делать его из досок, настланных по лежням. Решетчатый пол при вентилируемом подполье очень хорош, но за ним надо следить, чтобы он не подгнил и не завалился. Подполье надо содержать в возможной чистоте, а потому оно должно быть хорошо доступно, положим, через разборный пол (см. фиг. 18). Потолок подвала делается или, при каменных стенах, сводчатым, или же в виде грубого наката с земляной насыпкой, а на зиму на него наваливается еще и слой соломы или мха. Кровля должна быть нетеплопроводна, а потому ее делают или соломенной, или тесовой, а также весьма часто ее кроют на два ската грубыми досками и засыпают слоем земли, засеиваемым травой или одеваемым дерном. Что касается размеров хранилища — можно сказать вообще, что, напр., картофель вмещается в 1 куб. саж. в количестве ок. 45 чтв., а другие корнеплоды (свекла, репа, морковь и т. п.) — требуют вдвое больше места благодаря более значительным пустым промежуткам между отдельными экземплярами, а также и потому, что в них содержится больше влажности. Корнеплоды, сохраняющиеся большими массами, ссыпаются или прямо на пол кучами, или же в отдельные ящики вроде закромов, с размером на 40—50 чтв. Такие ящики отставляются от стен хранилища вершков на 12 для того, чтобы кругом ходил воздух и чтобы стенки закромов были доступны для осмотра, починки и чистки. Картофель, как известно, сохраняется также в кучах или в ямах, сходных с уже описанными выше зерновыми силосами, и также без доступа воздуха, но с обязательной пересыпкой клубней сухим песком. Корнеплоды, сохраняющиеся в небольших количествах (петрушка, порей, сельдерей и т. п.), укладываются на полках (кроватях), снабженных закраинами, и тоже пересыпаются песком. Капуста или попросту подвешивается кочнами к потолку подвала, или же кладется на полки из хворостинных плетушек, в несколько ярусов. Фрукты сохраняются на ''наклонных'' полках, представленных на фиг. 19 и наклоненных к горизонту под углом 40° для того, чтобы сразу можно было видеть все разложенные фрукты. Размер полок рассчитывается, полагая на каждую штуку по 2 1/3 — 3 вершка погонной длины и зная, что между соседними штуками оставляется еще промежуток около ¼ вершка. Кисти винограда подвешиваются или к потолку, или, группами, к особого рода решеткам (фиг. 20), чем предотвращается слеживание ягод. Если виноград надо непременно сложить, как, например, это случается при отправке его в ящиках и бочках, то его пересыпают опилками, как материалом гигроскопическим и в то же время легким. В заключение надо сказать, что в хранилищах корнеплодов, овощей или фруктов необходимо главным образом поддержание надлежащей чистоты. Поэтому перед нагрузкой продукта, хранилище должно быть тщательно вытерто и очищено от пыли и плесени, а кроме того, еще и окурено серой. Так как самым неприхотливым в смысле сохранения является картофель, то при сооружении нового хранилища, пока еще оно не обдержалось, всего лучше ссыпать в него именно этот продукт, а затем уже поместить в него более нежные продукты, напр. фрукты, после тщательной предварительной осушки помещения открыванием окон и дверей в летнее теплое время. На фиг. 21 представлен разрез каменного фруктохранилища. 
''Х. вина.'' Вино, разлитое по бочкам или по бутылкам, сохраняется (выдерживается), затем в подвалах, обладающих прежде всего возможно ровной температурой 8—12° Р, причем меньшая цифра соответствует белым, слабым винам, а вторая — крепким. Влажность воздуха в винном подвале при соблюдении вышеуказанных пределов температуры всегда будет надлежащей, т. е. не слишком большой, но и не излишне малой. В первом случае будет получаться потение стен, потолка и самых бочек, что повлечет к их загниванию и к развитию плесени, а во втором — вино будет испаряться через стенки бочек (усыхать), причем потеря его может простираться в этом случае до 1 %. Бочки придется доливать, т. е. беспокоить выдерживаемое вино, что неблагоприятно отражается на его качествах. В этом же отношении и вообще вино не должно подвергаться никаким толчкам и сотрясениями, а потому винные погреба должны располагаться подальше от железных и проезжих дорог и т. п., а также они должны быть достаточно просторными для того, чтобы все манипуляции с бочками, их перестановка, нагрузка и выгрузка могли производиться свободно, без толчков, беспокоящих вино. Винный погреб должен хорошо вентилироваться, что необходимо как для поддержания надлежащей степени влажности, так и для предотвращения загнивания бочек и развития плесени. Если вино в подвале отчасти еще дображивает, то выделяющаяся, более тяжелая, чем воздух, углекислота садится вниз, а потому не лишнее делать в стенах подвала вытяжные каналы с отверстиями у пола. Иногда, в многоярусных подвалах, углекислота временно спускается вниз, в нижележащий подвал, если только, конечно, в нем не производится никаких работ. Практикуемое иногда посыпание пола поглощающей углекислоту гашеной известью вообще малополезно. Главнейшее требование — постоянство температуры — всего лучше достигается в подвалах, сильно углубленных в землю. Теоретически такое углубление должно бы быть очень велико (8—11 саж.), что если и достижимо, то или в горных, туннельных подвалах, или же при утилизации для этой цели старых, покинутых рудников, как это довольно часто практикуется во Франции. Но обыкновенно приходится довольствоваться глубиной заложения подвала в 1 и редко до 4 саж. В жарких климатах пытались достигать ровной температуры искусственным охлаждением, но безуспешно. Размер винного подвала определяется в зависимости от величины бочек (30—50 ведер) и от удобства их расположения. Бочки ставятся в один или несколько рядов, но так, чтобы между рядами оставался проход. Между самыми бочками оставляются промежутки вершков по 12 для того, чтобы каждую из них можно было осматривать со всех сторон. Иногда бочки ставят друг на друга в 2—3 яруса (фиг. 22). Под бочки подкладываются лежни ''MN'' и поперечины ''QQ,'' а правильность установки проверяется линейкой, прикладываемой по направлениям ''ab, a 1 b 1 '' и ''a 2 b 2 .'' Бутылочные погреба можно рассчитывать, предполагая, что на каждой квадратной сажени их пола поместится от 1300 до 1400 бутылок, уложенных на специальных многоярусных поставцах, подобных показанному на фиг. 23, или же просто на дощатых полках, поддерживаемых обрезками рельс, заделанными одним концом в стену. Кроме того, бутылочный погреб подразделяется, обыкновенно, на отделения, вмещающие по 200—300 бутылок. Стенки винного подвала, расположенного под каким-либо зданием, представляют собой, конечно, не что иное, как фундаменты стоящего над подвалом здания, а потому вообще довольно толсты. Для защиты их от влияний внешней температуры хорошо подсыпать к ним снаружи какой-нибудь сыпучий, дурной проводник тепла (песок, зола и т. п.), еще лучше снабдить их внутренними пустотами. Пустотелые стены предохраняют также подвал от проникания в него сырости, так как проходящая в пустоты влага отводится в общую собирательную канавку, необходимую во всяком подвале для удаления проливаемой на пол воды, вина и проч. Окна в винных подвалах или совершенно отсутствуют, что особенно часто делается в настоящее время, при развитии электрического освещения, или же имеют вид отдушин. Двери подвала имеют ширину не менее 2/3 арш. и лишь в бутылочных погребах их можно делать обычного размера, но, однако, с высотой не менее 2 3/4 арш. Бочки вкатываются или по временно накладываемым на лестницу катальным брусьям, или же по нарочно для этого оставленным закраинам ''FF'' (фиг. 24), окаймляющим лестницу, наклон которой, кстати сказать, делается не круче 1:2. Пол подвалов весьма часто делается просто земляным, но это нечистоплотно, а потому лучше всего выстилать его плитами или бетоном. Во всяком случае пол должен быть спланирован со скатами по направлению к отводящим канавкам. Потолок подвалов делается обыкновенно сводчатым, причем для сообщения ему надлежащей теплонепроницаемости свод выполняется иногда двойным, с воздушной прослойкой, и засыпают его сверху слоем дурного проводника. Сводчатый потолок имеет перед плоским то преимущество, что конденсирующаяся на нем (при потении) вода более легко и удобно стекает к пятам, не капая вниз. Как уже упоминалось выше, наилучшие из обширных винных подвалов сооружаются в горах на манер туннелей и обделываются внутри каменным сводом. Лишь в очень плотных грунтах обходятся иногда без этой обделки. Свод получает здесь обыкновенно подковообразное очертание. Образец подобного небольшого подвала в виде штольни изображен в разрезе на фиг. 25. Здесь лишь начало штольни, по длине 1,5—2 саж., обделано сводом, а затем свода нет, так как плотно слежавшийся грунт держится сам собою. Устье подвала прикрывается небольшим зданием, несущим какое-нибудь служебное назначение (напр. для разлива вина в бутылки и т. п.) и в то же время защищающее подвал от внешних атмосферных влияний. На том же разрезе видно, что подвал вентилируется вертикальной скважиной, прикрытой сверху трубой с флюгарком. Поперечник скважин берется не более 7 вершков, во избежание неопределенности тяги. Иногда, при высоком уровне грунтовых вод, подвалы делаются надземными, в виде отдельно стоящих зданий, но этого всячески надо избегать, так как при этом весьма трудно достичь ровной температуры, особенно в жарком, южном климате, где, однако, виноделие особенно сильно процветает. Надземные погреба обязательно снабжаются двойными каменными или деревянными стенками с промежутком, засыпаемым дурным проводником тепла. Всего лучше делать их в роде погребов с кровлей на два ската, засыпанною землей и засеянной травой. Для защиты от солнечных лучей такие погреба обсаживаются густолиственными деревьями. Колоссальные винные подвалы существуют у нас в Крыму, в удельном имении Массандра, и состоят из семи галерей туннелей, прорытых на протяжении около 70 саж., при ширине около 2 саж. и высоте в 1,5 саж.
''Сохранение продуктов скотоводства,'' т. е. главным образом мяса, молока и молочных продуктов (масла, сыра и т. п.), производится в помещениях, охлаждаемых тем или иным путем до температуры около 0°, чем предотвращается возможность развития процессов разложения. Достичь этого можно охлаждением склада соседством льда или же (см. Холодильник) проведением через него охладительных труб, по которым циркулирует какая-либо трудно замерзающая жидкость (рассол); иногда охлаждение достигается также вдуванием в склад холодного воздуха из особо устроенных холодильных приборов (фригориферов). Главным условием хорошего сохранения в леднике является пониженная температура и в то же время возможная ''сухость'' воздуха в связи с его хорошей сменой (вентиляцией) во избежание развития плесени и затхлого запаха. При обычно практикуемом сохранении продуктов прямо на льду второе условие не может осуществиться по причине непосредственного соприкосновения внутреннего воздуха с тающим льдом, а третье — потому, что весьма трудно хорошо вентилировать льдохранилище, не вызывая тотчас же более энергичное таяние льда. Всякий благоустроенный ледник должен распадаться на два отделения — на ''холодильное помещение,'' служащее для сохранения продукта, и на совершенно изолированный от него, хотя и соседний так наз. ''желудок.'' Этот последний должен быть, с одной стороны, хорошо защищен от внешнего нагревания солнечными лучами, а с другой — должен соприкасаться с холодильным помещением по возможно большей поверхности. Все это довольно хорошо осуществляется при столь часто практикуемом устройстве желудка в виде ямы, вырытой в земле и облицованной деревянными или каменными стенками и при расположении продукта в помещении над ледником (погребища; ср. фигуру статьи Ледник). Подземный желудок хорошо защищен от нагревания, прост по выполнению, но зато допустим лишь при низком залегании грунтовых вод. Холодильное помещение защищается снаружи или земляной, обдернованной засыпкой, или же двойными массивными стенками (фиг. 26). В леднике, показанном на этой фиг. и предназначенном специально для сохранения мяса, видно вдобавок, что и самый желудок ''А'' помещен над землей, что и заставляет отнести этот ледник к типу ''надземных,'' или ''американских.'' В таких ледниках, требующих, впрочем, гораздо более тщательной изоляции, достигаются зато два удобства: во-первых, желудок ставится в совершенную независимость от почвенной сырости, а во-вторых — холодильные помещения соприкасаются с ним не полом, а стенками, чем достигается и большая охлаждающая поверхность, и более равномерное охлаждение продукта, расположенного на полках. Действительно, при подземном желудке вполне естественно, что продукты, лежащие на нижних полках, будут охлаждаться гораздо сильнее, чем на верхних, что и привело даже к введению в практику ледников с т. н. ''верхним желудком'' (сист. Вельца), один из образцов которых показан на фиг. 27. Такие, хотя теоретически и весьма хорошие, ледники встречаются, впрочем, довольно редко благодаря некоторой сложности устройства прочного и водонепроницаемого потолка. На этой же фигуре видно, что холодный потолок ледника сделан из волнистого (гофрированного) железа: холодный потолок конденсирует на себе влагу внутреннего помещения и тем самым его хорошо осушает (по Бренару). Холодильное помещение и желудок должны быть хорошо изолированы как друг от друга, так и от внешнего воздуха, для чего они снабжаются плотными стенками, причем наружу — с пустотами, по способу Герарда. Вход в холодильное помещение должен быть сделан через сени (см. ''С'' на фиг. 26), снабженные двойной, обращенной, если можно, на север дверью. Снаружи ледник обдерновывается и обсаживается густыми деревьями. Лед нагружается в желудок через самостоятельное, наглухо заделываемое отверстие (''с'' на фиг. 26), а хорошее его сохранение зависит в значительной мере от размера желудка, искусства его заполнения льдом и, наконец, от надлежащего отвода талой воды. Размер желудка никогда не должен быть менее 1 кб. саж., а форма его должна приближаться к форме цилиндра с диаметром, равным высоте, или же, чаще, к форме куба, так как эти геометрические тела обладают при том же объеме наименьшей внешней поверхностью, через которую может проникать ко льду внешняя теплота. Часто при небольших ледниках полагают объем желудка приблизительно равным объему холодильного помещения и во всяком случае не менее его трети. Кабаны льда укладываются плотно друг к другу слоями, с расщебенкой мелкими кусками льда и с обильной поливкой водой, иногда с небольшой примесью поваренной соли. Для хорошего отвода талой воды пол желудка делается решетчатым, а вода удаляется трубой, снабженной гидравлическими запорами (траппом) для предотвращения обратного течения теплого наружного воздуха. Между стенками желудка и льдом тоже располагают дренирующий слой соломы или хвороста, по которому вода может более энергично стекать вниз; последнее необходимо для лучшего сохранения льда и для того, чтобы не слишком сырели стенки желудка. Вообще влага, пропитывая даже столь нетеплопроводный материал, как грунт, сообщает ему лучшую проводимость, что и делает понятной желательность отсутствия около ледника грунтовой сырости. Вентиляция холодильных помещений делается простыми вытяжными трубами, снабжаемыми заслонками для теплого времени. Относительно размера труб в поперечном сечении можно сказать, что суммарная площадь его должна составлять около 0,4 кв. фт. на каждую куб. саж. вместимости хранилища. Молоко и молочные скопы сохраняются в совершенно подобных же ледниках и лишь для сохранения сыра требуется несколько более высокая температура (8—12° Р.) и достаточная влажность воздуха (80—85 %) во избежание высыхания продукта. В заключение, на фиг. 28 показан способ сохранения мясных туш в помещении, охлаждаемом воздухом, прогоняемым через фригорифер ''B.'' Здесь ''А'' — всасывающая воздух труба, ''С'' — труба нагнетательная (через пол), ''D'' — вентилятор, производящий циркуляцию воздуха, и, наконец, ''Е'' — холодильная машина. Такой способ охлаждения особенно удобен тем, что охлаждающий воздух, проходя через фригорифер, отдает свою влажность и вступает в хранилище совершенно сухим. При охлаждении же трубами с рассолом влажность конденсируется на их поверхности в виде ледяной коры и сосулек, что, во-первых, несколько нарушает эффект охлаждения, а затем ведет к капанью воды вниз, на продукт. Подробности искусственного охлаждения благодаря их сравнительной сложности составляет предмет отдельной статьи (см. Лед искусственный и Холодильники).
''Литература.'' Романович, «Гражданская архитектура» (1896, т. IV, § 229 и 230, Ледники и Погреба для овощей и вина); Страхов, «Сельскохозяйственная архитектура» (1900, стр. 166—280; сохранение продуктов скотоводства и земледелия); Рингельман, «Сельскохозяйственные постройки» («Книжки хозяина», № 18, 1901 г., стр. 185—240); Никитин, «Амбар и рига» (1893); Ванков, «Ледники и искусственное охлаждение», (1896); Томсон, «Практическое руководство по устройству ледников» (1898); Schubert, «Diemenschuppen und Feldscheunen» (1900); Schmitt und Schubert, «Landwirtschaftlichen Gebäude und verwandte Anlangen» (1901, стр. 135—213; сочинение снабжено обширными списками иностранных источников); Issel, «Die landwirtschaftliche Baukunde» (1901, стр. 96—149).
 .

'''Хранилов''' (Иван Иванович, 1826—1866 г.) — ростовский купец. Живо интересуясь торгово-промышленной жизнью родного города, он напечатал: «Ростовский уезд и город Ростов Ярославской губ.» (М., 1859), статью «Город Петровск» (1857) и «Замечания о ярославской ярмарке» (1859), помещенные в «Ярославских губернских ведомостях». Главной заслугой Х. является реставрация церквей ростовского кремля, исторического памятника второй половины XVII стол., который со времени перенесения в 1787 г. архиерейской кафедры из Ростова в Ярославль пришел в совершенное запустение.

'''Хранитель''' — термин вексельного права (заменяемый иногда термином ''депозитарий),'' означающий функции лица (или учреждения), которому отправляется экземпляр переводного векселя для истребования акцепта (см.). Акцептация важна для обращения векселя, для усиления его циркуляционной способности и поднятия его стоимости. В этих видах трассент отправляет иногда к своему корреспонденту, живущему в месте жительства трассата, один из образцов (экземпляров) векселя, для предъявления его к принятию (акцепту). Иногда это делает первоприобретатель (ремитент), иногда — один из ближайших или последующих векселепреемников ремитента. Случается, наконец, и так, что один из образцов векселя отправляется для акцепта ''к самому трассату'' вследствие особого доверия к нему. К кому бы один из образцов векселя ни посылался для акцепта, лицо (учреждение), получившее его с этой целью, выступает с момента получения векселя в качестве ''хранителя'' и хранит у себя акцептованный экземпляр до тех пор, пока таковой от него не будет истребован. На остающемся у векселедержателя образце делается ''депозиционная пометка'' (Depositionsvermerk) o месте нахождения акцептованного образца. Эта пометка уничтожается хранителем при передаче векселя правильному (легитимированному) векселедержателю. Хранителей ''по отношению к одному и тому же образцу'' может быть и двое, когда акцептованный экземпляр, хранящийся у одного какого-нибудь депозитария, подлежит выдаче не векселедержателю, а лицу постороннему, призванному только ''сменить'' первоначального депозитария. Наличность двух Х. предполагает существование трех экземпляров-образцов векселя, тогда как при наличности одного только депозитария при этих же условиях возможно существование только двух образцов. Функции хранителя действию вексельного права не подлежат. Большей частью услуга Х. безмездна. Спорным является вопрос об обязанностях депозитария в том случае, когда легитимированный векселедержатель в срок не явился, акцептованного образца-экземпляра от Х. не истребовал и когда грозит просрочка, лишающая возможности протестовать вексель. На основании обычая вопрос этот разрешается в некоторых торговых пунктах в том смысле, что депозитарий при неистребовании от него до срока (или — в самый срок векселя) акцептованного образца обязан предъявить последний трассату для истребования от него платежа. См. Барац, «Курс вексельного права», где (стр. 295—352 и 352—371) приведена и касающаяся этого вопроса литература; его же, «Курс коммерческой корреспонденции» (стр. 213—224, 236); его же «Задачи вексельной реформы в России» (стр. 110—115).

'''Храповицкие''' — старинная дворянская белорусская фамилия герба «Гоздава», происходящая от ''Даниила Х.,'' жившего во второй четверти XVI стол. ''Иван Антоний Христофорович Х.'' († 1686), подкоморий смоленский, воевода витебский, был комиссаром для переговоров о вечном мире с Россией (1683 г.); оставил «Записки о своей жизни». ''Дадибог Феофилович'' принял православие с именем Феофила и был государевым стольником (1681—1692 г.). ''Иван Доминикович'' Х. († 1808) был ревизором метрики литовской и градским судьей Полоцкого воеводства, а после присоединения Полоцка к России — председателем совестного суда Полоцкого наместничества. ''Иосиф'' († 1801 г.) — генерал-маиор войск литовских, земский судья Смоленского воеводства и маршал постоянного государственного совета (1784 г.). ''Казимир Михайлович'' (1818—1881 г.), генерал-лейтенант, участвовал в венгерском походе 1849 г. и в Крымской кампании. Род Х. записан в VI ч. родословной книги Виленской губ. От этого рода Х. отделились две ветви, владевшие поместьями в Смоленском воеводстве, после покорения Смоленска оставшиеся в русском подданстве и принявшие православие. К ''первой'' ветви принадлежат: ''Платон Юрьевич Х.'' (1738—1794 г.), смоленский губернатор и сенатор; ''Матвей Евграфович,'' известный боевой генерал (см. соотв. ст.); Степан Семенович, генерал-маиор, партизан 1812 года; Иван Семенович, тайный советник, нижегородский, потом с.-петербургский губернатор. Род записан в VI ч. род, кн. губ. Смоленской, Калужской, Владимирской и Тверской. Герб внесен во II ч. Гербовника. ''Вторая'' ветвь рода Х. ведет начало от ''Леонтия'' Х., смоленского помещика (втор. пол. XVII в.). ''Василий Иванович,'' «лейб-кампанец», участник кампании 1737 г., войны со шведами 1742 г. и Семилетней войны, был первым возведенным императрицей Елизаветою в дворянское достоинство в «воздаяние верных, полезных и важных заслуг» (1747 г.). Собственноручные записочки императрицы Елизаветы Петровны, заключающие в себе хозяйственные распоряжения и адресованные Василию Ивановичу Х., были напечатаны в «Русской старине» (1873, т. VIII). О сыновьях его ''Александре'' и ''Михаиле'' — см. Род этот записан в VI ч. род; кн. Смоленской и Калужской губ.; герб внесен во II ч. Гербовника. Есть еще два рода Х., более позднего происхождения.

'''Храповицкий''' (Александр Васильевич, 1749—1801) — сенатор, статс-секретарь императрицы Екатерины II, автор «Записок». По окончании курса в кадетском корпусе Х. в 1766 г. поступил на действительную службу подпоручиком, в 1772 г. был в штате фельдмаршала гр. К. Г. Разумовского генерал-аудитор-лейтенантом; перейдя на службу в сенат, был «у генерал-прокурорских дел» сначала секретарем, потом обер-секретарем; в конце 1781 г. назначен управляющим экспедицией о государственных доходах и расходах, учрежденной при сенате, а в 1783 г. — в число статс-секретарей императрицы, или, как тогда говорилось, «у принятия челобитен». После путешествия императрицы в 1787 г., в котором Х. участвовал и вел его журнал, Екатерина II приблизила его к себе, давала ему обыкновенно особые поручения самого разнообразного характера, сделала его советчиком и сотрудником в ее литературных и исторических трудах, поручала ему исправлять слог в некоторых ее произведениях, составлять для них стихотворные части, подыскивать книги и географические карты, просматривать переводы на французский яз. и т. п. Нередко императрица совещалась с ним по важным делам политики внешней и внутренней и особенно по делам финансовым и экономическим, в которых он считался специалистом. Через руки Х. проходили разные представления от комиссии о строениях, планы относительно медной монеты и проч. В 1786 г. он составил карантинное положение, а в 1787 г. расследовал и исправил недостатки в управлении казенной суконной фабрикой в Ямбурге. По случаю обнаружения в 1789 г. беспорядков и хищений в театральном управлении Х. вместе с Соймоновым были назначены ревизорами, а затем директорами театров, но уже в 1791 г. оба они были удалены от этих должностей по жалобе актрисы Урановой, которой они препятствовали вступить в брак с актером Сандуновым из угождения гр. Безбородко, ухаживавшему за Урановой. Первое время после этого императрица была холодна к Х., но затем вернула ему свое расположение, и он по-прежнему исполнял все свои прежние обязанности при государыне до 2 сентября 1793 г., когда был сделан сенатором. Х. был дружен с гр. А. М. Мамоновым, гр. А. А. Безбородко и Завадовским, пользовался расположением кн. Потемкина и вообще умел ладить со всеми; императрица, часто награждавшая его денежными подарками, «удостаивала его даже очень любезных шуток и большой откровенности во многих совершенно интимных делах».
Литературная деятельность Х. началась в 1762 г., когда был напечатан его перевод с французского: «Похождения Неоптолема, сына Ахиллесова». В журнале «Всякая всячина» Х. поместил несколько статей без подписи и, между прочим, письмо за подписью «Девица», в котором нападает на Лукина, напечатавшего в 1768 г. «Тесть и зять», соч. Колле, и «Разумный вертопрах» Баусси. Об этом письме, а также и других своих произведениях Х. с большой похвалой отзывается в журнале «И то и се». В журнале «Вечера» (ч. II, 1773 г.) Х. поместил «Епистолу к новому кафтану», подражание франц. По сведениям Лонгинова, Х. принадлежат напечатанные в «Аонидах» (кн. III): идиллия «Пленяся Делией», «Жизнь человеческая», «Восторг», подражание оде Лебрена, песня: «Как жидки виноградны лозы» и несколько басен, подраж. Лафонтену. Кроме того, он написал трагедию «Идамант» и оперу «Песнолюбие». Державин, Дмитриев, Хвостов и Княжнин высоко ценили ум и литературные способности Х.; они охотно обменивались с ним стихотворными посланиями, часть которых напечатана Сушковым в сборнике «Раут» на 1854 г., а также в биографическом очерке Н. П. Барсукова в предисловии к «Дневнику». В 1760-х гг. Х. преподавал русский язык Радищеву. Но не служебная карьера и не указанная выше литературная деятельность сохранили навсегда память о Х.: замечателен он как автор в высшей степени драгоценных «Памятных записок», которые первоначально были напечатаны в «Отечественных записках» Свиньина, в VII, XVIII, XX, XXI, XXIV, XXVII, XXXI и XXXIII чч., с большими пропусками, затем полнее Н. Геннади в «Чтениях Московского общества истории и древностей росс.» за 1862 г. и, наконец, по подлинной рукописи, поднесенной в 1837 г. племянником Х., Н. В. Сушковым, имп. Николаю I — Н. Пл. Барсуковым в 1874 г. под заглавием «Дневник», отдельным изданием, которое перепечатано в «Русском архиве» за 1901 г. «Дневник» обнимает период времени с 18 января 1782 г., когда Х. впервые был представлен императрице и начал понемногу приготовляться к своим будущим обязанностям, до 7 марта 1793 г. Главное содержание его составляют заметки автора о том, что говорила и делала императрица; о себе автор говорит крайне редко, о других лицах — лишь тогда, когда сообщаемое о них так или иначе касается императрицы. «Дневник» расположен по числам и дням и с внешней стороны остался совершенно необработанным; попадаются даже отдельные, отрывочные, часто грамматически не законченные фразы; тем не менее, от него «веет необыкновенною жизненною правдою и замечательною наблюдательностью»; автор сумел дать ряд драгоценных наблюдений, разъясняющих нам настроение императрицы Екатерины II в шведскую войну, ее отношение к французской революции и вообще всю внутреннюю жизнь императрицы в последний период ее царствования. Многие замечания, которые мы находим у Х., имеют большое значение для суждения и о предшествовавшем периоде в жизни и деятельности Екатерины II. В «Русском архиве» за 1872 г. напечатаны с примечаниями П. И. Бартенева собственноручные письма и записки Екатерины II к Х. (1783—1793), которые имеют большое значение и для суждения о литературных занятиях императрицы, и как комментарий к «Дневнику». В этом последнем значении любопытны и «вновь найденные бумаги» Х., напечатанные в «Историческом вестнике» (1880, т. I). Рукописи Х., а также переписка его хранятся в Московском публичном и Румянцевском музеях. См. «Дневник» Храповицкого (изд. Н. П. Барсукова, поместившего в предисловии его биографию); ст. Сушкова в «Рауте» (1854, стр. 125—162); «Сочинения Державина» под ред. Я. К. Грота (т. I, II и VI); «Записки» И. И. Дмитриева.

'''Храповицкий''' (Александр Иванович, 1787—1855) — отставной полковник, инспектор репертуара русской драматической труппы. Состоя в военной службе с начала XIX ст., Х. сражался под Аустерлицем (1805), отличился в Отечественную войну и вышел в отставку в 1818 г. С 1827 по 1832 гг. был инспектором репертуара русской драматической труппы, отличаясь большой формалистикой и страстью заводить о всяком пустяке особую переписку. Он сам выступал в трагических ролях и, по словам П. А. Каратыгина, «потешал присутствующих своими курьезами и наивностью». С 1829 по 1839 г. Х. вел «Дневник», вписывая в него главным образом отрывочные заметки по поводу спектаклей или игры артистов — заметки, имеющие значение лишь для знакомства с его личными взглядами. Отрывки из «Дневника» Х. напечатаны в «Русской старине» за 1879 г., т. XXIV.

'''Храповицкий''' (Матвей Евграфович) — ген.-ад. (1783—1847). Начал службу в итальянской армии Суворова; участвовал во всех войнах имп. Александра I с Наполеоном; в сражениях при Бородине и под Кульмом был ранен. Был виленским и гродненским военным губернатором, членом Государственного Совета, председателем Комитета о призрении раненых и с 1846 г. СПб. военным ген.-губернатором.

'''Храповицкий''' (Михаил Васильевич, 1758—1819) — переводчик и стихотворец, брат статс-секретаря Из многочисленных его произведений напечатаны: «Благодетельный грубьян, комедия из театра г. Голдония», перев. с франц. (СПб., 1772); «Любовник, сочинитель и слуга, комедия, перев. с франц.» (СПб., 1773); «Слово похвальное императрице Екатерине II» (1802); «Разговор уездных дворян о выборе в судьи» (М., 1790, 2 изд. СПб., 1790 — небольшая сатира на дворянские выборы); «Эклога на заключение мира с Портою в 1791 г.» (СПб., 1792); «Весна, ода на всерадостное вступление на престол государя императора Александра I» (СПб., 1801); «Мысли по случаю учреждения вольных хлебопашцев в России» («Чтен. Московского общества истории и др.», 1858, кн. 2), где Х. заявляет себя врагом крепостного права, равно как и в «Оде на достопамятное в России постановление о состоянии свободных хлебопашцев высочайшим императора Александра I указом февраля в 20-й день 1803 г.» («Библиографические записки», 1858, 12); ода «Вечность» («Академические известия», 1780, ч. V, стр. 77—84). Целый ряд стихотворений Х. обнародован в «Рауте» на 1852 и 1854 г. и в сборнике Н. Ф. Дубровина «Письма главнейших деятелей в царств. имп. Александра I». В «Рауте» же на 1852 г. помещены «философические» размышления Х. под названием «Плод моего уединения». Все рукописи Х. находятся в московском Румянцевском музее. Он был «благодетелем» своих крестьян, которых в числе 260 душ незадолго перед смертью отпустил на волю, за что те воздвигли памятник своему «благодетелю». — Ср. Н. В. Сушков, «Мих. Вас. Храповицкий и М. И. Сердюков» («Раут» на 1854 г.); Л. Н. Майков, «Очерки из истории русской литературы XVII и XVIII ст.» (СПб., 1889).

'''Хращатый коник''' — народное название одного из видов саранчи (Pachytylus nigrofasciatus), назыв. обыкновенно полосатой саранчой или чернополосой кобылкой (см.).

'''Хремонид''' — сын Етеокла, афинский политический деятель первой половины III до Р. Хр. столетия, друг философа Зенона, основателя стоической школы. По имени Х. называется так назыв. Хремонидовская война (268—263), в которой афиняне в союзе с Египтом, Спартой, многими другими членами Пелопонесского союза и Эпиром сражались против македонского царя Антигона Гоната. Война эта успеха не имела. Македонцы сильно опустошили Аттику и, между прочим, сожгли священную рощу и храм Посейдона в Колоне. Антигон осадил Афины, принудил их к сдаче и занял своими гарнизонами афинские укрепления. Х. бежал из Афин и позже (242), будучи египетским адмиралом, был побежден родосцами в морском сражении при Ефесе. Следствием Хремонидовской войны была утрата Египтом того влиятельного положения, какое он занимал раньше на Эгейском море, и значительное усиление Македонии.

'''Хремонидовская война''' — называется так по имени Хремонида, направлявшего в то время политику Афин. Она завязалась около 267 или 266 года до Р. Хр. между Македонией и союзом греческих государств, в который вошли Афины, Спарта, элейцы, ахеяне, некоторые аркадские общины и критские города. Союзникам помогал египетский царь Птолемей II Филадельф (см. Лагиды). Образование союза повлекло за собой нападение на Афины македонского царя Антигона Гоната, который только что перед тем прочно утвердился в Македонии. На помощь Афинам пришли египетский флот, под начальством Патрокла, и лакедемоняне, под командой царя Арея. Во время войны в Македонию вторглись галлы, но Антигон разбил их и вернулся в Аттику. Он обложил Афины и совершенно отрезал их от союзников. Патрокл пригласил Арея напасть на Антигона и обещал ему, что в таком случае египтяне бросятся на македонян с тыла. Арей не последовал этому приглашению и как только запасы были истрачены, увел лакедемонян домой. По-видимому, он боялся, что в случае его поражения Спарта окажется на краю гибели, так как без него она не имела войска. Афиняне оказывали отчаянное сопротивление, но наконец, вынужденные голодом и не имея более надежды на помощь извне (Арей пал около Коринфа в борьбе с Антигоном), должны были сдаться и заключили мир. Антигон ввел македонские гарнизоны в Мунихию и Пирей, где они оставались до 229 г. Хремонид должен был бежать из Афин и был впоследствии адмиралом египетского флота. Одним из эпизодов Х. войны была, вероятно, битва при острове Косе, в которой Антигон нанес поражение египтянам. Война окончилась в Греции около 258 г. Когда и на каких условиях примирились Македония и Египет — неизвестно. Следствием Х. войны была потеря Египтом влиятельного положения на Эгейском море; Македония значительно усилилась.
Ср. Дройзен, «История эпигонов»; Holm, «Griechische Geschichte» (1894); B. G. Niebuhr, «Kleine historische und philologische Schriften» (1828).

'''Хрен''' (Cochlearia Armoracia L., иначе Nasturtium Armoracia Fr.) — многолетнее, травянистое растение из сем. крестоцветных, развивающее толстые подземные, мясистые побеги и корни и высокие (до 1 ½ метра) наземные, ветвистые стебли. Прикорневые листья очень крупные, яйцевидно-продолговатые или сердцевидные, суженные в черешок и по краю городчатые; нижние стеблевые листья перисто-раздельные, средние удлиненно-ланцетные, верхние линейные и почти цельнокрайние. Х. цветет в мае-июле и развивает метелку белых цветков; чашелистики отстоящие, лепестки с очень коротким ноготком, вдвое длиннее чашелистиков. Продолговато-овальный вздутый стручочек сидит на прямостоячей ножке; створки сетчато-нервные, без главной жилки. Разводится по огородам, как овощ, и встречается кое-где одичалым и, вероятно, диким (Смоленская, Орловская, Саратовская, Оренбургская губ. и др.). Растет по всей Европе и Сев. Америке (ввезен).
 
Х. цветет, но семян не дает, зато очень легко разводится кусочками корней, из которых при отделении их от маточного растения и в земле почти ни один не пропадает. Для получения продукта, т. е. длинных и достаточно толстых корней Х., пользуются корневыми отпрысками или, вернее, молодыми корнями. Последние Х. дают в изобилии, и при выборе посадочного материала останавливаются на молодых корнях толщиной в палец или немногим менее и длиной около полуаршина, которые и сажаются весной в 3 ряда на гряду в косом положении и в шахматном порядке, так чтобы верхушка корня приходилась в уровень с землей. Перед посадкой на корнях помощью грубой тряпки удаляют все бугорки — зачатки побегов, чтобы корень не ветвился, и оставляют такие бугорки лишь по обоим концам сажаемых корней. В этом случае к осени получаются достаточно толстые корни. Если же по каким-либо причинам корни Х. не достигнут к осени требуемой толщины, то засаженную Х. гряду оставляют расти еще на год. Обработка почвы под Х. должна быть глубокая, на два штыка, т. е. на две лопаты. Х. часто становится в огородах сорным растением и истребляется летом выкопкой и частым срезыванием надземных отпрысков.

'''Хреновое''' — сел. Воронежской губ., Бобровского у., при р. Хреновой, в 21 вер. от уездн. г.; ст. жел. дор. Жит. 7401. Госуд. конский завод, основ. гр. А. Г. Орловым-Чесменским в 1778 г.; 34 жеребца и 328 маток разных пород.

'''Хрестоматия''' (греч. χρησθός — полезный и μαθεϊν — учиться) — сборник литературных отрывков или мелких произведений, предназначенный для учебных целей (школы или популяризации). Впервые это название было применено в IV в. по Р. Хр. греческим грамматиком Элладием к его труду Πραγματεία χρηστομαθειών — сборнику избранных мест из греческих писателей; затем среди трудов Прокла (см.) мы находим Χρησθομαθεία γραματική.

'''Хржановский''' (Адальберт) — польский генерал (1788—1861). Образование получил в варшавской военной школе. Как офицер армии Варшавского герцогства, он принимал участие в кампаниях 1812 и 1813 гг. Отличился в битве под Варною во время русско-турецкой войны (1828—29). В 1830—31 г. он занимал при Скржинецком должность начальника штаба; после подавления восстания поступил в русскую армию, но вскоре вышел в отставку и удалился во Францию. В 1849 г. сардинский король пригласил его в свое государство для преобразования армии, которая вслед за тем потерпела сильное поражение от австрийских войск при Новаре. В битве этой Х. командовал сардинской армией, хотя занимал только должность начальника дивизии. Чтобы оправдать свою неудачу, он старался свалить вину на генерала Раморино. Написал «Wyciągi z celniejszych dzieł о wynszej szęici sztuki wojennej» (П. и Б., 1854); «Zarys zastosowanej taktyki» (П., 1846).

'''Хржановский''' (Игнатий Chrzanowski) — польский литературный критик. Из крупных работ Х. известны: «Tragedja S. S. Castus Joseph w stoosunku do literatury obcej» (Шимоновича) и разборы «Зверинца» («Zwierzyniec») и «Фацеций» («Facecje») Н. Рея.

'''Ходовая охота''' ''с гончими'' (см. соотв. статью) — отличается тем, что охотник не стоит неподвижно на заранее занятом месте во время гона собак, а, сообразуясь с его направлением и руководясь характером местности и свойствами преследуемого зверя, старается встретиться с ним на расстоянии ружейного выстрела.
См. Николай К., «Записки охотника Тверской губ.» («Природа и Охота», 1880).

'''Ходовецкий''' (Даниэль-Николаус Chodowiecki) — знаменитый гравер и живописец, род. 16 окт. 1726 г. в Данциге, сначала служил в торговых заведениях в этом городе и в Берлине, и только в свободные часы мог упражняться, вместе со своим братом, Готфридом (1728—81 г.), в рисовании, которому учился еще в детстве у своего рано умершего отца. Так продолжалось до тех пор, пока успехи, достигнутые в этих упражнениях, не привели юношу к решению посвятить себя всецело искусству. В первое время он рисовал копии с гравюр и писал эмалевыми красками на табакерках, выучившись этому роду живописи у берлинского мастера Поля Гайда, и лишь потом стал пробовать свои силы в воспроизведении собственных композиций. В 1745 г. он занялся миниатюрной живописью; выходившие из-под его кисти маленькие портреты, отличаясь верностью характеристики изображенных лиц и тонкостью работы, мало-помалу создавали ему известность. В то же время, с целью своего усовершенствования, он посещал частную художественную школу, которую содержал Роде в Берлине, и принялся за живопись масляными красками. С 1758 г. он. начал, кроме живописи, заниматься гравированием, и вскоре его остроумные, ловко исполненные офорты обратили на себя внимание знатоков искусства, а «Прощание Жана Каласа с его семейством», выгравированное Х. с собственной картины, сделало его имя популярным не только в Пруссии, но и за ее пределами; со всех сторон посыпались заказы на эстампы в таком количестве, что ему пришлось совершенно отказаться от миниатюрной живописи, чтобы сочинять и гравировать иллюстрации для приложения к календарям, которые издавала Берлинская академия наук, к различным альманахам, к романам и друг. книгам, а также изготовлять отдельные гравюры. В 1764 г. Х. был избран в ректоры Берлинской акад. художеств в 1788 г. — в ее вице-директоры и, наконец, в 1797 г. — в директоры. Эти должности не отвлекали его от занятий гравированием, и еще за месяц до своей кончины, последовавшей 1 февр. 1801 г., он продолжал работать с привычным усердием. Х. был художник, обязанный своим образованием почти единственно самому себе; поэтому в крупных его произведениях заметны некоторая неуверенность и невыработанность рисунка — следствия того, что он не прошел строгой школы этого последнего; зато в мелких своих вещах он является замечательным мастером, тонким наблюдателем современного ему общества, живо и остроумно передающим его быт и нравы в сценах то полных теплого чувства, то наивно-простых, то безобидно-юмористичных. Талант Х. всего ярче отразился в его гравюрах, которых насчитывается свыше 2000. Лучшие и интереснейшие между ними — вышеупомянутое «Прощание Каласа с его семейством», «Фридрих-Вильгельм II на военном параде в Потсдаме», «Кабинет живописца» (сам Х., рисующий группу своих жены и детей, собравшихся вокруг стола), 16 картинок к «Жизни Бункеля», серия картинок под заглавием: «Успехи добродетели и порока» (12 листков, приложенных к «Геттингенскому календарю» на 1778 г.), «Вильгельм Телль», «Цитен, садящийся в присутствия своего государя», и «Цитен, дремлющий за королевским обеденным столом». Из сочиненных и гравированных Х. иллюстраций к произведениям изящной словесности особенно любопытны приложенные к современным ему изданиям «Минны фон Бармгельм», «Дон Кихота», «Векефильдского Священника», «Басен Геллерта», «Жиля Блаза», сочинений Вольтера, «Разбойников» Шиллера, «Сентиментального путешествия Йорка» и некоторых из драм Шекспира. Большинство произведений Х. по части эмалевой живописи — верх совершенства в отношении законченности, оживленности композиции и приятности красок; то же самое можно сказать и об его миниатюрных портретах. Очень хороши также многие из карандашных и акварельных рисунков Х., рассеянных в различных коллекциях; самые занимательные, в числе 108 листов, заключаются в принадлежащем теперь Берлинск. академии дневнике поездки художника в 1773 г. из Берлина в Данциг, для свидания с матерью. Что касается до работ Х. масляными красками, то они уступают в достоинстве произведениям его в других родах, как о том можно судить, напр., по «Портрету отца Рахили фон Варнгаген» и картине «Прощание Каласа с его семейством», находящимся в Берлинском музее.
Ср. Meusel, «Miscellaneen», тетр. V — IX; L. Kämmerer, «Chodowiecki» (в «Künstler-Monographien» В. Кнакфуса, XXI, Билефельд и Лпц., 1897), W. Engelmann, «Daniel Chodowieckis sammtliche Kupferschtiche» (Лпц., 1857) и W. von Oettingen, "Daniel Chodowecki, ein Berliner Künstler. Leben im achtzehnten Jahrhundert (Берл. 1902).

'''Ходоренский''' (Józef Chodorçski) — польский писатель, автор книги: «Rys hystoryczno-bibliograficzny prawodawstwa cywilnego i kryminalnego w dawniejeszych Prusach południowych i teraźniejszych W. Ks. Poznańskiego» (Познань, 1869).

'''Ходорков''' — мст. Киевск. губ., Сквирск. у., при р. Ирпени, в 50 в. от у. г. и 20 в от жел. дор. 5733 жителей (2790 мжч. и 2943 жнщ.), црк. правосл. и катол., црк.-прих. школа, заводы сахарный (с годичным производ. до 160 тыс. пуд.), винокуренный и 2 кирпичных, 14 мельниц; богадельня, больница, 6 евр. молитв. домов. 12 ярмарок в год. Очень древнее поселение. Вблизи местечка находится большое городище, называемое ''Грубск,'' оно окружено высоким четырехугольным валом; внутри его на р. Тускве второе, меньшее городище круглой формы (площадью в 1100 кв. саж.), а к Ю — длинный прямолинейный вал (520 саж. длины) с тремя въездами. На берегу р. Здвижа еще одно городище 8-угольного очертания, называемое «Роскопане Озеро» (внутри его болото с озерцом). Здесь найдено очень много древних предметов (главным образом бронзовой эпохи) и кладов монет. Около Х. до 950 древних курганов; из них исследованы 61, и найдено много предметов бронзового и железного века (без спайки).

'''Ходоров''' — мст. Киевской губ., Каневского у., при р. Днепре, в 30 вер. от у. г. и 50 вер. от жел. дор. 1635 жит.; правосл. црк., црк.-приход. школа, еврейский молитв. дом, несколько мельниц. Пароходная пристань, близ которой известная Ходоровская мель. Х. известен с 1506 г., когда крымский хан Менгли-Гирей отдал его литовскому вел. кн. Сигизмунду.

'''Ходорович''' (Игнатий Chodorowicz, род. 1839 г.) — польский журналист; учился в Варшавском главном учил.; писал в «Kuryer Warszawski», «Echo», «Nowiny» и «Kuryer Codzienny». Совместно с Fryz’ом издал «Przewodnik ро Warszawie i jej okolicach» (1873). В журналах Х. печатал статьи содержания, преимущественно, экономического, а в «Echo», кроме того, несколько повестей из румынской жизни.

'''Ходоровский-Мороз''' (Григорий Константинович, псевд. ''Константинов'') — русский композитор. Род. в 1853 г. Учился в Лейпцигской, Московской и Петербургской консерваториях. Написал пьесы для фортеп. на малороссийские темы, салонные танцы и др.

'''Ходский''' (Леонид Владимирович) — экономист. Род. в 1854 г. Образование получил в гатчинском Николаевском сиротском институте и Горном институте. Состоял преподавателем русского языка и естественной истории в уездном училище в г. Нарве. Выдержав экзамен в СПб. университет на степень кандидата юридических наук, Х. в 1883 г. получил степень магистра политической экономии за диссертацию «Поземельный кредит и отношение его к крестьянскому землевладению», а в 1891 г., за диссертацию «Земля и земледелец» — степень доктора политической экономии. В 1881 г. Х. был назначен преподавателем СПб. коммерческого училища; в 1885 г. избран доцентом политич. экономии и статистики в СПб. лесном инст.; в 1892 г. вступил в число приват-доцентов СПб. унив., где с 1895 г. состоит профессором финансового права. Кроме вышеупомянутых трудов Х. напечатал: «Воззрения земств по вопросу о расширении крестьянского землевладения» (СПб., 1880); «Экономические принципы крестьянской реформы и их возможное развитие» («Русск. мысль», 1881); «По вопросу об удешевлении поземельного кредита» (там же, 1884); «Очерк развития поземельных отношений государственных крестьян» (там же, 1889); «О подоходном налоге» (там же, 1893); «Соляной налог» («Вестн. Евр.», 1893); «К вопросу о сельскохозяйств. кризисе» («Тр. Имп. вольн. экон. общ.», 1895); «К вопросу о восстановлении металлического обращения в России» (1896), а также учебники по политической экономии (2 издания, 1884 и 1887), по финансам («Основы государственного хозяйства», 1894) и по статистике (1896). Участвовал в составлении «Земского ежегодника» (изд. Имп. вольн. экон. общ.) за 1878, 79 и 1880 гг. и редактировал тот же сборник за 1884, 1885 и 1886 гг. С 1900 г. Х. издает ежемесячный журнал «Народное хозяйство», посвященный экономич. и финансовым вопросам и земскому и городскому самоуправлению. В настоящем Словаре ему принадлежат ст. Выкупная операция, Деньги, Кредитные билеты, Кредит государственный.
Дополнение
'''Ходский''' (Леонид Владимирович). — В конце 1904 г. основал газету «Наша Жизнь», позже — «Товарищ» и «Столичную Почту». Научный журнал его «Народное Хозяйство» прекратился в 1905 г. За опубликование в «Нашей Жизни» манифеста совета рабочих депутатов Х. в течение 1906 г. судился три раза в С.-Петербургской палате (первый раз — 500 р. штрафа, второй — оправдание, третий — 6 мес. тюрьмы); первые два приговора были кассированы сенатом.

'''Ходули''' — прямые палки с прикрепленными к ним на известной высоте (1—2 арш. от земли) ступенями, служащими для ходьбы. Палки бывают или удлиненные, при чем они удерживаются руками ходящего позади плеч его, или же укороченные, при чем они привязываются к голеням ходящего, который в таком случае опирается на длинный посох. Хождение на Х. известно с глубокой древности. Они получили наибольшее развитие во Франции: в гасконских ландах (см.), где вода застаивается и образует непроходимые для пешехода болота, Х. являются для сельского населения главным средством сообщения. В средние века в г. Намюре производились состязания-бои на Х. между двумя лагерями, на которые разделялись жители этого города; бой происходил на большой площади перед ратушей, причем заключался в том, что состязающиеся старались сбить противника с ног ударами Х. о ходули. — См. «Х.» («Охотник», 1887, № 13).

'''Ходулочники''' (Himantopus) — род довольно крупных ржанковых птиц (сем. Charadriidae из отряда Limicolae; см. Ржанковые, Улитовые), отличающийся от соседних родов сетчатой со всех сторон и очень длинной плюсной, на что и указывает название рода. Обыкновенно Х. разделяют на два рода: на шилоклювок (Recurvirostra), имеющих маленький задний палец, обладающих плавательной перепонкой, связывающей передние пальцы, и очень длинным изогнутым кверху клювом, и на настоящих Х. — без заднего пальца, без плавательной перепонки и с столь же длинным, но прямым клювом. Оба рода — преимущественно приморские птицы, но второй род чаще живет по берегам солоноватых и пресных бассейнов. Распространены как в восточном, так и западном полушариях, причем последний род предпочитает более теплые страны. Из 6-ти известных видов шилоклювых и из шести видов настоящих Х. только по одному виду того и другого рода встречается в России: Recurv. avocetta и Himant. melanopterus. Recurv. avocetta (шилоклювка, морской кулик, чеботарь) — белого цвета с черной головой, плечами и маховыми перьями. Ноги серые. Держится и гнездится по берегам Азовского, Каспийского и Черного морей, по берегам соленых озер в южной полосе России и во многих подобных же местностях Центральной и Южной Европы, Африки и Малой Азии. Гнездом служит неглубокая ямка в земле, выстланная сухими растениями. H. melanopterus (ходулочник, долгоногий кулик, пожарный, солдатка) — белого цвета с черной спиной и крыльями и с серым хвостом. У самцов черные перья с зеленым отливом. У самок темя и затылок с черными пятнышками. Ноги красные. Область распространения примерно та же, что и у предыдущего вида. Тоже держится стайками. Гнездует на отлогих вязких берегах болот и неглубоких озер. Гнезда представляют более или менее высокие кучки из мягких стеблей болотных растений. При незначительных постепенных разливах во время уже наступившей кладки яиц Х. надстраивает свои гнезда, которые в таком случае образуют как бы островки среди воды. Полная кладка у обоих видов состоит из 3—4 яиц. Питаются червями, рачками и водяными насекомыми.

'''Ходыкевич''' (Клеменс Chodykiewicz, 1715—97) — польский духовный писатель, родом из Львова. Главные его труды: «Chronologia dominikanów» (Львов, 1752); «Traktat o Trójcy sw.» (ib., 1754); «Gloria Martiris Clementis Rom. Pont. I» (ib., 1757).

'''Ходынецкий''' (Игнатий Chodyniecki) — польский писатель, кармелит во Львове. Его труды: «Dzieje histroryczne-polityzne Europy i innych części świata na początku XIX wieku» (Львов, 1817—20); «Historyja miasta Lwowa» (ib., 1828); «Dykcyionarz uczonych Polaków» (там же, 1833—34); «Wiadomość historyczna o fundacyjach kłasztorów zakonu karmelitańskiego niegdyś w Polsce i Litwie» (Львов, 1846).

'''Ходынское поле''' — обширное (св. 8 кв. вер.) луговое пространство под г. Москвою, между р. Москвой и Петербургским шоссе. Место лагерной стоянки расположенных в Москве и ее окрестностях войск. Скачки. В 1882 г. на Х. поле была устроена Всероссийская худ.-промышлен. выставка. 18 мая 1896 г., во время коронационных празднеств, на Х. поле погибло до 1500 чел.

'''Ходыревские''' — дворянский род, ведущий начало от Увара Х., выходца из Польши, владевшего поместьями в Курском у. в начале XVII в. Записан в VI ч. род. кн. Курской губ. Герб внесен в IX Гербовника.

'''Ходяки''' (Худяки) — с. Киевской губ., Черкасского у., на правом берегу р. Днепра, в 22 вер. от г. Черкасс. 4542 жителя (2323 мжч. и 2219 жнщ.), церковь, церк.-приходская школа, евр. молитвенный дом, 9 водяных и много ветр. мельниц, 2 маслобойни. Против села Худяковская мель. Около Х. три древних кургана (не исследов.).

'''Хоефоры''' (Χοηφόροι) — собственно «приносительницы возлияний», «несущие возлияния девушки» — вторая пьеса поставленной в 458 г. тетралогии Эсхила, состоявшей из дошедших до нашего времени трагедий «Агамемнон», «Хоефоры» и «Эвмениды» и утраченной сатирической драмы «Протей». Тетралогия теперь известна под общепринятым названием Орестии (см. Орест). По своей религиозной идее, трагедия Х. является апологией религии Аполлона и дельфийского символа греческой веры; сам сюжет проникнут жреческим мировоззрением, далеким от того светского, антирелигиозного образа мыслей, который господствует в Электре Еврипида — трагедии, сходной с Х. по единству фабулы. См. Verral, «The Choephori of Aeschylus» (Лонд,, 1893); Зелинский, «Идея нравственного оправдания, ее происхождение и развитие» («Мир Божий», 1899, кн. 2).

'''Хождение''' или ''ходьба'' — представляет более или менее правильное чередование движений обеих ног, влекущее передвижение всего тела в пространстве, одна нога проделывает в течение второй половины шага с такой же скоростью и последовательностью все то, что делала другая нога в течение первой половины шага. Положим, что человек стоит, напр., на одной правой ноге и, приподнимая пятку последней, наклоняет туловище свое вперед; при таком наклоне тела центр тяжести его выйдет из площади опоры, лежащей между ступнями, и человек упал бы вперед, если бы левая нога его, остававшаяся на воздухе, не подвигалась бы быстро вперед и не становилась на землю впереди перпендикуляра центра тяжести тела в площади опоры. Так как центр тяжести тела очутился бы при этом над площадью опоры, то равновесие тела было бы сохранено и человек сделал бы уже при этом шаг; он мог бы остановиться на этой фазе движения, опираясь целиком на ступню левой ноги, при наклонном заднем положении правой; так, при остановке человек не довольствуется этим неудобным и малоустойчивым положением тела и для перехода в нормальное стоячее положение придвигает еще и правую ногу к левой и опирает тяжесть тела на ступни обеих ног, представляющих более обширную площадь опоры, чем одна только нога. При продлении же ходьбы, начиная с той фазы, на которой мы остановились, правая нога выдвигается вперед, опережая движение вперед центра тяжести тела и предупреждая тем самым его падение. Тут, при этом втором шаге, правая нога играла ту роль, какую левая — в первом шаге. Таким образом, Х. по справедливости уподобляют ''ряду падений вперед,'' предупреждаемых подстановкой ноги, остававшейся до того позади. Обращаясь теперь к подробностям акта Х., предположим, что первый шаг сделан и что ''правая'' нога (задняя) только носком касается земли, а левая впереди и ступает на землю. Правая пятка благодаря сокращению икряных мышц представляется при этом приподнятой, и именно этим приподнятием и отслаиванием правой ступни дается импульс телу несколько кверху и вперед. В это время левая нога ступает на землю пяткой, и когда вся подошва ее становится на землю, то правая нога подымается совершенно на воздух; одновременно с этим левая нога, опирающаяся в землю и вначале несколько согнутая, выпрямляется сокращением трехглавой бедренной мышцы, тянущей вверх надколенную косточку (patella); выпрямившись и став на мгновение вертикально, левая нога позволяет тем самым полусогнутой правой ноге двинуться вперед в качестве маятника, не касаясь земли, и стать пяткой на землю для начала следующего шага. Такой же ряд движений совершает затем левая нога, опирающаяся в это время на землю пальцами и вскоре за тем поднимающаяся на воздух, и т. д. Из этого анализа Х. ясно, что центр тяжести тела во время этого акта не может передвигаться с равномерной скоростью по прямой линии, параллельной горизонту, а должен описывать зигзаги то вправо, то влево и, кроме того, описывать в вертикальной плоскости дуги, обращенные выпуклостью кверху. Первое происходит оттого, что при Х. бывает момент, когда тело опирается на землю одной только ногой, другая же передвигается по воздуху в качестве маятника вперед. Для сохранения при этом устойчивого равновесия центр тяжести тела должен перемещаться из срединной плоскости тела в сторону опоры, т. е. влево, когда тело опирается на левую ступню, и вправо, когда опирается на правую; без этого тело могло бы упасть на сторону, лишенную опоры. Второе же, т. е. повышения и понижения центра тяжести над горизонтом, заставляющие его описывать в вертикальной плоскости дуги, зависит от того, что, когда одна нога ставится на землю, опередив центр тяжести тела, другая, отделяясь от земли, дает телу толчок кверху, вперед и кнутри; передняя, опирающаяся при этом косвенно на землю нога представляет радиус, вращающийся около точки опоры на земле, и центр тяжести тела при передвижении вперед должен сперва подниматься, а затем и опускаться, как только он залетает за точку опоры; но это опускание прекращается с момента, когда задняя нога перекачнулась вперед и встала впереди центра тяжести тела; с этой поры при продолжении Х. центр тяжести тела вновь начинает подниматься кверху, так как задняя нога начинает проделывать то же, что исполняла передняя. Эти естественные движения, описываемые центром тяжести при акте Х., в резко выраженной форме придают ходьбе характерные, известные в общежитии оттенки; а именно при резко выраженных передвижениях центра тяжести тела справа налево и слева направо походку называют «развалистой», «утиной»; при резко же выраженных повышениях и понижениях центра тяжести тела говорят, что человек «ходит вприпрыжку». Конечно, наиболее грациозной и идеальной походкой служит та, которая совершается наиболее плавно с едва или почти вовсе незаметными переваливаниями и подскакиваниями. Но и на таких людях легко было бы заметить переваливания тела справа налево и наоборот, если бы укрепить в середине пояса, охватывающего талию, длинную, хотя бы вязальную иглу, направленную вперед; в таком случае при Х. легко заметить, как свободный конец иглы перемещается то вправо, то влево, и притом неравномерно с периодическими ускорениями, обусловленными толканием тела вперед задней, отслаивающейся от земли ногой. Обыкновенно при свободной Х. руки не остаются в покое, а именно: когда движется вперед левая нога, за нею движется правая рука, и наоборот, и эти движения тем выразительнее, чем быстрее Х. Эти движения рук, очевидно, облегчающие Х., не пассивны, а активны, как это доказывается наблюдением над паралитиками с парализованной рукой; у них при Х. эта-то рука и висит, как плетка, неподвижно, в отличие от нормальной руки, принимающей участие в Х. Этим-то мы и узнаем параличную руку даже издали при Х. человека. Кроме того и самое туловище совершает некоторые вращательные движения в сторону опирающейся на землю ноги, и следовательно, когда левая нога позади, правое плечо обращено вперед, и наоборот. Конечно, можно путем привычки и самоуправления исключить из акта Х. массу ненужных движений руками, туловищем, шеей и т. д.; это мы и видим у солдат на ученье; но нельзя сомневаться, что эти сочетания движения рук с накрест лежащими нижними конечностями при Х., в особенности вольном и скором, должны играть известную физиологическую и механическую роль; в первом отношении соучастие рук в акте двуногого Х. могло бы объясняться, как остаток игры аппарата для четвероногого Х., которым были снабжены ближайшие предки человека и который человек пускал в ход еще в младенческом состоянии при ползании на четвереньках. И это тем более вероятно, что движение рук с накрест лежащими нижними конечностями при Х. и есть как раз та форма сочетания, какая встречается у большинства млекопитающих животных при четвероногом Х. Механический же смысл этого сочетания тот, что при такой комбинации движений рук с ногами при Х. наилегче достигается устойчивость положения тела и, следовательно, устраняются излишние мышечные усилия, необходимые для поддержания тела в равновесии при перемещении его в пространстве. Грациозность и изящность походки основана на плавности ее, на легкости, несовместимых с резко выраженными угловатыми движениями, в особенности побочными для Х.; такие движения, являясь напрасной потерей силы, производят и неприятное впечатление. Известно, что люди коротконогие склонны производить мелкие шаги сравнительно с длинноногими, шагающими крупными шагами. Эта разница легко объясняется тем, что ноги попеременно в акте Х. работают наподобие маятника, подвешенного в тазобедренном суставе и в особенности в момент отделения от земли и перекачивания действием тяжести сзади наперед. Конечно, размахи короткого маятника, определяющие длину шага, будут короче размахов длинного маятника. Когда люди различного роста, а следовательно, и с различной длиной ног находятся в строю и должны маршировать в один шаг, им приходится естественно подлаживать свой шаг под требуемые размеры употреблением в дело различных мышечных усилий, причем длинноногие должны при помощи их сокращать свой естественный шаг, а коротконогие, наоборот, — вытягивать его. Очевидно, и то, и другое представляет излишнюю мышечную работу над той, какую испытывает человек, идя своим вольным естественным шагом, и поэтому марши в строю представляются гораздо более утомительными обыкновенной вольной ходьбы. Графическое изображение различных моментов, из которых складывается ходьба, показывает, что фазы маятникообразного перекачивания ноги сзади наперед короче фаз стояния и что существует момент, когда обе ноги стоят на земле, а именно он соответствует для задней ноги концу отслаивания подошвы, а для передней — началу ставления ноги на землю. Чем быстрее эта ходьба, тем этот момент делается все короче, и при переходе в бег существуют моменты, когда тело не касается вовсе земли, что зависит от того, что фазы стояния ног на земле короче времени перекачивания ног сзади наперед — тело в этот момент висит в воздухе. Наконец, все последовательные фазы перемещения различных членов тела во время Х. и других движений легко улавливаются моментальной фотографией, предложенной для этого впервые Муйбриджем из Франциско и разработанной затем в форме хронофотографического метода Мареем. На темном фоне двигаются животные или люди в белом костюме или окрашенные в белое, и перед ними уставляется в фокусе фотографический аппарат, перед объективом которого вращается с известной скоростью продырявленный на равных расстояниях диск, который дает доступ свету в аппарат только на короткие промежутки времени и через быстро и правильно следующие друг за другом интервалы. Таким образом получается ряд отдельных изображений, представляющих серию последовательных положений, через которые прошло целое животное или человек, а также и отдельные члены их при производстве тех или других движений; акт Х. был проанализирован этим путем с большой тщательностью, и результаты этого исследования подтвердили все вышесказанное о Х. человека и дали еще большие подробности. Акт Х. регулируется особенным центральным нервным механизмом, заложенным в сфере головного мозга и преимущественно в мозжечке. Наличность этой части мозга для производства координированных движений, участвующих в акте Х., необходима уже потому, что без этого органа немыслимо сохранять равновесие, а без последнего невозможно Х. Кроме того, предполагается, что в мозжечке заложены и центры для координации движений конечностей в сложный акт Х.; но для возможности правильной деятельности этого центрального аппарата он нуждается в постоянном приливе к нему периферических возбуждений из сферы полукружных каналов уха, как периферических органов равновесия, из сферы кожи, как специального органа осязания, и из сферы самих мышц, как органов мышечного чувства. При нарушении правильного прилива этих периферических возбуждений в отдельности уже наступают расстройства акта Х., еще более выраженные при отсутствия всех этих возбуждений в совокупности. Очевидно, что и осязание, и мышечное чувство, и чувство равновесия дают сигналы, регулирующие правильность работы центрального механизма Х., но что в силу постоянного повторения этого акта и заученности его весь акт этот становится у человека бессознательным и поэтому сознание не замечает в нем участия периферических возбуждений, которыми оно руководилось первоначально при развитии и заучивании этого акта. Стоит, однако, наступить нервным расстройствам, нарушающим правильный прилив только что указанных периферических возбуждений, чтобы значение их в акте Х. выдвинулось с поразительной ясностью. Чем выше стоит животное на лестнице животного царства, тем более ясно выражается в нем зависимость акта Х. и от серой коры мозговых полушарий, и от больших узлов основания мозга; так, кровоизлияния в сферу психомоторных площадей серой коры полушарий, внутренней капсулы и сопровождающиеся параличом противоположной половины тела нарушают и самый акт Х., делая его невозможным, несмотря на то, что механизм координации движений, из которых складывается этот акт, сохраняет вполне свою целость. Причиной тому, конечно, те влияния угнетающего или парализующего характера, которые могут оказывать различные местные расстройства серой коры мозговых полушарий на более или менее отдаленные группы нервных центров — в данном случае на функции центра координации движений в акте Х. Кроме того, кора мозговых полушарий в сфере психомоторных площадей является, по современному учению физиологов, и центром мышечного чувства для регулируемых этими площадями мышечных групп, и потому с нарушением известных сфер мышечной коры должно нарушиться и мышечное чувство, которое, как мы видели, играет немаловажное значение в акте Х. У обезьян и собак также наблюдается нарушение акта Х. при поранениях или удалениях психомоторных площадей серой коры мозговых полушарий; они прихрамывают на ту конечность, которая управляется поврежденной психомоторной площадью, неправильно ставят эту конечность на пол и т. д.; но это явление мало-помалу выравнивается и никогда не представляет тех степеней нарушенной локомоторной деятельности, какие наблюдаются у человека. ''Плавание, летание.'' У более низших животных — у птиц, земноводных и рыб эта зависимость механизма координации движений от полушарий головного мозга или едва, или даже вовсе не наблюдается, и животные эти, лишенные полушарий мозга, не представляют в локомоции никаких видимых уклонений от нормы. Мало того, птицы, обезглавленные перерезкой шеи (при поддержании искусственного дыхания и остановке кровотечений), в течение часа и более продолжают производить на воде правильные локомоторные движения плавания, летания и прекрасно сохраняют равновесие в воде, но лишены этой способности на суше и потому не могут ни стоять, ни передвигаться по ней продолжительное время. Очевидно, что у птиц нервный механизм координации локомоторных движений заложен в спинном мозгу и для действия своего при нормальных условиях нуждается только в возбуждающих импульсах, посылаемых к нему из сферы головного мозга.
Аллюры передвижения у различных животных представляют большое разнообразие; вот некоторые из них: лошадь, напр., может идти шагом, рысью и иноходью. При шаге лошадь, стоящая на четырех ногах, заносит вперед и ставит на землю, положим, правую переднюю ногу, затем левую заднюю, в следующий момент левую переднюю и, наконец, правую заднюю, и тело ее покоится попеременно на двух ногах, то расположенных по диагонали, т. е. передней одной и задней другой стороны, то на двух ногах одноименной стороны. В рыси тело передвигается одновременным диагональным действием двух ног — то передней правой и задней левой, то передней левой и задней правой. В иноходи попеременно действуют обе ноги одной и той же стороны, сначала передняя и задняя одной стороны, а затем передняя и задняя другой стороны. Верблюды, ламы и жирафы ходят всегда иноходью. Большинство других домашних животных ходит обыкновенно на аллюре рыси, т. е. по типу диагонального передвигания ног. Есть, впрочем, и такой аллюр, который заключается в попеременном поднятии и опускании на землю вместе то обеих передних, то обеих задних ног, и так двигаются кролики, кенгуру и, в общем, все те животные, у которых задние лапы гораздо длиннее передних. На бегу подобные аллюры принимают борзые собаки, а на скаку косули и проч. Эти подробности, по справедливому замечанию Поля Вера, должны интересовать не только ветеринаров и естествоиспытателей, но и артистов, изображающих на своих картинах или скульптурах различных животных в движении.
 .
''Х.'' Из всех упражнений атлетического спорта — Х. занимает первое место по своей доступности даже для слабых людей и по отличному влиянию на развитие мускулов ног, груди, органов дыхания и кровообращения. Скорость при Х. может доходить до 10 верст в час и даже более. Х. отличается от бега главным образом тем, что во время последнего тело в известные моменты должно находиться в воздухе. ''Бег'' бывает на короткие дистанции, или собственно на ''скорость,'' и на длинные дистанции, или на ''выносливость;'' для первого вида бега важна способность пробегать возможно большие пространства без дыхания («спертом»), для второго же вида дыхание должно быть выработано так, чтобы вздохи и выдохи согласовались. Скорость пробега 1 англ. мили (1 ½ вер.) доходит до 4 минут, 10 миль — до 50 минут, 20 миль — до 2 часов. Однородное с Х. и бегом упражнение составляют ''прыжки'' — «в высоту» (и «в длину»); для увеличения прыжка пользуются иногда шестом, при помощи которого достигают высоты до 3 ½ метров и длины до 8 ¼ метров. — См. А. Ивашенцов, «Охота и спорт» (СПб., 1898); бар. М. Кистер, «Английская Х.» (СПб., 1897); «Скороходство как отрасль гимнастики и гигиены» (СПб., 1883).

'''Хождение апостола Павла по мукам''' — или, точнее, «Слово и видение ап. Павла» — апокриф, восходящий к греческому оригиналу, изданному Тишендорфом в его «Apocalypses apocryphae». Основанием для создания его послужило место в послании к Коринфянам, где говорится (гл. XII, ст. 2—4) о том, что ап. Павел восхищен был в рай до третьего неба. Х. начинается с поведения Господа апост. Павлу призвать людей к покаянию. Вся природа жалуется на прегрешения человеческого рода: и солнце, и нощные светила (луна и звезды), и особенно земля повествуют о беззакониях людей. В сильных выражениях негодует земля: она осуждена более всей твари и не может более терпеть блуда, воровства, разбойства, обмана и всех зол человеческих. Ангелы добрых людей являются с радостью к Богу, ангелы злых людей — доносят Господу о грехах с плачем и рыданием. После этого вступления идет самое Х. Ангел показывает апостолу места праведников и муки грешников. Павел видел ничтожество земли и познал суетность «величества человеческого». Он видел, как покидают тело души грешника и праведника и как являются пред судом Божиим. Рай в Х. изображен как роскошнейший сад с рекой, текущей млеком и медом; в нем живут и наслаждаются праведные люди. Далее следует описание мучений. На первую часть Х. оказал влияние ветхозаветный апокриф «Книги Еноха», где также, между прочим, есть параллель между природой и человеком. Далее влияло церковное учение о мытарствах, доведенное в Х. до крайностей. Есть общее между Х. и хождением Богородицы по мукам; в обоих есть обращение к милосердию Божию. В Х. Павла Христос дает грешникам льготу. Духовный стих «Плач земли» основан на Х. — Тексты Х. у Тихонравова и др. Ср. В. Сахаров, «Эсхатолог. сказания в древнерус. письменности»; Л. Шепелевич, «Очерки из истории средневековой литературы. Хождение по мукам. Этюд о Данте. Видение ап. Павла» (СПб., 1892).

'''Хождение Богородицы по мукам''' — довольно популярный в древнеславянской письменности апокриф, представляющий собой перевод и отчасти переделку греческого «Откровения пресв. Богородицы». Тема его — описание мук грешников в аду. Содержание Х. несложно. Богородица после молитвы на Елеонской горе в сопровождении архангела Михаила проходит места, где мучатся грешники: огненные реки, огненные столы, виселицы и т. п. — Она видит страдания лиц, не признававших Господа, нарушавших клятву или заповеди, ростовщиков и т. д. Пораженная мучениями, Богородица обращается к Господу с мольбой об облегчении участи грешников. Ее мольбу поддерживают пророки, апостолы и евангелисты. Господь по молитвам Матери дает облегчение грешникам, заключающееся в том, что мучения их прекращаются на время от Великого Четверга до Пятидесятницы. — На Х. оказали влияние житие Василия Нового, слово Палладия Мниха и др. сочинения. В свою очередь, Х. повлияло на народную поэзию, именно на создание духовных стихов. Особенно заметно это влияние на стихе «об нынешнем веке и о будущем», где повторяются многие изречения Х. — Древнейший список Х., относящийся к XII в., издан Срезневским, параллельно с греческим текстом в «Древн. памятнике языка и письма». См. Тихонравов, «Пам. русской отеч. литер.»; В. Сахаров, «Эсхатологич. сказания в древнерусской письм.» (Тула, 1879).

'''Хоженое''' (стар.). В уставной двинской грамоте 1397 г. (ст. 8) читаем: «А на Орлеце дворяном ''хоженого'' белка»… Здесь под Х. разумеется плата (прогоны) чиновникам («доводчикам» — тоже, что судебным приставам) за вызов к суду человека, живущего в городе. В случае вызова человека, живущего вне города, в уезде, плата («езд») — две белки.

'''Хожетаевское''' (Кочетай) — село Астраханской губ., Красноярского у., при р. Берекете, протоке р. Ахтубы, в 12 вер. от у. города, ниже уровня моря на 13 фт. Село основано в 1730 г. и заселено кундровскими татарами, составляющими 8 родов; они живут в селе только зимой, а летом кочуют в степи. 4 мечети, 3 медресе, 11 лавок, 1 питейное заведение. С прилежащими к селу пятью поселками, оно составляет как бы одно селение, тянущееся на протяжении 7 вер., с 3000 жит. Скотоводство.

'''Хоз''' или ''хозь'' и ''козь'' (стар.) — название козловой выделанной кожи, сафьяна. Х. употреблялся на пояса, сапоги, башмаки, на ножны сабель и шпаг, на обшивки и наволки тулумбасов (небольших бубен), на тохтуи, саадачное лубье, узды и проч.

'''Хозапин''' — озеро с солоноватой водой на границе в Ахалкалакском уезде Тифлисской губ. и Ардаганского округа Карсской области, расположенное на Ахалкалакском плато, на высоте около 6000 фут. Окружность озера Х. около 20 вер.

'''Хозары''' — народ, некогда обитавший в нынешней Южной России. Происхождение их с точностью неизвестно. Константин Багрянородный считает их тюрками и переводит хазарское название города Саркела — белая гостиница. Байер и Лерберг тоже принимают их за тюрков, но слово Саркел переводят разно: первый — белый город, второй — желтый город. Автор статьи, помещенной в «Beyträge zur Kenntniss Russlands» (I, 410), признает их за венгров; Френ относит их к финскому племени; Клапрот и Будыгин считают их вогулами, арабский писатель Ибн-ель-Ефир — грузинами, географ Шемеуд-дин-Димешки — армянами и т. д. Существует интересное письмо еврея Хисдаи (см. ст. Евреи), казнодара одного арабского государя в Испании, к хазарскому кагану и ответ кагана: каган считает Х. потомками Форгомы, от которого ведут свое происхождение грузины и армяне. Подлинность этого письма, впрочем, сомнительна. Достоверные сведения о Х. начинаются не раньше II-го века по Р. Хр., когда они занимали земли к северу от Кавказских гор. Тогда у них начинается борьба с Арменией, большей частью победоносная, и тянется до IV в. С нашествием гуннов Х. скрываются из глаз истории до VI в. В это время они занимают большое пространство: на востоке граничат с кочевыми племенами тюркского племени, на севере — с финнами, на западе — с болгарами; на юге владения их доходят до Аракса. Освободившись от гуннов, Х. начинают усиливаться и угрожать соседним народам: в VI в. царь персидский Кабад устроил на севере Ширвана большой вал, а сын его Хозрой построил стену для ограждения от Х. В VII в. Х. заняли территорию болгар, воспользовавшись раздорами среди них после смерти царя Кровата. С этого века начинаются сношения Х. с Византией. Х. представляли большую опасность для последней: Византии приходилось давать им подарки и даже родниться с ними, против чего ополчается Константин Багрянородный, советуя бороться с Х. при помощи других варваров — аланов и гузов. Императору Гераклию удалось привлечь на свою сторону Х. в борьбе его с Персами. Нестор называет Х. уграми белыми. У Х. на Таврическом полуострове, в бывших владениях болгар, нашел убежище Юстиниан II, женившийся на сестре хазарского кагана. В 638 г. халиф Омар завоевал Персию и разгромил соседние земли. Попытка Х. противодействовать завоевательному движению арабов кончилась неудачно: столица их Селиндер была взята; только поражение арабов на берегах реки Боланджира спасло страну Х. от полного опустошения. В VIII в. Х. вели 80-летнюю войну с халифатом, но должны были (хотя и позже встречаются их нападения на земли халифата) просить у арабов в 737 г. мира, который и был дан им под условием принятия ислама. Неудачные войны на юге вознаграждались до некоторой степени успехами на севере: около 894 г. Х. в союзе с гузами разгромили печенегов и венгров, живших на севере от Таврического полуострова; еще раньше они подчинили себе приднепровских славян и брали с них «по беле от дыма». Таким образом в IX в. их владения простирались от северной части Кавказа до земель северян и радимичей, т. е. до берегов рек Десны, Сейма, Сулы и Сожа. В X в. их владения еще расширились, но близка уже была гибель. Русское государство крепло и собирало воедино разрозненные славянские племена. Уже Олег столкнулся с Х., подчинив себе некоторых хазарских данников. В 966 (или 969) г. Святослав Игоревич двинулся в Хазарию и в решительной битве одержал полную победу. Хазария пала. Остаток народа хазарского некоторое время еще держался между Каспийским морем и Кавказскими горами, но затем смешался с соседями. В русских летописях последнее указание на хазар сохранилось под 1079 г., но имя хазарянин встречается в XIV и даже XV в. при перечислении разных слуг московских князей. Х., подобно болгарам, были народ полуоседлый. Зимою, по описанию Ибн-Даста, они жили в городах, а с наступлением весны переселялись в степи. Главным городом их после разгрома Селиндера был Итиль, стоявший близ того места, где теперь Астрахань. Население Хазарии было разноплеменное и разноверное. Сам глава государства — каган — принял в XVIII в., по словам Фоцлана и Массуди, иудейство вместе с своим наместником и «порфирородными» — боярами; остальная масса населения исповедовала частью иудейство, частью ислам, частью христианство; были и язычники. Существует предание (см. «Acta Sanctorum», II, 12—15), принимаемое Бестужевым-Рюминым, что Х. просили у имп. Михаила проповедника и что последний послал туда св. Кирилла. Очень оригинальный характер носили у Х. правление и суд. Арабские писатели X-го в. рассказывают, что хотя главная власть принадлежала кагану, но управлял не он, а его наместник пех (бег?); каган, по всей вероятности, имел только религиозное значение. Когда новый наместник являлся к кагану, последний накидывал ему на шею шелковую петлю и спрашивал полузадохшегося «пеха», сколько лет он думает править. Если он к назначенному им сроку не умирал, то его умерщвляли. Каган жил совершенно замкнуто в своем дворце, с 25 женами и 60 наложницами, окруженный двором из «порфирородных» и значительной стражей. Народу он показывался раз в 4 месяца. Доступ к нему был открыт «пеху» и некоторым другим сановникам. После смерти кагана старались скрыть место его погребения. Войско Х. было многочисленно и состояло из постоянного отряда и ополчения. Начальствовал над ним «пех». Для суда у Χ. было 9 (по Ибн-Фоцлану) или 7 (по Гаукалу и Массуди) мужей: двое судили по иудейскому закону, двое — по магометанскому, двое — по Евангелию, один назначен был для славян, русов и др. язычников. Торговля у Х. была транзитная: они получали товары из Руси и Болгарии и отправляли их по Каспийскому морю; дорогие товары шли к ним из Греции, с южных берегов Каспийского моря и Кавказа. Складочным местом для товаров был Хазеран — одна из частей Итиля. Государственные доходы составлялись из проезжей пошлины, десятины с товаров, привозимых сухим и водным путями, и податей, отправлявшихся натурою. Монеты собственной у Х. не было.
''Литература.'' Френ, «Veteres memoriae Chazarorum» (« », VIII, 1822); Thunmann, «Unters. über die Geschichte der östl. Europ. Völker» (перев. Погодина, «Вестн. Европы», 1823); Эверс, «Krit. Vorarbeiten» (перев. Погодина, «Сев. арх.», 1838); Хвольсон, «Известия о хазарах, буртасах, мадьярах, славянах и руссах — Ибн-Даста» (СПб., 1869); Сум, «Ист. раз. о Х.» ("Чтен. в «Общ. ист.», год 2, кн. 3); В. В. Григорьев, «Обзор полит. ист. Х.» («Сын Отеч.» и «Сев. архив», 1835, 17); «Об образе правления у Х.» («Ж. М. Н. Пр.», 3 кн.); Д. Языков, «Опыт в истории Х.» («Труды Рос. акад.», I); Б. А. Дорн, «Изв. о Х. вост. ист. Табори» («Ж. М. Н. Пр.», 1844, кн. 7); «Исторический сборник» Валуева и «Чтения в Общ. ист.», год 2, 6 (письмо Хисдаи и ответ кагана в переводах К. Коссовича и Гартенштейна). Более подробные указания см. у Д. Языкова.
 .

'''Хозейлитские стихотворения''' — один из 8 дошедших до нас сборников староараб. стихотворений, заключающий в себе лирич. произведения до- и послеисламских поэтов из горного племени хозейль. У арабских филологов имелись аналогичные диваны и от других целых племен (см. Ю. Велльхаузен, «Skizzen u. Vorarbeiten»; Б., 1884, I, 106; И. Гольдциэр, «Some notes on the dîwâns of the arab. tribes», в «Journ. of R. Asiat. Soc.», 1897, 325—334), но только одни Х. стихотворения (с которыми, быть может, аналогична и «Хамâса»), как наиболее славные, дошли до нас. Некоторые ориенталисты (срв. предисловия Абихта и Велльхаузена) ценят Х. стихотворения не с поэтической, а только с филологической, исторической и историко-бытовой точки зрения, как диван племени, жившего близ Мекки (к Ю.В.), на той же почве, на которой создался ислам, и приблизительно в то время или вскоре после того времени, когда жил Мохаммед. Собрал Х. стихотворения филолог басрийской школы Сюккарий (род. 827, ум. 888), собиравший и подвергавший филологич. критике образцы творчества и других араб. племен (Броккельман, «Gesch. d. ar. Litt.», I, 108, 17). Сто лет спустя философ и грамматик Ромманий (род. в Багд. 908, ум. 994) проредактировал их и снабдил филологич. и отчасти историческим комментарием, который до нас дошел в неудачном сокращении позднейших переписчиков, да и то не вполне (Брокк., I, 113, 28). Изд. начал Л. Козегартен (Л., 1854; нем. пер. Р. Абихта, 1879), а окончил, с перев., Ю. Велльхаузен («Skizzen und Vorarb.», Берл., 1884, I; «Zeitschr. d. D. Morg. Ges.», 1885, т. 39, стр. 411—480). «Ночь в пустыне» перев. С. Олферьев, в «Юбил. сборнике в честь Вс. Миллера» (М., 1900, 269).
 .

'''Хозрев-паша''' — турецкий политический деятель. Был рабом адмирала Кучук-Гуссейна, но отпущен им на волю; в 1804 г. — паша египетский. Против него возмутился Мехмет-Али, им же назначенный каймакамом, и принудил его отказаться от власти над Египтом (1806). Х. вернулся в Турцию; во время войны с Грецией одержал несколько побед, но был разбит в 1825 г. при Андросе. Он утопил всех янычар, находившихся во флоте. Назначенный сераскиром (военным министром), он при помощи немецких инструкторов провел реорганизацию армии. С 1838 г. — Х. великий визирь; после смерти Махмуда II (1839) был некоторое время фактически полновластным властелином страны; в 1840 г. лишен должности и сослан в Родосто, потом помилован и некоторое время был министром без портфеля. Умер в 1855 г.
 .

'''Хозрек''' — селение в бывшем Казикумыхском ханстве, памятное по одному из славных дел Кавказской войны. В 1820 г. владетель Казикумыха, Сурхай-хан, собрал у Х. до 8 тыс. войска и укрепил аул окопами, на которые поставил несколько старых персидских орудий. Утром 10 июня позиция горцев атакована была отрядом кн. Мадатова, состоявшим из 3½ батальонов, 1 казач. сотни и 1200 человек татарской милиции, при 14 орудиях. Опрокинув неприятеля с передовой позиции, Мадатов атаковал аул и послал конную милицию в обход, чтобы отрезать противнику путь к главному селению казикумыхов. Аул вскоре был взят штурмом; огонь артиллерии довершил поражение противника, отступившего по направлению на Сургинский магал. Горцы потеряли свыше 1000 чел. убитыми и слишком 600 чел. пленными. Сурхай-хан не был принят в свою резиденцию и должен был удалиться в Аварию; в Казикумыхе учреждено временное правление из старшин, которые принесли покорность Мадатову и приняли все его условия.

'''Хозяин''' — иллюстрированный сельскохозяйственный и экономический журнал. Издается в СПб. с 1894 г. И. А. Машковцевым, под редакцией А. П. Мертваго.
См. также
* Книжки Хозяина

'''Хозяин''' (и аналогичные ему: господин, владыка) — чрезвычайно важный общеупотребительный термин первобытных религий, а также и современного фольклора, перешедший в качестве синонима божества во все высшие религии. У примитивных народов термин этот употребляется в различных значениях, в конце концов сводящихся, однако, к понятию божества. Самое раннее его значение — это Х. того или другого вида животных или растений, существо, распоряжающееся ими на таких же началах, на каких человек распоряжается принадлежащим ему скотом или владычествует в кругу себе подобных. В этом смысле Х. представляется прежде всего в форме того или другого животного или растения, только с физическим и интеллектуальным перевесом над ему подобными (см. Теротеизм). Так, напр., Х. ''медведя'' у айнов является медведь, размерами и силой превосходящий всех остальных; Х. бобров (старшим братом) у североамериканских индейцев — индивид, удивительно сильный и огромный, величиной с хижину. В русской мифологии в качестве хозяев-зверей на Буяне находим «змею, ''старейшую'' всех змей, ''вещего'' Ворона, старшего брата всех воронов. Птицу, самую ''большую'' и ''старую'' из всех птиц, с железным клювом и медными когтями, пчелиную матку, старейшую из всех пчел» и т. д. Далее Х. этот является уже человекоподобным существом или настоящим «человеком», который только по мере надобности принимает звериную форму своего вида или же совершенно ее утрачивает. В этом случае подчиненные ему животные являются не добровольно подчиняющимися ему сородичами или единоплеменниками, а его инвентарем, которым он распоряжается по-хозяйски. Нет такого вида животных или растений, который бы не имел такого Х.: мелкая мошка и тигр, камыш и пальма равно подчинены Х. Из этого сонма хозяев на первый план выступают те, которые являются ''благодетелями'' первобытного человека и, собственно говоря, его ''первыми богами.'' Они посылают ему все необходимое для его существования. Характерным примером такого Х.-посылателя может служить гиляцко-айнско-орочское божество (Х. косатки), посылающее человеку морских зверей. Гиляки его называют «ызь» — «хозяин». Виды, безразличные или даже ''враждебные'' человеку, тоже имеют своих владык-хозяев, но враждебные Х. на ранних ступенях еще не являются богами и не играют такой обособленной роли, как на позднейших, когда боги добра и зла противодействуют друг другу. Среди явно благодетельных видов могут попадаться отщепенцы, сумасшедшие, выродки, строящие козни человеку, — и наоборот, самые враждебные виды, как тигры, крокодилы, змеи, чаще всего рассматриваются, как благодетели. — По позднейшему представлению, всякая более или менее обособленная область природы или явлений, даже отдельные территории (лес, река, рощица и т. д.) имеют своего Х. Таким образом получаются не только крупные Х. земли, неба, воды, моря, ветра, солнца, луны, но и бесчисленные Х. ручья, утеса, вершины, рощи и т. п. Это такие же антропоморфные существа, такие же люди, как и хозяева предыдущей категории, и тоже принимающие иногда звериную форму. Как и люди, они живут семьями, родами и очень многочисленны; как и люди, они смертны; если их не видят, то только потому, что они или являются в виде зверей, или считают нужным скрываться от глаз людских. Дальнейшая эволюция понятия выясняется из истории образования его. ''Генезис'' термина Х. кроется, с одной стороны, в понятиях первобытного родового союза, с другой — в первобытной философии природы. В самых примитивных родовых обществах, не знающих еще родоначальников, под словом Х. подразумевается не всякий глава семьи или хозяйства, а только индивид, выдающийся ловкостью на охоте, силой, отвагой, красноречием, здравым смыслом — качествами, всегда дающими материальный достаток и поддержку семейно-родственного союза. Не облеченное никакими формальными и наследственными прерогативами, такое лицо играет огромную роль в своей среде. В мирное время, как предводитель на охоте, такой Х. часто является кормильцем своих сородичей, а как мудрейший между ними — естественным судьей в распрях, на войне общепризнанным вождем. В позднейший период этот естественный Х. превращается во всевластного патриархального наследственного родоначальника, а в еще более поздних крупных племенных агрегатах становится всемогущим владыкой, господином, Х. хозяев, вождем вождей и т. д. Сообразно с этой эволюцией в человеческой иерархии меняются титулы и самые представления о их носителях в иерархии сверхъестественной. Перенесение понятий из первой сферы во вторую происходит совершенно естественно с точки зрения первобытной философии. Последняя покоится на двух основах: 1) на существовании причинности всего сущего и 2) на полном уподоблении всего сущего человеку, вследствие чего никакой иной причинности, кроме сознательной, волевой, быть не может. Животные, растения, камни и т. д. — все это имеет душу, разум и волю, подобно человеку, и, следовательно, должно иметь в своей среде таких же выдающихся и властных хозяев, какие есть у людей. Множество явлений приводят к идее, что те или другие хозяева специально заняты благодетельствованием человеку. Миллионы так называемой ходовой рыбы являются в точно определенные сезоны из моря в реки метать икру, как бы специально для того, чтобы становиться добычей человеку; бесчисленные стаи птиц теряют в известное время оперение и сами как бы идут в руки голодного дикаря; стада оленей застревают в глубоком снегу как бы для того только, чтобы один человек мог безнаказанно перерезать им глотки; каждую зиму соболь одевается в дорогую шкуру, столь ценную для обмена; каждый день зажигается солнце, чтобы доставить свет, столь необходимый для добывания пищи; страшный тигр не трогает слабого прохожего, хищная косатка гонит животных прямо на острогу охотника. Все это, очевидно, проделывают Хозяева, дабы дать возможность существовать человеку. Но эти хозяева первоначально не имеют ничего общего между собою; еще менее имеют они общего Х., как совершенно автономны и ничего общего между собою не имеют хозяева отдельных родов. Все первобытные мифологии рисуют хозяев в образе глубоких старцев и старух, ведущих усердную, хозяйственную жизнь. Все они занимаются тем же, что их поклонники. Чукотский Х. солнца держит оленей, гиляцкий Х. тайги — собак в образе медведей, орочский Х. гор охотится за лосем и т. д. Только постепенно, с изменением социальных условий, меняются и образы хозяев. Из хозяев стад, охотников, первых между равными в своей среде, они превращаются в властелинов с целой иерархией безгласных подчиненных, ведущих войны, истребляющих друг друга, нередко вымещающих свою злобу на людях, требующих кровавых жертв и т. д. Исканием причинности объясняется и создание таких типов хозяев, которые ничего общего не имеют с хозяевами животных и хозяевами территорий. Так, напр., бог войны у многих племен не более, как Х. известного вида хищных птиц, слетающихся на поле битвы поедать трупы. Х. ветра — то могучий свистун (гиляки), то обладатель мешков с заключенными ветрами, периодически выпускаемыми на свободу и потом снова запираемыми, и т. п. Таким образом Х. — понятие совершенно реальное в уме первобытного человека; нет Х. без реального объекта обладания. Поэтому термин этот всегда состоит из двух слов — самого слова Х. и его объекта. Законы языка сыграли здесь особенную роль, имеющую огромное значение для понимания позднейших религиозных терминов и дальнейшей эволюции религиозных представлений. В обыденной речи опускались то первое, то второе слово: вместо, например, «Гора-Х.» (в одних языках) или «Х.-горы» (в других) говорилось просто либо Гора, либо Х. Вместо индивидуальных получались общие термины, как, напр., семитический Ваал — буквально Х., владыка, соответствовавший, с одной стороны, еврейскому общему понятию бог, но в сущности представлявший собою старинного Х. солнца, как это видно из деталей его культа. С другой стороны, когда опускалось слово Х., то получались божества в виде ''областей и сил'' природы — гора, земля, солнце, небо и т. п. Из территорий боголюдей они превратились впоследствии, при изменившихся условиях среды и психологии, в самостоятельные божества, истинное происхождение которых было забыто. В этой последней эволюции играла роль и другая причина. С разрушением родового строя, с образованием крупных социальных агрегатов, рассеянных на огромных территориях, с единовластными иерархами во главе, с большей подвижностью населения, чисто ''местные'' хозяева должны были стушеваться, объекты их обладания должны были потеряться, и хозяева естественно превратились в более смутные, общие, неопределенные представления, сохранившие старые термины, но утратившие старое содержание. Многие местные Х. теряли свой престиж и вследствие роста культуры, уничтожившей подвластных им животных: они превращались в таинственных, безвластных владетелей мелких территорий, рощиц, ручьев, гротов — этих поэтических гениев греков и римлян. Доходило и до того, что эти владения принимались только как плоть, видимая оболочка души старого Х. этих мест. Еще позже забывались и самые гении мест, хотя их обители все еще продолжали хранить божественную природу (рощицы в Китае, священные ключи и т. д.). Еще позже, с принятием монотеизма, старые Х. леса, воды, дома и т. д. обращаются в существа то индифферентные, то зловредные — в ''домовых, водяных, леших'' и т. д., точно так же как в глазах первых христиан старые хозяева греческого Олимпа превратились в простых бесов, в многочисленное отродье сатаны. См. Сравнит. изучение религии, Тотемизм, Теория родового быта, Водяной, Леший, Домовой.
 .

'''Хозяйственная деятельность''' — Х. деятельность человека вытекает из его отношения к Х. благам как к полезностям, количество которых ограничено сравнительно с потребностью в них. Сознавая эту ограниченность, человек предпринимает действия, направленные к пополнению запаса таких благ и обеспечению возможной полноты удовлетворения потребностей, которым они призваны служить. С этой целью он хранит существующие блага, добывает и производит новые, передвигает блага в пространстве и в меновом обороте и организует их потребление. Совокупность таких действий составляет содержание Х. деятельности. Ее мотивом служит стремление человека удовлетворять своим потребностям в материальных благах; там, где этот мотив отсутствует, нет и Х. деятельности. Если человек производит какой-либо предмет, не руководясь названным побуждением, то его деятельность носит только технический характер. Изобретатель, охваченный идеей постройки новой машины и воплощающий свою мысль в рисунках и модели, не занимается Х. деятельностью, если мотивом его действий служит только стремление удовлетворить потребности своего творческого гения. Ему придется совершить при сооружении модели ряд действий, направленных к достижению намеченной цели, но эти действия будут лишены Х. окраски. Однако те же действия, если их станут предпринимать рабочие, изготовляющие машины для производства тех или других предметов потребления, приобретут Х. характер. Х., или экономическая, деятельность представляет, таким образом, проявление Х. мотива в человеческой жизни. Некоторые считают специфическим признаком ее так назыв. экономический принцип, выражающийся в стремлении человека достигнуть наибольшей выгоды с наименьшими пожертвованиями; но такая точка зрения неправильна, потому что экономический принцип — не что иное, как принцип всякой разумной деятельности. Он только ярче проявляется в Х. сфере, что и послужило основанием для некоторых считать его характерным признаком экономики. Литература — см. Х. благо.

'''Хозяйственное благо''' — Предметы внешнего мира, полезные человеку, или так назыв. блага, разделяются, с точки зрения экономической науки, на свободные и Х. Мнения относительно признаков тех и других значительно расходятся. Многие экономисты называют Х. те блага, на добычу или производство которых был затрачен труд. Однако такое определение вызывает против себя ряд возражений. Оно обыкновенно высказывается в догматической форме, как аксиома, не требующая доказательств; между тем, утверждение, что затрата труда при условии полезности созданного им продукта служит моментом, разграничивающим основные категории благ, отнюдь не может быть признано бесспорным. В основе его лежит наблюдение, что мы выше ценим предметы, на которые нами употреблено больше труда; но это не более как эмпирический закон, констатирующий связь между явлениями, но не дающий ей научного объяснения. Строить на нем теорию Х. благ неправильно. Приведенный выше взгляд не может быть признан состоятельным и потому, что он не охватывает вполне явления, к которому относится. Существует категория благ, не созданных человеком и в то же время вызывающих к себе с его стороны такое же отношение, как и блага, потребовавшие для своего возникновения затраты трудовой энергии. К этой категории относится, напр., земля: человек бережет ее, распределяет пользование ею, стремится извлечь из нее возможно большие выгоды — словом, поступает по отношению к ней так же, как когда имеет дело с полезным предметом, составляющим продукт его усилий. Земля и другие подобные блага не могут быть отнесены в одну категорию, напр., с солнечным светом или воздухом, т. е. с свободными благами, по отношению к которым человек не предпринимает указанных выше действий. Очевидно, что различное отношение человека к благам разных категорий зависит не от того, затрачен ли был труд на их производство. Причина этого различия заключается в том, что одни блага имеются в количествах ограниченных, а другие количественно не ограничены. Блага первой категории поставлены в такие условия, что утрата какой-либо их доли лишает человека возможности удовлетворить ту или другую потребность с прежней полнотой; другие могут быть количественно сокращены без наступления указанных последствий. Одно и то же благо может находиться и в тех, и в других условиях. Напр., для человека, живущего на берегу реки, вода будет благом свободным, потому что ежечасно мимо него проносятся тысячи ведер ее и от этого нисколько не уменьшается возможность удовлетворения потребности его в воде. Напротив, несколько стаканов воды в руках каравана, проходящего по пустыне, при отсутствии надежды на скорое пополнение этого скудного запаса приобретают особое значение, потому что утрата каждой капли сокращает возможность удовлетворения потребности путников в питье. Отношение человека к воде в этих двух случаях весьма различно: водой, которую он может в любой момент получить из реки в количестве, во много раз превышающем его нужды, он не дорожит, не заботится об охранении ее от посягательства других лиц, о накоплении ее и распределении ее потребления. Совершенно иначе относится к воде путник, совершающий переход через безводную пустыню: он бережет ее, заботится о том, чтобы ее хватило на возможно больший срок, и т. д. Блага, вызывающие к себе подобное отношение со стороны человека, называются Х. Единственный признак, отличающий их от свободных благ, заключается в их количественной ограниченности, понимаемой в изложенном выше смысле. Труд, затраченный на производство, является очень важным моментом для измерения ценности весьма значительной категории Х. благ (см. Ценность), но не служит необходимым их признаком. Х. блага бывают потребительные или производственные, в зависимости от того, предназначены ли они для производства или для потребления.
''Литература.'' С. Menger, «Grundsätze der Volkswirthschaftslehre» (1872); E. Sax, «Das Wesen und die Aufgaben der Nationalökonomie» (1884); F. Wieser, «Ueber den Ursprung und die Hauptgesetze des wirthsch. Werthes» (1884); его же, «Der natürliche Werth» (1889), H. Dietzel, «Theoretische Socialökonomik» (1895).

'''Хозяйственные Записки''' или ''собрание полезных опытностей во всех частях хозяйства'' — ежемесячное сочинение Импер. вольно-экономическ. общ. Выходили в СПб. ежемесячно с 1812 по 1815 г. Помещались справочные сведения по сельскому хозяйству, домоводству и промышленности.

'''Хозяйство батарейное''' — соединяет в себе в сокращенном виде полковое и ротное Х. Из последнего в батарее выделено только артельное Х., которое ведется одним из офицеров, имеющим права ротного в этом отношении командира. Во главе батарейного Х. стоит командир батареи, соединяющий в себе права и обязанности командира полка и отчасти заведующего полковым Х. Помощник его — заведующий Х., совмещающий в своем лице должности остальных чинов хозяйственного управления полка. На нем лежит обязанность вести все хозяйственные операции батареи, получать и хранить имущество и деньги. Делопроизводство по Х. возлагается на одного из младших офицеров батареи; он же ведет и всю строевую переписку. Ведение некоторых хозяйственных книг возлагается на нижних чинов хозяйственного управления (каптенармусы артиллерийский, интендантский и фуражир). Батарея по действующему положению об управлении Х. в артиллерийской батарее (приказ по воен. вед., 1884 г., № 89) представляется отдельной частью, но от себя она требует только деньги на провиантское и приварочное довольствие, прочие же виды довольствия требуются управлением бригады.

'''Хозяйство военное''' — составляет часть государственного Х. и имеет своим назначением исчисление и расходование необходимых на содержание армии средств. Главная его задача состоит в обеспечении армии всеми предметами довольствия, наивыгоднейшими для казны способами. В военное время от ведения военного Х. зависит отчасти успех кампании, а следовательно, иногда и самое существование государства. С 1874 г. бюджетная цифра военного министерства не устанавливается у нас ежегодно, а определяется вперед на 4—5 лет (так назыв. предельный бюджет), вследствие чего военное министерство обладает сравнительно с другими большей свободой в распоряжении своими суммами: оно может отчислять суммы в свой запасный фонд, переносить кредиты из одного параграфа в другой (с разрешения военного совета или военного министра) и производить непредвиденные расходы. Государственный Совет может при рассмотрении ежегодной сметы военного министерства урезать некоторые сметные назначения, но остатки от этого зачисляются в запасный фонд. Это положение выгодно и для государственного Х., так как наиболее крупный его расход фиксирован на несколько лет; сверхсметные ассигнования могут быть испрошены только в случаях войны и народных бедствий, вызвавших принятие экстренных мер. Предельного бюджета в иностранных государствах нет; Италия в 1897 г. пробовала ввести его у себя, но трехлетний опыт дал отрицательные результаты. Наше морское министерство также имеет предельный бюджет. Смета военного министерства составляется в девяти главных его управлениях и рассматривается до внесения в Государственный Совет в военном совете. Размеры ее по предельному бюджету выражаются в следующих цифрах:
 
Наши расходы на вооруженную силу вообще составляют около ¼ (25 %) всего государственного бюджета, а на одни сухопутные силы около 1/5 (20 %). Главнейшая масса потребностей армии удовлетворяется отпуском указанных сумм из государственного казначейства, незначительная часть — непосредственно населением, натурою; но этот второй способ получает широкое применение в военное время, особенно в неприятельской стране (реквизиции, контрибуции). В России натуральные военные повинности развиты гораздо меньше, чем во Франции и особенно в Германии; но зато и вознаграждение в последней настолько велико, что повинности для населения мало обременительны. Распорядительными хозяйственными органами военного ведомства служат военный совет, в котором сосредоточиваются все вопросы, превосходящие компетенцию низших инстанций, и военно-окружные советы, компетенция которых ограничивается делами данного округа. Самое производство хозяйственных операций возлагается на главные и окружные управления интендантские, артиллерийские, инженерные и военно-медицинские, главный и окружные штабы; в распоряжении этих управлений имеются хозяйственные военные заведения, в которых хранятся и отчасти изготовляются все предметы, отпускаемые войскам натурою. Сюда относятся: в ведении интендантства — вещевые склады, обмундировальные мастерские, продовольственные магазины, хлебопекарни, мукомольни и т. д.; в артиллерийском ведомстве — орудийные, патронные, оружейные и пороховые заводы, местные арсеналы (лафеты, повозки), окружные артиллерийские склады и мастерские; в инженерном ведомстве — различные склады инженерных принадлежностей. Военно-врачебными заведениями являются госпитали, лазареты, магазины аптечных материалов, инструментальный завод и т. п. Войсковые части получают из этих заведений далеко не все в готовом виде; им приходится многое приобретать собственным попечением, на счет сумм, отпускаемых им для этой цели. Отпущенные по смете из министерства финансов суммы в военном министерстве прежде всего распределяются по девяти его главным управлениям. Главные управления распределяют свои кредиты по окружным управлениям и подведомственным им заведениям, но строевые части особых кредитов не получают, а требуют следующие им деньги из тех управлений, которые должны довольствовать их соответственными предметами; различные же управления и заведения имеют свои кредиты, которые и расходуют по их назначению. Вообще говоря, распорядителям кредитов деньги не выдаются: они могут только назначать выдачу денег тем лицам, которым деньги эти причитаются от казны. Самая выдача денег производится расходными кассами государственного казначейства на общих основаниях. Наблюдение за правильным производством всех расходов и по военному ведомству принадлежит контрольным учреждениям. Удовлетворение материальных нужд отдельных членов армии может быть достигнуто различными способами. При первом способе каждый военнослужащий получает на руки определенную сумму, на которую и должен содержать себя; этот способ применяется у нас, за небольшими исключениями (прислуга, квартира), к офицерам. При втором способе вместо отпуска денег каждый служащий или коллективные их единицы могут получать все им необходимое натурою из особых учреждений. Среднее место занимает способ, при котором коллективные единицы получают деньги в свое распоряжение и сами должны удовлетворить потребности своих членов. Два последние способа приняты у нас по отношению к нижним чинам, с которых сняты все хозяйственные о себе заботы. У нас это проводится довольно последовательно, в некоторых же иностранных государствах из жалования солдат удерживается известный процент на улучшение пищи, собрания и т. п. Последние два способа применяются также к тем предметам, которые составляют принадлежности войсковых частей (обоз, орудия и т. д.). Деятельность войсковых частей по заготовлению предметов, не получаемых ими натурою, приведение в совершенно готовый вид предметов, на которые отпускаются материалы, и т. п. составляет так назыв. войсковое Х. Оно сосредоточивается в отдельных войсковых частях, являющихся, таким образом, хозяйственными единицами. У нас такой единицей в кавалерии и пехоте являются полк и отдельный батальон или дивизион, в артиллерии — батарея. Часть предметов и денег поступает в непосредственное распоряжение хозяйственного управления полка; другая, менее значительная, переходит в роту. Таким образом получаются Х. полковое и ротное (см.) и, кроме того, несколько упрощенное Х. батарейное (см.). Все то, что не заготовляется самими частями войск, выдается им натурою, в материалах или полуготовом и готовом видах. Эти предметы приобретаются довольствующими войска управлениями и заведениями способами подрядным, или торговым, и коммерческим, или комиссионерским, а также посредством наличной покупки и заказов на срок. Наиболее распространенный способ у нас — подряд; покупки допускаются только при незначительности требуемого, заказы на срок — когда доставляемые предметы должны удовлетворять особым условиям прочности, искусства, сложности и т. п. Подрядный способ, привлекая торговых посредников, является наиболее дорогим, но он оказывается наиболее удобным и представляет для казны гораздо меньше риска остаться без требуемого. В последнее время военным ведомством неоднократно применялись еще землевладельческие поставки, т. е. заготовление непосредственной покупкой от производителей; этим способом казна достигает обоюдной выгоды для себя и для землевладельцев, устраняя скупщиков. Первоначально, по правилам 1888 г., этот способ не дал благоприятных результатов, так как самые правила были весьма неудобны для продавцов, предпочитавших отдать хлеб за меньшую цену, лишь бы избежать разных формальностей. Хорошие результаты были получены при прямой закупке хлеба в 1891 и 1892 гг., давшей прекрасную практику интендантству и указавшей на основы, которые должны быть в этом деле применены. Эти основы были приняты во внимание при составлении правил 1898 г., по которым способу непосредственной закупки отведено довольно широкое место. Доставка провианта при посредстве министерства финансов, устранив совершенно активную роль военного ведомства, дала неблагоприятные результаты; в 1894 г. это министерство даже не выполнило всей принятой им на себя поставки. Заготовления казенно-фабричным способом до развития у нас промышленности практиковались довольно широко, в настоящее же время такой способ применяется почти исключительно для изготовления предметов артиллерийского довольствия. Этот способ принадлежит к числу наиболее невыгодных; пользоваться им приходится только ввиду отсутствия соответственных частных предприятий. Полагаться на одни заграничные заказы нельзя, так как во время войны легко можно получить в них отказ. Таким образом, главными способами приобретения предметов довольствия войск у нас являются подряды и отчасти покупки. Кроме того, широко поставлено удовлетворение собственных нужд самими войсковыми частями. Наиболее простым является способ, употреблявшийся у нас ранее, при котором удовлетворение нужд части передавалось на коммерческом праве ее командиру; этот способ, представляя громадные удобства по своей простоте, был совершенно оставлен, потому что позволял командирам преследовать свои личные интересы. В настоящее время практикуются два способа: по одному из них, часть, получая известную сумму, расходует ее на свои определенные надобности, а экономию обращает в свою пользу; по другому, часть, заготовляя предметы на суммы, отпущенные ей авансом, остаток сдает в казну. Последний способ требует весьма подробной отчетности, а потому на практике применяется редко. Способы удовлетворения нужд армии в других государствах приближаются к нашим. Наиболее близко к нам стоит Франция, где также преобладает подрядный способ; затем идет Австро-Венгрия, наиболее же удалена Германия, где торги (подряды) практикуются весьма редко и почти исключительно с ограниченной конкуренцией. Наоборот, хозяйственные способы процветают в Германии и дают прекрасные результаты как в смысле экономичности, так и в смысле подготовки интендантства к деятельности военного времени. Наша армия резко отличается от всех иностранных в том отношении, что многие предметы у нас приобретаются самими частями войск, тогда как за границей все доставки лежат исключительно на соответственных управлениях. Последнее более нормально, так как хозяйственная деятельность войск отрывает их от их прямого назначения в мирное время — подготовки к войне. Организация военного Х. в военное время имеет многие особенности. Чрезвычайные кредиты ассигнуются по высочайшим повелениям, испрашиваемым военным министром, а со времени объявления мобилизации — высочайше утвержденными мемориями особого совещания, состоящего, под председательством председателя департамента государственной экономии Госуд. Совета, из министров военного, финансов, управляющего морским министерством и госуд. контролера. Эти кредиты составляют военный фонд, из которого удовлетворяются все потребности армии. Кредиты эти через главные управления переводятся в кредиты отделов полевого управления армии, военно-окружного управления театра войны и отдельных корпусов, выдача же денег по их ассигновкам производится полевыми казначействами. Права военного совета и военного министра (даже в несколько большем объеме) по перенесению кредитов из одного подразделения сметы в другое предоставляются командующему армией, начальникам военно-окружных управлений и командирам отдельных корпусов. При армиях устраиваются главное полевое, полевые и корпусные казначейства и действуют чины полевого контроля: главный полевой контролер, военно-окружной, корпусные и иногда дивизионные (в отдельных дивизиях) контролеры. По распоряжению указанных высших начальников и по собственной инициативе чины контроля производят также и фактический контроль; кроме того, они обязаны содействовать армии в производстве хозяйственных операций, собирая сведения о ценах и давая заключения. Способы удовлетворения нужд армии остаются почти те же, т. е. офицеры получают деньги, нижние же чины — все предметы в натуре; сообразно с обстоятельствами, однако, предметы, в мирное время заготовляемые самими частями войск, доставляются иногда довольствующими учреждениями, и наоборот. Армия получает довольства как от учреждений, существующих постоянно, так и от вновь учреждаемых полевых; последними доставляются главным образом продовольствие, первыми — боевые припасы, обоз и т. п., причем самое снабжение лежит на соответственных чинах полевого управления. Главные хозяйственные учреждения армии сосредоточиваются в ее тылу; они только в редких случаях являются в качестве изготовляющих предметы довольствия, чаще же всего это просто склады, неподвижные или подвижные; последние имеют обоз и формируют транспорты. К числу этих заведений относятся главные, расходные и этапные продовольственные магазины, постоянные и подвижные хлебопекарни, мукомольни, различные запасы и парки, артиллерийские, инженерные и военно-медицинские запасы, конский запас и т. д. Х. частей войск в военное время также изменяется: с одной стороны, оно суживается, так как сводится почти исключительно к изысканию средств продовольствия, с другой стороны — расширяется вследствие сильного увеличения числа людей и лошадей и трудности закупок. В военное время значительно расширяется применение довольствия войск натурою от обывателей своей или неприятельской страны. В этом отношении Германия и Австро-Венгрия идут гораздо дальше нас, шире практикуя систему натуральных повинностей и привлекая к ним все население государства, напр. поставками продовольствия. В отношении неприятельской страны постановления этих государств категорически высказывают, что армия в занятой стране должна жить на средства этой страны. Наши постановления, отличаясь большей гуманностью, недостаточно практичны. — Большое подспорье оказывает армии наступающего военная добыча. В заключение следует заметить, что уже в мирное время армия заготовляет на случай войны запасы как продовольствия, так и других предметов; некоторая часть из них хранится при частях войск, составляя их неприкосновенные запасы, которые в мирное время не расходуются, а лишь освежаются, т. е. потребляются, но сейчас же пополняются; большая же часть этих запасов хранится в особых магазинах и складах и также только освежается. Ср. Ф. Макшеев, «Военная администрация. Вып. III. Военное Х. и устройство тыла» (СПб., 1895). его же, «Записки военной администрации. Ч. II. Военное Х. в мирное время» (СПб., 1901); M. Газенкампф, «Военное Х.» (СПб., 1891).

'''Хозяйство крестьянское,''' как экономическая категория, есть мелкое сельскохозяйственное предприятие, в котором работы выполняются главным образом или в значительной мере трудом хозяина и членов его семьи. Крестьянское Х. противопоставляется, с одной стороны, крупному помещичьему Х., с другой — карликовому (Zwergwirtschaft). В крупном Х. работы по управлению настолько поглощают лицо, стоящее во главе производства, что ему некогда и невыгодно самому личным трудом участвовать в работах. Карликовое Х. отличается от крестьянского тем, что оно недостаточно, чтобы занять все рабочее время владельца; Х. для него является побочным делом, а главное занятие он находит в кустарных промыслах, промышленности и т. п. Действительная жизнь представляет ряд переходных форм между этими основными.
Статистически крестьянское Х. отделяется от других типов на основании размеров используемой им площади. Этот признак в каждом данном случае не является решающим, так как с изменением интенсивности изменяется и количество труда, затрачиваемого на единицу площади. Даже в пределах одного и того же района площади, занятые зерновыми хлебами или такими высокоценными растениями, как виноград, имеют совершенно различное хозяйственное значение. Тем не менее, не обладая достоверными сведениями о доходности земли, статистика вынуждена довольствоваться данными о площади хозяйства для распределения их по типам. В зависимости от большей или меньшей интенсивности сельского Х. в каждой стране устанавливаются свои нормы для каждого из хозяйственных типов. Хотя крестьянское Х. и представляет из себя первоначальную форму сельскохозяйственного производства, исторически предшествовавшую появлению крупного и, по крайней мере на континенте Европы, не перестававшую играть в экономической жизни весьма существенную роль, тем не менее, анализ этой производственной формы до последнего времени обращал на себя мало внимания со стороны политико-экономической науки. Классическая политическая экономия, возникшая в Англии, где типичного крестьянского Х. не существует, не могла интересоваться этой формой производства; но и на континенте капиталистические формы производства главным образом сосредоточивали на себе внимание экономистов. Только в последние десятилетия, когда крестьянское Х. в Зап. Европе сделало существенные успехи и обнаружило большую устойчивость в борьбе с тяготеющим над западноевропейским сельским Х. кризисом, анализ его особенностей стал занимать ученых. Крестьянское Х. — своеобразная производственная форма, особенности которой не могут быть выяснены понятиями, выработанными при анализе капиталистического производства. Доход крестьянина, хозяйничающего на собственной земле, нельзя рассматривать как слагающийся из элементов ренты, процента на капитал и заработной платы. Эти понятия здесь неприложимы, так как самая цель производства в мелком Х. не та, что в крупном. Цель капиталиста — извлечение прибыли, цель крестьянина — удовлетворение потребностям его семьи. Капиталист может хозяйничать лишь в том случае, если Х. приносит определенный процент на капитал и ренту. Даже там, где крупный хозяин является собственником земли, он не может обходиться без ренты, так как земля обычно отягчена ипотекой, по которой необходимо платить проценты. Х. крестьянина может существовать, раз его труд дает необходимые ему средства для жизни согласно невысоким вообще потребностям его класса. В его доходе может оказаться лишь вознаграждение за труд — и тем не менее его Х. будет жизнеспособно. Это оказывает влияние на высоту цен сельскохозяйственных продуктов и объясняет, почему в странах с мелким Х. цены на хлеб стоят обычно ниже, чем в странах с крупным Х. и более высокой производительностью труда. Понятно также, что падение цен на сельскохозяйственные продукты гораздо скорее потрясает крупное Х., чем мелкое. Крестьянское Х. может быть гораздо интенсивнее, чем крупное. Капиталист может вкладывать в землю лишь определенное количество капитала, так как после известного предела, определяемого естественными, техническими и экономическими условиями, доли вкладываемого капитала дают все меньший и меньший процент. Крестьянин может интенсивировать свое Х. до тех пор, пока у него есть не находящие более выгодного приложения в другом деле силы. Точно так же крестьянин может обрабатывать такие малоплодородные земли, обработку которых капиталист считал бы для себя невыгодной. Совершенно своеобразно определяется цена на землю в условиях крестьянского Х. Обычное определение ее как капитализированной ренты сюда не подходит. В крестьянском Х. цена земли есть плата за право на самостоятельный и независимый труд. Она почти всегда выше капитализированной ренты. Чем хуже условия жизни крестьянства, чем труднее ему удовлетворять своим нормальным потребностям доходом от земли, тем выше поднимаются цены на землю, без всякого соответствия с оценкой ее с точки зрения капиталиста. Точно так же и арендные цены, которые платит крестьянин, выше цен, которые может платить капиталист. Уже некоторые теоретики середины XIX-го столетия (Сисмонди, Д. С. Милль, Pay, Бернгарди) указывали на особенные достоинства мелкого Х. перед крупным. Наоборот, по мнению Карла Маркса, крестьянское Х. должно уступить место капиталистическому производству. Это долго признавалось догмой среди последователей так назыв. научного социализма. Однако уже Каутский должен был признать, что сельское Х. отличается известными особенностями, вследствие которых здесь нет достаточно могущественных внутренних стимулов к концентрации производства. В настоящее время считается общепризнанным, что мелкое Х. в состоянии сохранить нынешнюю свою позицию в сельскохозяйств. производстве. Мало того: большинство исследователей (Зеринг, Гольц, Конрад, Герц, Давид, Каблуков, Булгаков) склоняется в тому мнению, что капиталистическое производство в земледелии не имеет тех благоприятных условий для своего развития, как в промышленности, и что крестьянское Х. может выдержать конкуренцию с ним. Технические преимущества, обеспечивающие победу за крупным производством в промышленности, состоят в широком применении машин и разделении труда. Оба фактора имеют гораздо более скромное значение в сельском Х. Машины не могут вполне овладеть сельскохозяйственным производством, так как оно регулируется силами природы, не зависящими от воли человека. Разбросанность производства в пространстве и растянутость во времени также служат к тому серьезным препятствием. Сельскохозяйственные машины лишь в ограниченной степени увеличивают производительность труда. Работают они лишь короткое время в течение года, и амортизация их высока. В качественном отношении их работа часто бывает не только не лучше, но даже хуже ручной работы. Далеко не все машины вводятся по соображениям выгодности: часто их приходится применять поневоле, вследствие недостатка в рабочих. Машины в сельском Х. не дают возможности безграничного расширения производства, как в промышленности, так как размеры производства в земледелии определяются не основным капиталом, а земельной площадью. Вследствие указанных причин в сельском Х. могут производить один и тот же продукт для одного и того же рынка два Х., из которых в одном применяются последние усовершенствования машинной техники, а в другом все работы производятся руками. Если, тем не менее, в условиях экстенсивного Х. при культуре зерновых хлебов машинное производство сохраняет за собой известные преимущества, то с интенсивированием Х. роль их постоянно сокращается. В интенсивном скотоводстве, в огородничестве, в виноградарстве роль машин совершенно ничтожна. Вследствие собирательного характера сельскохозяйственного производства почти все машины, применяемые в крупном производстве, применимы и в мелком. Затруднение является только в трудности приобретения машины и невозможности использования ее для мелкого хозяина — но затруднение это устраняется посредством найма машин или развития коопераций. По данным германской переписи 1890 г., крупные Х. были богаче (по отношению к площади), чем мелкие, паровыми плугами, сеялками и косилками; но молотилками, как паровыми, так и прочих типов, мелкие Х. оказались более богаты, чем крупные. Второе боевое оружие капитализма — разделение труда — может иметь лишь совершенно ничтожное значение в сельском Х. Главную массу работ здесь составляют работы на поле — а они производятся разновременно и потому не могут быть поделены между отдельными рабочими. — До недавнего времени крупное Х. имело ряд чисто экономических преимуществ. Оно умело организовать себе дешевый кредит, между тем как мелкое Х. изнывало под игом ростовщичества. Крупное Х. умело выгодно покупать и продавать; мелкое вынуждено было дорого оплачивать мелких посредников. В культурных странах, однако, экономическая задача мелкого Х., как и техническая, близится к своему разрешению благодаря развитию коопераций. Еще не так давно считалось, что крупное Х., управляемое научно образованными техниками, постоянно может следить за развитием науки, усваивать все новые изобретения, между тем как малоподвижное крестьянское Х. всегда будет идти в хвосте прогресса. В действительности и это преимущество крупного производства в передовых странах постепенно теряет свое значение. Крестьянство Западной Европы, пройдя через школу, сделалось доступно культурным воздействиям; оно читает специальные издания, не отказывается от опытов. Распространение зимних сельскохозяйственных школ, работа странствующих учителей сельского Х., деятельность мелких сельскохозяйственных обществ постепенно разрушили прадедовские традиции деревни и приблизили крестьянство к благам науки. С общим культурным ростом народных масс создаются и условия для прогресса крестьянского Х. Пример Сев.-Американских Штатов, где мелкое производство быстро усваивает себе все научные приобретения, доказывает, что технический прогресс вполне совместим с мелким производством. Итак, все недостатки мелкого производства в сельском Х. не имеют того безусловного характера, как в промышленности. Вместе с тем мелкое производство обладает целым рядом весьма важных преимуществ. Ахиллесову пяту крупного производства в сельском Х. составляет недостаток в рабочих. Вследствие сезонного характера сельскохозяйственного производства и существования в нем критических периодов, требующих затраты огромного количества труда в весьма короткий срок, вопрос о рабочих всегда является тревожным для крупного хозяина. В странах с значительно развитой промышленностью этот вопрос еще более обостряется вследствие происходящего здесь отлива сельского рабочего населения в города, где промышленный капитализм гораздо лучше оплачивает труд, чем сельское хозяйство. В Германии в 1882 г. было насчитано 5882 тыс. сельских рабочих, в 1895 г. — лишь 5628 тыс.; в первом случае приходилось на одного хозяина в среднем 2,57 рабочих, во втором — лишь 2,19. Такой же недостаток в рабочих ощущается во Франции и в Англии. При этом и качество сельскохозяйственных рабочих понижается, так как города оттягивают все наиболее способные и энергичные элементы. Недостаток в рабочих заставляет крупного хозяина вести производство гораздо экстенсивнее, чем того требуют существующие цены на продукты Х. Все эти затруднения почти неизвестны мелкому хозяину, обрабатывающему свою землю трудом своей семьи. Каждая работа у него выполняется своевременно, и это значительно увеличивает продуктивность его труда. Даже наличный контингент рабочих охотнее идет к мелкому хозяину, где он работает рядом с семьей крестьянина, чем в крупное Х., где социальная пропасть между нанимателем и нанимающимся резче. Сельскохозяйственные машины не только не разрешают рабочего вопроса, но даже обостряют его; при введении их неравномерность спроса на труд не уменьшается, а возрастает. Особенно в этом отношении характерна роль молотилок, которые довели до минимума и без того ничтожный спрос на сельскохозяйственных рабочих в зимнее время. Нигде, далее, надлежащее отношение рабочего к своему труду не играет такой важной роли, как в сельском Х. Машина здесь не способна в такой мере регулировать труд рабочих, как в промышленности, и в то же время сельскохозяйственная работа, как разбросанная в пространстве, трудно поддается надзору. Чем нежнее те животные и растения, с которыми имеет дело хозяин, чем сложнее машины и все производство, тем большее значение приобретает любовное отношение к делу. Такое отношение к делу возможно только у крестьянина, работающего в собственном Х. Очевидно, что его работа ни по интенсивности, ни по качеству не может быть равноценна с работой в крупных Х. Даже наемный рабочий в мелком Х., трудясь рядом с нанимателем, относится к делу добросовестнее, чем когда работает у предпринимателя. — Важнейшим экономическим преимуществом мелкого Х. представляется, наконец, его большая устойчивость при колебании рыночных цен, зависящая от того, что цель крестьянского производства не состоит в погоне за прибылью и рентой, а потому оно может довольствоваться сравнительно низкими ценами. Почти всегда крестьянское хозяйство в известной мере работает для собственного потребления. В странах с слабо развитым обменом, как, напр., в России, даже большая часть производимого продукта служит для собственного потребления крестьянской семьи. Очевидно, что по отношению к части валового дохода, потребляемого в Х., рыночные цены не имеют никакого значения. По всем указанным причинам мелкое Х. оказывается вполне способным к конкуренции с крупным. Во многих случаях мелкое производство даже побеждает крупное; крупные имения или распродаются мелкими участками, или раздаются в аренду соседним крестьянам. Наоборот, поглощение крестьянских Х. крупными имеет место весьма редко; крестьянское население поднимает обычно цены на землю до такого уровня, что приобретение земли в целях капиталистической эксплуатации становится невыгодным. Самое возникновение крупного Х. в земледелии обязано совершенно другим историческим причинам, чем возникновение крупного производства в промышленности. В последней крупное машинное производство возникло по причинам внутренним. Его победы над мелким производством обусловливаются его техническими преимуществами, более высокой производительностью труда. Эти победы одерживаются на поле свободной конкуренции. В земледелии крупное производство возникло, наоборот, как продукт феодальных крепостнических отношений, не на почве свободной конкуренции, а на пути политического преобладания путем экспроприации крестьянства. Так как спрос на сельскохозяйственные продукты возрастает вместе с увеличением плотности населения, то — помимо временных кризисов — интенсивность сельского Х., особенно выгодная для хозяев-крестьян, вообще должна возрастать. Этим создаются для крестьянского Х. более благоприятные условия, чем для крупного. Политические условия Западной Европы также сделались гораздо более благоприятными для крестьянства, чем прежде. Главные партии, борющиеся за политическую власть, стараются опереться на крестьянство. С одной стороны, консервативные и клерикальные партии надеются найти в крестьянстве опору для борьбы с коллективистскими стремлениями городского рабочего класса. С другой стороны, представители рабочего класса все больше и больше убеждаются в отсутствии коренного противоречия между интересами наемных рабочих и крестьянства. Таким образом, виды на будущее крестьянского Х. в странах Западной Европы весьма благоприятны. Весьма маловероятно, чтобы капитализм завладел в сельском Х. той позицией, которая принадлежит ему в промышленности. Европейский капитал в погоне за прибылью пускается в самые рискованные предприятия в полудиких странах — и в то же время нисколько не интересуется захватом земледельческого производства на родине. С точки зрения интересов общества как целого, необходимо заметить, что капитализм в земледелии не заключает в себе тех элементов прогресса, как в крупной промышленности. Крупное Х. в земледелии не в состоянии значительно повысить производительности труда рабочего. Заработная плата в сельском Х. стоит на весьма низком уровне: если в Зап. Европе она в последние десятилетия повысилась, то исключительно благодаря влиянию промышленности. Сельские рабочие, разбросанные небольшими кучками в некультурных условиях деревни, оказываются совершенно неспособными защищать свои интересы. Все попытки к организации их до сих пор остались безрезультатными. Их роль в политической жизни не имеет ничего общего с ролью рабочих промышленности. Зависимость сельскохозяйственных рабочих от нанимателей носит особенно тяжелые формы. Возникнув на почве крепостничества, крупное производство в земледелии еще не везде освободилось от его наследства. Развитие крупного производства, дающего населению сравнительно мало работы, и притом крайне неравномерно распределенной в течение года, вызывает бегство населения из деревни. В Англии земледелием занимается лишь 10 % населения. Главными центрами эмиграции из Германии являются восточные области, где преобладает крупное сельскохозяйственное производство. Таким образом, все отрицательные стороны капитализма особенно ярко выражены в земледелии. Наоборот, мелкое производство в земледелии имеет много преимуществ с общественной точки зрения. Являясь особенно удобной формой для интенсивирования производства, мелкое Х. значительно содействует увеличению емкости данной территории по отношению к населению. Крестьянство противодействует физическому вырождению населения под влиянием ненормальных условий городской жизни. Блестящее развитие кооперативного движения в земледелии доказывает, что заскорузлый индивидуализм совсем не является характерной особенностью крестьянства. В 1897 г. из числа кооперативных товариществ Германии 72% действовали в сельских местностях. Хотя кооперативное движение в германском сельском Х. начало развиваться лишь в 1860-х гг., однако в 1898—99 г. общая численность сельскохозяйственных товариществ достигла уже 12739, и число их весьма быстро возрастает. Точно так же и в других странах Зап. Европы рост кооперативного движения в области сельского Х. отличается большой быстротой. Начавшись с организации страхования и дешевого кредита, кооперативное движение постепенно распространяется на другие функции крестьянского Х. Значительное число товариществ занимаются закупкой не только предметов, необходимых для Х., но и предметов потребления. Другие товарищества берут на себя общую продажу продуктов крестьянского Х. Широко распространены товарищества для переработки отдельных продуктов, как молока, плодов и т. п. Наконец, существуют товарищества для осуществления мелиоративных работ. Кооперативные товарищества не только регулируют отношения Х. с внешним миром, но оказывают влияние и на технику производства. Производительные товарищества, нуждаясь в продуктах надлежащего качества, обязывают своих членов вводить те или иные улучшения в Х. Наконец, сельскохозяйственные товарищества соединяются в кооперативные союзы второго порядка, располагающие значительными капиталами и значительной экономической силой. Прусская центральная кооперативная касса обслуживает 700000 хозяев и имела в 1899 г. оборот в 3361 милл. мар. Германский сельскохозяйственный союз для общих закупок обслуживает 1050000 хозяев и имел в 1896г. оборот в 679 милл. мар. Центральный союз молочных коопераций Бельгии регулирует производство и сбыт молочных продуктов чуть ли не всей страны. Сельскохозяйствен. кооперация есть явление новое, но уже теперь очевидно, что она открывает широкие перспективы сельскому Х. вообще и мелкому сельскохозяйств. производству в особенности.
''Крестьянское X''. ''в Германии.'' Освобождение крестьян совершилось при различных условиях в Зап. и Вост. Германии. В первой крестьяне удержали за собой почти всю землю, которой они до того пользовались. Во второй некоторые группы крестьян были обезземелены, другие удержали за собой лишь часть земли. В то же время крестьяне на востоке были более отягчены выкупом феодальных повинностей. В результате на западе от Эльбы получили преобладание мелкие Х., на востоке — крупные. До наступления аграрного кризиса в 1870-х гг. крестьянское Х. слабо прогрессировало и на востоке даже теряло землю в пользу крупного. Крестьянство не могло сразу оправиться от потери земли, было подавлено выкупными платежами и не обладало интеллектуальными силами, чтобы быстро использовать благоприятные конъюнктуры, представлявшиеся на рынке. Благоприятный поворот для мелкого Х. наступил в 1870-х гг., несмотря на аграрный кризис. От последнего пострадало главным образом задолженное крупное Х. Тем не менее прогресс немецкого сельского Х. не остановился. Пахотная площадь растет, возрастает урожайность, даже культура зерновых хлебов расширяется. При этом наивысшей производительностью отличаются районы с преобладающим крестьянским Х.; это дает основание предполагать, что именно крестьянское Х. прогрессирует. По данным последних переписей, крестьянское Х. является господствующим в сельскохозяйственном производстве страны, как это явствует из следующих цифр:
 
 } Хозяйства Число хозяйств Сельскохоз. площ. Относительные цифры
 Число х. Сельскохоз. пл.
 1882 г. || 1885 г. || 1882 г. || 1885 г. || 1882 г. || 1885 г. || 1882 г. || 1885 г.
 Ниже 2 гект. || &nbsp;&nbsp;&nbsp;3061831 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;3236367 || 1825938 || 1808444 || 58,03 || 58,22 || 5,73 || 5,56
 2—5 || 981407 || 1016318 || 3190203 || 3285984; || &nbsp;&nbsp;&nbsp;18,60 || 18,29 || 10,01 || 10,11
 5—20 || 926605 || 998804 || 9158398 || 9721875; || 17,56 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;17,97 || 28,74 || 29,90
 20—100 || 281510 || 281767 || 9908170 || 9869837 || 5,34 || 5,07 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;31,09 || 30,35
 Выше 100 гект. || 24991 || 25061 || 7786263 || 7831801 || 0,47 || 0,45 || 24,43 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;24,08
 Всего || 5276344 || 5558317 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;51868972 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;325179411 || 100 || 100 || 100 || 100
|}
 
Германская статистика считает крестьянскими Х. с площадью в 2 до 100 гектаров, разделяя их на три категории: мелкокрестьянские Х. с площадью 2—5 гект., среднекрестьянские с площадью в 5—20 гект. и крупнокрестьянские, переходные к капиталистическим, с площадью в 20—100 гект. Согласно этим нормам, крестьянские Х., составляя (40,33%) общей численности. Х., занимают (70,36%) общей сельскохозяйственной площади. Крестьянские семьи составляют почти населения Германии. Наибольшее значение имеет крестьянское Х. в Юго-Западной Германии. В Баварии крестьянские Х. составляют 64,2% общей численности Х. и занимают 93,3% культурной площади. Более 80% площади занимает крестьянское Х. в Вюртемберге, Бадене, Вестфалии, Ганновере, Рейнской провинции, Гессен-Нассау и Эльзас-Лотарингии. Наименьшую площадь занимает крестьянское Х. в восточных провинциях: в Познани 45,1% всей площади, в Померании 42%, в Мекленбург-Шверине — лишь 36%. Из отдельных типов Х. почти одинаковое значение имеют крупнокрестьянские Х. и среднекрестьянские: той и другой категории принадлежит приблизительно по части культурной площади (30,35 и 29,90%). Мелкое крестьянское Х. занимает в общем лишь часть площади, но в Юго-Западной Германии — более 20%, в Бадене — даже 29,4%. За 13 лет, истекших между двумя переписями, значительно возросла общая численность крестьянских дворов, а принадлежащая им культурная площадь увеличилась на 7,5%. Относительное число крестьянских Х. слегка сократилось (с 41,50% до 41,30%), но относительная площадь под ними возросла с 69,84% до 70,30%; между тем относительная площадь под парцеллярными и крупными Х. упала. При ближайшем рассмотрении оказывается, однако, что крупнокрестьянское Х., переходное к капиталистическому, сократилось и абсолютно, и относительно. Наибольший рост обнаруживают средние крестьянские Х.; культивируемая ими площадь относительно возросла на 1,16 %. В меньшей степени возросло значение мелкого крестьянского Х. Самый сильный рост обнаруживает крестьянское Х. в восточных провинциях Пруссии, где крупное Х. занимает наибольшую площадь. Крестьянское Х. по отношению к культивируемой площади беднее скотом, чем парцеллярное Х., и богаче, чем крупное. Во всех группах хозяйств приходится на 1000 гект. 826 голов скота, у крестьян — 898 голов. Из общей культивируемой площади в Германии 16,2% сдаются в аренду. Крестьянское Х. и в этом отношении поставлено в более благоприятные условия; у мелких крестьян арендная площадь составляет 15,93, у средних — лишь 8,17, у крупных — 7,22. Все приведенные признаки свидетельствуют о вполне удовлетворительном состоянии крестьянского Х. и о его прогрессе.
''Крестьянское Х. во Франции.'' В эпоху, предшествовавшую Великой революции, во Франции преобладало мелкое крестьянское Х., хотя крестьянству принадлежало в собственность лишь менее 1/3 земли. Х. носило натуральный характер, формы аренды были также натуральные. Связь с рынком устанавливалась, главным образом, через посредство государственных налогов. Х. велось совершенно примитивными приемами; при тяжести налогов и феодальных повинностей, еще обременявших крестьянство, последнее периодически постигали голодовки, во время которых правительство вынуждено бывало приходить к нему на помощь. В то же время Франция являлась страной, вывозящей хлеб. Революция сняла с крестьянства феодальные повинности и дала ему возможность увеличить размеры своего землевладения на счет дешево продававшейся земли эмигрантов. После революции французское Х. вообще и крестьянское в частности быстро прогрессирует. При этом развивается и крупное Х., по-видимому — на счет прежнего половничества. С 60-х гг. XIX в. начинаются жалобы на аграрный кризис. Последний был вызван частью чисто стихийными причинами: появлением болезни шелковичных червей и филлоксеры, опустошившей французские виноградники. Сюда присоединились также причины экономического свойства: падение цен на продукты сельского хозяйства, недостаток рабочих рук и повышение заработной платы. От последних причин, надо полагать, пострадало лишь крупное хозяйство. Кризис все-таки не остановил роста интенсивности французского Х. Для определения значения крестьянского Х. в современной Франции могут служить данные 1892 г. касательно численности и площади хозяйственных единиц (exploitations).
 
Типично крестьянскими являются Х., пользующиеся 1—10 гектарами; но и третью группу большинство исследователей относит к типу крестьянских. Если таким образом соединить эти две группы, то мы найдем, что крестьянские Х. составляют большую часть всех Х. Франции (58,37%) и занимают половину ее площади (51,76%). Об изменении численности отдельных типов Х. можно судить по следующим данным:
 
Эти цифры указывают, что с 1862 г. по 1882 г. происходил быстрый рост численности крестьянских Х., но после 1882 г. этот рост приостановился, и как будто замечается другая тенденция: растут латифундии и парцеллярное Х., крестьянское же Х., хоть и медленно, идет на убыль. То же показывают и данные о площадях, занятых каждым типом Х.
 
Необходимо заметить, однако, что французская статистика страдает существенными недостатками. Так, число хозяев совершенно не совпадает с числом Х. Первых в 1892 г. было лишь 3605 милл., т. е. с лишком на 2 милл. меньше, чем вторых. Значительная часть парцеллярных Х. в сущности не что иное, как части крестьянских, и рост площади парцелл свидетельствует о завоеваниях, сделанных крестьянским Х. Об этом свидетельствует и значительный рост численности самостоятельных хозяев. Знатоки франц. Х. говорят о завоевании крестьянином земли. Этим объясняют, почему, несмотря на аграрный кризис и уменьшение численности рабочих, интенсивность французского Х. не падает.
''Крестьянское X. в Бельгии.'' В Бельгии, стране, отличающейся наибольшей густотой населения в Европе, крупное Х. имеет несущественное значение, как о том свидетельствуют данные от 1880 г.
 
Из обрабатываемой площади 713059 гектаров возделываются владельцами и 1270511 арендаторами. Бельгийская статистика, отличающаяся особенной точностью, дает возможность проследить происшедшие изменения в численности Х., начиная с 1846 г. Численность Х. (в % к 1846 г.):
 
Таким образом, число крестьянских Х. возрастало лишь до 1866 г.; с этого времени оно пошло на убыль, причем особенно значительно уменьшилась численность крупных крестьянских Х. Еще более упала численность крупных Х. Значение аренды в бельгийском Х. падает: с 1866 г. площадь, обрабатываемая владельцами, возросла на 70000 гектаров, а площадь, обрабатываемая арендаторами, уменьшилась на 53000 гект.
''Крестьянское Х. в Голландии.'' Площадь, утилизируемая для сельскохозяйственных целей в Голландии, равна 1999118 гект.; из нее 4,5 % принадлежат Х., владеющим не более как 1 гект. земли. Остальные Х. в 1887 г. распадались на следующие группы:
Число хозяйств
 
Сведений о распределении площади между отдельными группами не имеется, но и приведенные цифры указывают на большое значение крестьянского Х. в Голландии.
''Крестьянское Х. в Дании.'' В Дании обследование 1873 г. распределило все Х. в соответствии с количеством тонн ржи, которое они могут произвести:
Владения в Дании (без острова Борнгольма)
 
Крестьянскими можно считать Х. с 1—8 тоннами ржи; им принадлежат 63,8 % общего производства.
''Крестьянское Х. в Швеции.'' В Швеции имеются лишь данные от 1896 г. о распределении числа хозяйств по их величине.
 
Сведений о распределении площади между отдельными группами не имеется.
''Крестьянское Х. в Норвегии.'' В 1896 г. все Х. распределены по их ценности. За единицу принято податное понятие скильдмарка = 2000 марок. Х. распределялись на следующие группы:
 
Таким образом наибольшую ценность имеет в Норвегии среднее Х., но и мелкое Х. мало уступает ему по ценности.
''Крестьянское Х. в Англии.'' В Англии экспроприация крестьян, начавшаяся еще в XV-ом и закончившаяся в начале XIX века, сопровождалась консолидацией ферм. Типичного крестьянского Х., владеющего собственной землей, теперь нет. Известная часть фермеров пользуется, однако, сравнительно небольшими участками земли и может быть отнесена к типу мелких хозяев, как об этом свидетельствуют данные переписи 1895 г.
 
*) 1 акр = 0,40 гект. = 0,37 дес.
В Англии считают мелкими Х. пользующиеся 1—50 акрами. Такие Х. составляют большую часть общего числа Х. (67,75 %). Их роль в сельскохозяйственном производстве страны второстепенная: им принадлежат лишь 15,04 % всей сельскохозяйственной площади. Аграрный кризис, который особенно тяжело отразился на сельскохозяйственном производстве Англии, вызвав уменьшение культурной площади, численности скота и ценности вложенного капитала, по свидетельству исследовавшей этот вопрос комиссии, не пощадил мелкого Х. Тем не менее, площадь земли под мелкими Х. не уменьшилась, а даже несколько возросла (на 0,68 %), за 10-летие 1885—95 г. В целях противодействия продолжающемуся обезлюдению деревни, в 1892 г. парламент издал закон (Small Holding Act) о содействии населению посредством ссуд в приобретении небольших участков (1—50 акр.) для занятия сельским Х.
''Крестьянское Х. в Ирландии.'' В Ирландии, как и в Англии, крестьянство было целиком экспроприировано; но так как ирландская промышленность была убита Англией, то крестьянское население осталось при сельском Х. Развилось мелкое арендное Χ. с преобладанием самой невыгодной для земледельца формы аренды — «tenancy at will», при которой лэндлорд в праве во всякое время согнать арендатора с земли. Арендные цены постоянно возрастали, между тем как при крайне примитивной технике земля истощалась и в значительной части пустовала. При быстром возрастании населения в 1846—47 г. неурожай главного продукта — картофеля вызвал страшный голод. Считают, что за это время 1 милл. чел. эмигрировали в Америку и 600 тыс. вымерли. С тех пор эмиграция не прекращается. Кризис вызвал перелом в Х. страны. Культурная площадь, урожайность, численность скота быстро возрастают. Развивается кооперативное движение. Арендное законодательство гарантирует фермеру ценность его капитала и известную продолжительность пользования землей. С 1841 по 1898 г. численность Х. с площадью, превышающей акр, сократилась на 1/4. При этом сокращение произошло в числе наиболее мелких Х., до 15 акров. Численность средних крест. Х. и в особенности капиталистических сильно возросла. Тем не менее, и поныне Ирландия остается страной мелкого Х., как показывают данные о численности Х. в 1887 и 1896 г.
Число хозяйств.
 
Если отнести к крестьянским Х. с площадью от 5 до 100 акров, то они составят 3/4 (74,8 %) общей численности Х. Сравнительно с 1887-м годом общее число Х. сократилось на 30432, что, конечно, связано с продолжающейся эмиграцией. Число крестьянских хозяйств уменьшилось на 39214, так что и относительная численность их упала на 1 %. Абсолютное и относительное возрастание произошло в двух крайних группах: парцеллярных хозяйствах с площадью ниже 1 акра и крупных капиталистических, пользующихся более, чем 200 акров.
''Крестьянское'' Х. ''в Соединенных Штатах Северной Америки.'' Сельское Х. Соединенных Штатов в эпоху усиленной колонизации страны могло развиваться единственно в форме мелкого, так называемого фермерского Х. Для развития капиталистического Х. не было рабочих; пока под рукой имелось много свободной земли, никто не хотел работать на другого. Исключение составлял лишь юг, где на почве рабовладения создалось крупное плантаторское Х. Фермер был поставлен в несравненно более благоприятные условия, чем крестьянин Западной Европы, вследствие высшей культурности и демократического строя общества. В том же смысле действовало изобилие земли и хуторная система поселения. Благодаря всем этим причинам мелкий фермер достиг в Америке такого уровня благосостояния, какого европейское крестьянство не знает. С заселением страны в последние десятилетия создались условия для развития и крупного Х. Последние появились на западе в виде гигантских Х. «bonanza-farms». Они носят крайне экстенсивный характер и производят главным образом зерно. Однако появление их не отодвинуло на задний план преобладающего мелкого Х., как это явствует из следующих цифр цензов 1880 и 1890 г.
 
Выдающееся значение имеют в Соединенных Штатах Х. с площадью в 100—500 акров. При экстенсивном характере американского Х. и при широком применении машин семья фермера может обработать несколько сот акров, лишь во время усиленных работ прибегая к найму, а потому означенную группу надо в значительной ее части причислять к хозяйствам крестьянского типа. Собственно же крупное Х. составляет лишь 2,5 % общего числа хозяйств и занимает 12 % площади. И фермерское Х. пострадало от общего аграрного кризиса в тех штатах, где оно велось более интенсивно, а именно в приатлантических. Здесь уменьшается культивируемая площадь и даже численность ферм, как показывают следующие данные:
 
О том, в какую сторону идет развитие, можно отчасти судить по приведенным уже данным ценза. Растет численность ферм всех типов, всего быстрее — численность группы переходных от крестьянских к капиталистическим, с площадью в 100—500 акров, а также чисто крестьянский тип, с площадью в 20—50 акров. Для суждения о направлении развития приводим еще данные о средних размерах хозяйств:
 
С ростом интенсивности Х. до 1880 г. размеры ферм постепенно, но правильно падали. Только с 1880 г. в двух районах, северном и западном, средние размеры ферм стали расти вследствие увеличения числа крупных ферм. Это повлекло за собою некоторое повышение общей средней за истекшее десятилетие. И в означенных районах, однако, крупные фермы не вытесняют мелких; численность последних также возрастает. Крупные капиталистические фермы являются лишь способом для первой утилизации новых земель; хищническое Х., на них практикуемое, едва ли может долго продержаться.
''Крестьянское'' Х. ''в Японии.'' В Японии в 1886 г. было насчитано 5518040 крестьянских семейств, составлявших 71,2 % общей численности семейств. 57 % крестьян владеют землей, 43 % арендуют землю. Из общего числа крестьянских семейств 66 % занимаются Х., как главным делом. В среднем одно Х. занимает площадь в 0,8 хо (1 хо = 99,17 аров), из коих 0,48 приходится на рисовые поля и 0,32 на сухие поля. Х. отличается большой интенсивностью. Аренда рисовых полей производится из доли, сухих полей — за деньги. При аренде рисовых полей приходится уплачивать от 1/2 до 2/3 урожая. Юридическое положение крестьян значительно улучшилось со времени введения нового режима; в меньшей степени возросло их хозяйственное благосостояние. Отчасти это зависит от примитивной хозяйственной техники, не стоящей еще в соответствии с требованиями нового времени.
''Крестьянское Х. в России.'' В сельскохозяйственном производстве России крестьянское Х. занимает первенствующее место. В 1887 г. в 46 губерниях Европейской России (без губерний Пензенской, Астраханской, Донской [Обл.] и Лифляндской) крестьянам в наделе принадлежало 33 % общей площади земли (в черноземной полосе 52,8 %, в нечерноземной 21,6 %). В то же время частным владельцам принадлежало лишь 25 % общей площади. Из частновладельческой площади 13,1 % принадлежало крестьянам. К мелкому же землевладению, судя по средним размерам Х. (45,1 дес.), относится и мещанское, составляющее 2,9 % частновладельческой площади. Таким образом общая площадь земли, приходящейся на долю мелкого Х., такова:
 
Она составляла 36,1 % всей площади 46-ти губерний, между тем как на долю крупных землевладельцев (дворян и купцов) приходилось лишь 20,5 % общей площади. За десятилетие 1877—87 г. относительная площадь надельных крестьянских земель возросла более значительно, чем частновладельческих:
 
Притом и в составе частновладельческой земли произошли изменения в сторону мелкого Х.; с 8,5% в 1877 г. площадь мелких Х. возросла до 16% в 1887 г., т. е. увеличилась на 7,5%. Площадь крупного землевладения уменьшилась даже абсолютно (с 79656 до 76157 тыс. дес.). Общая площадь надельной пашни равна по 46 губерниям 71160689 дес., что составляет 2/3 (66,4%) общей площади пашни, равной 107204512 дес. Надельная посевная площадь составляла в 1887 г. 43365382 дес., что составляет 69,4% всей посевной площади. Помимо того, значительные посевы крестьяне производят на частновладельческой земле, как собственной, так и арендованной. В среднем за 8 лет (1883—90) собиралось хлеба на владельческой земле 31,6% всего сбора, на крестьянской — 68,4%. Если принять во внимание, что из частновладельческой земли часть принадлежит крестьянам, часть им сдается, а остальная в значительной мере обрабатывается крестьянским инвентарем, то делается очевидным господствующее значение крестьянского Х. в России. Результаты крестьянского Х., однако, оказываются весьма скудными. Средний урожай озимой ржи с одной десятины надельной земли колебался, по пятилетиям, следующим образом:
 } Периоды Число четвертей
 У крестьян || У землевлад.
 1881—1885 г.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 5,25 || 6,25
 1886—1890 || 4,5 || 5,25
 1891—1896 || 5,0 || 5,75
 1896—1900 || 5,75 || 6,75
|}
При этом колебания в урожайности хлебов на крестьянских землях весьма значительны. Ничтожная доходность крестьянского Х. в России не может быть объяснена естественными условиями. При естественных условиях, близких к условиям сев. России, в Канаде собирают с десятины 81,8 пд. Аргентина, сходная по естественным условиям с Южной Россией, собирает с десятины 83,0 пд. Частновладельческое Х., которое ведется лишь немногим лучше, чем крестьянское, собирает на 1 чтв. с десятины больше, чем крестьянское Х., и колебания в урожайности на частновладельческих землях гораздо меньше. За период с 1891 по 1898 г. отношение низшего урожая к высшему на частновладельческих землях было 100:153, а на крестьянских землях — 100:228. Малодоходность крестьянского Х. зависит от совершенно примитивной техники его, приведшей к истощению даже богатейшие почвы юга России. В большей части черноземной полосы крестьяне еще совершенно не удобряют полей. Северная граница этого района, не признающего навозного удобрения, пересекает губернии Подольскую, Киевскую, Полтавскую, Харьковскую, Курскую, Воронежскую, Тамбовскую, Пензенскую, Симбирскую, Уфимскую и Пермскую. Но и на С. от указанной черты крестьяне еще не везде применяют навозное удобрение. Там, где навозное удобрение общепринято, крестьяне не могут в достаточной мере удобрить поля, как за недостатком в навозе, так и вследствие отдаленности полей от усадебной оседлости. Минеральные удобрения еще очень мало применяются в крестьянском Х. Обработка земли ведется совершенно примитивными орудиями, разрыхляющими лишь самый поверхностный слой почвы. Травосеяние в значительных размерах практикуется лишь в немногих губерниях, вследствие чего крестьяне не могут держать достаточно скота. Растущая потребность в хлебе при почти стационарной урожайности вызывает усиленный рост пашни на счет других угодий, что еще более ухудшает условия содержания скота. Пастьба скота на толоке препятствует правильной обработке пара. В посевах преобладают зерновые хлеба, занимающие более 9/10 общей площади. Нерациональность Х. крестьян не дает возможности интенсивировать его в соответствии с ростом населения. У крестьян преобладает еще экстенсивная трехпольная система Х., которая на севере переходит в подсечную и огневую, а на юге в переложную. В общем счете засеваются лишь 60,9% пахотной земли, с колебаниями по районам от 38,2 % (Нижневолжские губ.) до 75,8 % (Новороссийские губ.). В результате крестьянское Х. совершенно не в состоянии удовлетворить даже продовольственных потребностей крестьянской семьи. Л. Н. Маресс, принимая, что на душу населения необходимо 19 пд. хлеба, находит, что только в десяти губерниях из 50 крестьяне имеют достаточно хлеба на собственное пропитание с надельной земли. Если же принять еще в расчет и арендованную землю, то достаточно хлеба для собственного прокормления имеют 22 губернии. Крестьянину необходимо иметь зерно и для прокормления скота. Это количество Л. Маресс определяет в 7,5 пд. по расчету на душу. Достаточное количество хлеба для прокормления и себя, и скота имеют всего лишь 6 губерний (Бессарабская, Екатеринославская, Таврическая, Область Войска Донского, Тамбовская и Оренбургская). Таким образом, намечаются три группы крестьян: 1) не обеспеченных продовольствием (менее 19 пд. на душу), 2) обеспеченных продовольственными и отчасти кормовыми средствами (19—26,5 пд.) и 3) имеющих избытки хлеба (более 26,5 пд.). Если принять во внимание неравномерность наделов отдельных общин, то крестьянское население в 46 губерниях по означенным трем группам распределяется следующим образом:
 } &nbsp; Группа I || Группа II || Группа III
 .
 В черноземной полосе || &nbsp;&nbsp;&nbsp;26002495 || 9227280 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;4519156
 &nbsp; || 64,3% || 24,5% || 11,2%
 В нечерноземной полосе&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 19355583 || 3156121 || 1196357
 &nbsp; || 81,7% || 13,3% || 5,0%
 Во всей Европ. России || 45358078 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;13083401 || 5715513
 &nbsp; || 70,7% || 20,4% || 8,9%
|}
Итак, крестьян не могут даже сами прокормиться, часть могут прокормиться сами, но не могут прокормить скота, и только менее вполне покрывают свои потребности в продовольствии и прокормлении скота. Крестьянин не только не производит достаточно хлеба, он не в состоянии его купить. По вычислениям П. Лохтина, в среднем за время в 1883 по 1898 гг. Россия производила на душу всего населения 22,4 пд., включая сюда и картофель, а за вычетом вывоза оставалось 18,8 пд. Из этого последнего количества не менее 2-х пд. уходит на корм скота, на технические производства и случайные потери. Таким образом, продовольственным целям служат лишь 16,8 пд. Если даже предположить, что крестьянин потребляет не менее хлеба, чем остальное население, то все же на его долю придется хлеба меньше физиологического минимума, определяемого П. Лохтиным в 17,2 пд. Итак, русское крестьянство находится в состоянии хронического недоедания. При сильных колебаниях в урожаях среди крестьянского населения нередко наступает формальный голод, вынуждающий правительство приходить на помощь населению продовольственными и обменными ссудами. Имеющиеся неполные статистические сведения говорят за то, что положение крестьянского Х. не улучшается, а постоянно ухудшается. По данным конских переписей, у крестьян 31 губернии произошел между 1882 и 1888 гг. небольшой прирост в численности лошадей (на 4,75%). Уже тогда, однако, в трех центральных черноземных губерниях (Тульской, Орловской и Курской) численность лошадей пошла на убыль. При сравнении данных переписей 1893/4 и 1888 г. оказывается, что в 31 губернии произошла уже весьма значительная убыль численности крестьянских лошадей (на 10,88%). Наибольшая убыль замечается в губерниях Нижегородской, Тамбовской, Рязанской и Тульской, где она превосходит 20%. На западе положение крестьянства, по-видимому, лучше; в прибалтийских, Виленской, Витебской и Минской численность крестьянских лошадей даже возрастает. Значительная убыль в численности лошадей произошла и в восточных губерниях. Только при переписи лошадей в 5 южных степных губерниях (Астраханской, Бессарабской, Екатеринославской, Херсонской и Таврической) в 1896 г. обнаружено возрастание числа крестьянских лошадей (на 29,1% против 1891 г.); но это возрастание отчасти было вызвано вытеснением воловьей запряжки лошадиной. Итак, несмотря на продолжающийся рост крестьянского населения, численность лошадей, важнейшего орудия производства в сельском Х., в большинстве губерний падает. В связи с этим возрастает численность безлошадных дворов. При сравнении данных 1888 и 1893—4 гг. по 23 губерниям Западной и Центральной России, в которых не применяется воловья запряжка, оказалось, что процент дворов без рабочей лошади возрос с 21,56% до 26,85%. В четырех восточных губерниях (Пензенской, Симбирской, Казанской и Уфимской) процент дворов без рабочего скота возрос с 27,26 в 1891 г. до 31,17 в 1893 г. Большие споры в русской литературе вызвал вопрос, происходит ли общее разорение крестьянства или его дифференциация, т. е. выделение, с одной стороны, массы пролетариата, а с другой — крепких крестьянских Х., которые, несмотря на обеднение или даже благодаря обеднению большинства, процветают. Данные конских переписей говорят об общем обеднении всех групп крестьян, причем особенно быстро падает численность как раз многолошадных дворов. Возрастает также число однолошадных дворов. Нет оснований предполагать, что крупное Х. делает успехи на счет крестьянского. По данным конских переписей, количество лошадей у землевладельцев росло до 1891 г. независимо от изменения в численности лошадей у крестьян. С 1891 по 1893—4 замечается убыль лошадей у частных владельцев по центрально-черноземным, промышленным и некоторым западным губерниям. Наоборот, в 4 восточных губерниях, где преобладает обработка крестьянским инвентарем, при сильном падении численности лошадей у крестьян численность лошадей у землевладельцев возрастает. Приведенные выше данные о мобилизации земли, а также данные о движении урожайности не говорят о прогрессивном развитии крупного Х. Повышение цен на землю и на аренду, вызываемое крайней нуждой в земле крестьянского населения, даже отрывает землю от крупного Х. Впрочем, состояние крупного Х. не одинаково в различных районах. На западе и особенно в районе свекольной культуры оно получило известное развитие; сдача земли в аренду крестьянам там реже, чем на востоке.
''Библиография.'' Крестьянское Х. вообще: Bernhardi, «Versuch einer Kritik der Gründe, die für grosses und kleines Grundeigenthum angeführt werden» (СПб., 1849); Miaskowski, «Das Erbrecht und die Eigenthumsteilung im Deutschen Reiche» (1882); К. Каутский, «Аграрный вопрос»; Ф. О. Герц, «Аграрные вопросы» (СПб., 1900); Alfred Nossig, «Die moderne Agrarfrage»; А. И. Скворцов, «Влияние парового транспорта на сельское хозяйство» (Варшава, 1890); его же, «Экономика земледелия»; Каблуков, «Об условиях развития крестьянского хозяйства в России»; С. Булгаков, «Капитализм и земледелие» (СПб., 1900). Крестьянское хозяйство в отдельных странах: «Bäuerliche Zustände in Deutschland» («Berichte veröffentlicht vom Verein für Sozialpolitik», Лпц., 1883); «Verhandlungen auf der Generalversammlung des V. f. Sozialp. (Sept. 1886) über innere Kolonisation mit Rücksicht auf die Erhaltung und Vermehrung des mittleren und kleineren ländlichen Grundbesitzes» («Schr. d. V. f. Sozialp.», 33, стр. 77 сл., Лпц., 1887); «Verhandlungen der Okt. 1882 abgeh. Generalversamml. des Vereins f. Sozialp., über Grundeigenthumsverteilung und Erbrechtsreform» (ib., 21, стр. 6 сл., Лпц., 1882); «Ueber Massregeln der Gesetzgebung und Verwaltung zur Erhaltung des bäuerlichen; Grundbesitzes» (ib., 28, стр. 3 сл., Лпц., 1889); « » (П., 1898); Левитский, «Сельскохозяйственный кризис во Франции»; «Agricultural Returns of Great Britain pr. 1896» (Л., 1897); Brodrick, «English Land and English Landlords»; Caird, «The landed interest» (Л., 1883); Léonce de Lavergne, « »; Nasse und Reitzenstein, «Agrarische Zustände in Frankreich und England» («Schr. d. V. f. Sozialp.», 27, Лпц., 1884); König, «Die Lage der englischen Landwirtschaft unter dem Drucke der Gegenwart und Mittel und Wege zur Besserung derselben» (Лпц., 1896); Мануилов, «Аренда земли в Ирландии» (М., 1895); «Report on the statistics of agriculture in the Un. St. at the Eleventh Census» (Вашингтон, 1895); «Statistisch Jaarboek voor het Koningrijk der Nederlanden. Résumé statistique pour le royaume des Pays-has 1880—1883» (Гаага, 1884); «Annuario statistico Italiano» (Рим, 1896); «Statistiks Aarbog» (Копенгаген, 1897); «Bidrag till Sweriges officiela Siatistik Jordbruck og Boskkappskötsel, XXXII. Hushallnings-Saellskapens Beraettelser for ar 1896» (Стокгольм, 1897); Köge Iken, «Volkswirtschaftliche Enquete» (Токио, 1885); А. И. Чупров и А. С. Посников «Влияние урожаев и хлебных цен на некоторые стороны русского народного» (СПб., 1897); В. Постников, «Южно-русское крестьянское хозяйство» (Москва, 1891). А. И. Скворцов, «Экономические этюды. 1. Экономические причины голодовок в России»; И. А. Гурвич, «Экономические условия русской деревни»; П. Скворцов, «Исследования о крестьянском хозяйстве» («Юридич. вестн.», 1891, 5—6, 1892, 4, 9 и 11); П. А. Вихляев, "Очерки из русской сельскохозяйственной действительности (Прилож. к журналу «Хозяин» 1901 г.); П. Лохтин, «Состояние сельского хозяйства в России сравнительно с другими странами. Итоги к XX-му веку» (СПб., 1901); «Свод статистических сведений по сельскому хозяйству России к концу XIX века» (СПб., 1902).

'''Хозяйство полковое''' — лежит на обязанности командира и чинов хозяйственного управления полка. Командир полка дает Х. надлежащее направление и является ответственным за состояние полка в хозяйственном отношении, но непосредственно им не заведует. Заведование Х. возлагается на одного из штаб-офицеров полка при помощи подчиненных ему чинов полкового штаба — казначея, квартермистра, делопроизводителя по хозяйственной части, заведующего оружием, командира нестроевой роты и друг. Самое Х. полка заключается в требовании всех видов довольствия и получении их, в выдаче готовых предметов довольствия, в постройке предметов из отпускаемых на них материалов, в заготовлении определенных предметов собственным попечением, в передаче подлежащих сумм и продуктов в роты (эскадроны), в представлении отчетов по расходу в контроль, наконец, в хранении и надлежащем освежении неприкосновенных запасов на случай мобилизации. Все эти отделы Х. распределяются между чинами хозяйственного управления. Существенную часть Х. полка, от удачного ведения которой зависит его благосостояние, составляют заготовление предметов обмундирования, белья, обуви, снаряжения, а также ремонт бессрочных вещей и т. д.: все деньги, отпускаемые на это, принадлежат так назыв. хозяйственной сумме полка, в расходовании которой он пользуется широким простором и может тратить ее не на то, на что она отпущена, правда, в пределах известной суммы (500 р.). Остатки этой суммы составляют полковой экономический капитал, расход из которого производится в мирное время только в крайних случаях, так как капитал этот предназначен на нужды мобилизации. По хозяйственным операциям полка ежегодно составляется смета, утверждаемая его командиром. Изменение в смете в течение года может быть допущено только с разрешения начальника дивизии&nbsp; ). В общем сложность полкового Х. обусловливается главным образом обширной отчетностью и массой канцелярской переписки. Полковое Х. ведется на основании «Положения об управлении хозяйственной частью в пехотных полках» (прик. по военн. вед. 1887 г., 17); это же положение имеет применение и к кавалерийским полкам, а также к отдельным батальонам, эскадронам и вообще ко всем пехотным и кавалерийским частям и мортирным артиллерийским полкам. Ср. Ф. Макшеев, «Военная администрация. Вып. III. Военное хозяйство и устройство тыла» (СПб., 1895); ген. от инф. Лобко, «Записки военной администрации» (изд. XIV, СПб., 1900).
Примечания

'''Хозяйство''' — Так называется в политической экономии совокупность хозяйственных действий, объединенных в одно целое. Основаниями такого объединения служат два начала: одно из них проявляется в Х. государственном, общественном и частном, другое — в народном и мировом. В Х. первой категории основанием единства является более или менее строгая планомерность действий человека, вытекающая из сознательного стремления его к достижению определенных целей. Как бы ни было бессистемно Х., оно предполагает хотя бы самый примитивный план, который и служит элементом, связующим разрозненные действия человека в одно целое. Без такого связующего элемента, являющегося продуктом психической деятельности человека, не может существовать Х. Совокупность вещей, как бы они ни были полезны и многочисленны, сама по себе еще не составляет хозяйственного целого, потому что материальные предметы могут быть объединены в экономическом отношении только действиями человека, пользующегося ими для определенной цели. Стремясь удовлетворить своим потребностям в материальных благах, человек должен предпринимать разнообразные действия, которые ему приходится координировать между собою, считаясь с преследуемой целью и со средствами, имеющимися для ее достижения. Таким образом возникает представление о хозяйственном целом, объединяющим началом которого служит воля человека. В Х. народном и мировом планомерность отсутствует, потому что нет субъекта хозяйственной деятельности, и следовательно, нет ни заранее поставленной цели, ни направляющей воли. Народное и мировое Х. не существуют как явления самостоятельные по отношению к Х. планомерным (частному, государственному и общественному): они выражают только связь, существующую между последними и вызывающую в нашем сознании идею единства. Основанием этой связи является обмен. Если речь идет о связи, возникающей на почве меновых отношений между планомерными Х., объединенными, кроме того, узами национальными и политическими, то мы говорим о народном Х.; когда же имеется в виду основанная на обмене связь между планомерными Х., принадлежащими к составу разных народных Х., то в нашем сознании возникает представление о более широком единстве и мы выражаем это представление понятием мирового Х. Непланомерные Х. (народное и мировое) не слагаются из самостоятельных элементов, не входящих в состав планомерных. Если человек предпринимает хозяйственные действия неслучайного характера, то они непременно будут относиться к одной из планомерных хозяйственных организаций: он может действовать сколько-нибудь систематически только в сфере частного, государственного или общественного Х. Таких хозяйственных действий, которые не могли бы быть отнесены к одной из этих категорий и принадлежали бы исключительно к сферам народного или мирового Х., не существует. Человек, занимающийся производством хлеба, совершает ряд действий, целиком входящих в сферу его частного Х., — все равно, потребляет ли он сам свой хлеб или сбывает его; в последнем случае безразлично, производит ли он сбыт в пределах своей родины или вне ее; разница только в том, что те его действия, которые при домашнем потреблении хлеба вызывают лишь представление о частном Х., при продаже хлеба на рынке входят, кроме того, в состав элементов, вызывающих идею других единств — народного и мирового Х. В действительности в приведенном примере существуют только действия человека, вызванные хозяйственным мотивом; понятия же о разных видах Х. выражают лишь наше представление о связи, существующей между этими действиями, а также между ними и действиями других людей. Таким образом, все формы Х. — понятия производные: точкой отправления для них служат хозяйственные действия человека, которые в свою очередь вытекают из хозяйственного мотива.
Определения Х. в экономической литературе существенно расходятся между собой. Одни относят это понятие к действиям или деятельности человека (напр. Pay, Германн, Вагнер, Менгер, Нейман, Лэер), другие — к лицам. К последней категории принадлежит, напр., Шмоллер, называющий Х. более или менее обширный круг лиц, которые, будучи связаны между собою какими-либо психическими, моральными или правовыми узами, хозяйничают вместе друг с другом и отчасти друг для друга и для других. Сам Шмоллер должен, однако, немедленно ограничить свое определение, признав, что Х. может состоять и из одного лица. Х. не могут составить ни люди, ни материальные предметы; сколько бы ни было собрано тех и других, хозяйство возникнет только тогда, когда люди и предметы объединены в своих хозяйственных действиях. Единство, представляемое хозяйство, зиждется на психических узах, и притом именно на тех узах, которые создаются проявлениями хозяйственного мотива. Большинство экономистов признает, что Х. связано с понятием ''совокупности'' действий; некоторые, однако, упускают этот момент, вследствие чего их определения относятся к хозяйственной деятельности, а не к Х. Пример — Германн, называющий Х. заботу о производстве и потреблении благ в целях удовлетворения потребностей; то же можно сказать и о Менгере. Нейман вводит в свое определение случайный момент, называя хозяйством совокупность действий, направленных к увеличению и сохранению чьего-либо имущества. На это справедливо возражает Лэер, что приобретение или умножение имущества, как и его сохранение, составляют цель многих людей, но не всех. Значительная часть населения во всех странах живет изо дня в день, питаясь трудами своих рук — и тем не менее нельзя сказать, что она не ведет хозяйства. Некоторые, например Вагнер, считают необходимым, чтобы действия, составляющие содержание Х., совершались в замкнутом круге потребностей и средств к их удовлетворению. Но чем же определяется такой замкнутый круг? На это приходится ответить: исключительно той целью, которую поставил себе хозяйствующий субъект, и планом, который он принял. Два последних понятия, вытекающие из хозяйственного мотива, являются первичными и предопределяют круг потребностей и средств, о котором говорит Вагнер; следовательно, вводить этот момент в определение Х. излишне. Столь же излишне упоминать, как это делает Вагнер, что основанием Х. служит экономический принцип; если даже признать последний понятием, характерным только для хозяйственных явлений, то во всяком случае очевидно, что он относится к определению хозяйственной деятельности, а не хозяйства. Наконец, многие вводят в понятие Х. признаки систематичности, планомерности и руководящей или направляющей воли (Вагнер, отчасти Лэер и др.). Эти признаки, как было показано выше, относятся только к некоторым видам Х., но и здесь не следует слишком подчеркивать их. Многие люди хозяйничают без строго определенной системы и плана, отчасти действуя наудачу, отчасти следуя привычкам, обычаям, рутине. Тем не менее, для частного, государственного и общественного Х. наличность направляющей воли необходима; ее обнаружением являются система и план, хотя бы самые примитивные. Эти признаки совершенно отсутствуют в народном и мировом хозяйстве, вследствие чего они и не могут быть введены в общее определение рассматриваемого понятия. — Хозяйство следует отличать от производства, на что с большею настойчивостью указывает Зомбарт в своем исследовании о современном капитализме. Производство, по его определению, — организация работы (Arbeitsgemeinschaft), а Х. — организация получения ценностей (Verwertungsgemeinschaft). Различие между этими понятиями обнаруживается в том, что существуют Х., обнимающие несколько производств, — и бывают, хотя и реже, производства, охватывающие несколько хозяйств. Пример первого рода — потребительное общество, владеющее несколькими предприятиями (булочной, мясной и т. п.). Пример второго рода — точильни и красильни, устраивавшиеся средневековыми цехами для пользования всех ремесленников. Планомерные Х. характеризуются прежде всего целями, которые ставит себе субъект хозяйственной деятельности; смотря по тому, преследует ли он цели потребления или приобретения, Х. могут быть разделены на потребительные и приобретательные. Указанные цели могут достигаться двумя путями — производством для собственного Х. и производством для других хозяйств, т. е. обменом. Эти деления не совпадают с приведенными выше, потому что преследовать как потребительные, так и приобретательные цели можно обоими путями: производя для собственного Х., а не для рынка, можно копить большую часть произведенного (Плюшкин) или же можно потреблять получаемые продукты; точно так же при производстве для рынка можно или заботиться исключительно о потреблении (мелкие ремесленники) или же ставить своей главной задачей накопление богатства (капиталист-предприниматель). В зависимости от путей, которыми достигаются указанные выше цели, хозяйства бывают натуральные и меновые. Наконец, и те, и другие могут быть различно организованы. От этого зависят их формы. Натуральные Х. существовали в формах греческого ойкоса, римской виллы, средневекового крепостного двора и др.; меновые — в формах ремесленных предприятий, работающих на заказ, или капиталистических, производящих товары для рынка. Формы хозяйств зависят, в свою очередь, от ряда условий: организации труда (личный труд, эксплуатация чужого труда — рабского, крепостного или свободного, общественный труд), технической постановки производства (ручная или машинная работа), его размеров, организации сбыта и т. д. Различные эпохи хозяйственной истории характеризуются, между прочим, преобладанием хозяйств различного типа в отношении целей, путей и форм. См. Народное хозяйство.
''Литература.'' С. Menger, «Grundsätze d. Volkswirthschaftslehre» (1872); A. Wagner, «Grundlegung d. Politischen Oekonomie» (1872); Al. Schäffle, «Das gesellsch. System d. menschlichen Wirthschaft.» (1873, I т.); Fr. Neumann, «Grundlagen der Volkswirthschaftslehre» (1889); E. Philippovich, «Grundriss d. Polit. Oekon.» (1899); J. Lehr, «Grundbegriffe und Grundlagen d. Volkswirthschaft» (1893); G. Schmoller, «Grundriss d. Allgem. Volkswirthschaftslehre» (1900), F. Kleinwächter, «Lehrbach der Nation. Oekon.» (1902); J. Conrad, «Grrundriss zum Studium d. Pol. Oekon.» (1902); W. Sombart, «Der moderne Kapitalismus» (1902).

'''Хоинский''' (Феодор Jeske-Choiński) — польский беллетрист. Род. в 1854 г. Отличительной чертой первых его произведений («Kossak i Kuczma», 1876 и «Kamarzyn», 1877) считается «вольнодумство». Затем Х. делается сторонником «молодого консерватизма», оставаясь пессимистом. Фактическая сторона повестей Х. — разнообразные жизненные вопросы — выступает всегда на первый план, иногда в ущерб художественности. Из произведений Х. более известны повести: «Za winy ojców» (1884), «Stłumione iskry» (1886), «Nad Wartą» (1898), «Z kulą u nogi» (1891), «W pętach» (1892), «Tyara i korona» (1900) и драмы: «Na straconym posterunku» (1891) и «Ostatni akt».

'''Хой''' — город в Азербейджанской провинции Персии, близ р. Котура, притока Аракса, на пути из Тавриза в Эрзерум, на высоте 1200 метров. Показания о количестве населения колеблются между 20 и 35 тыс. чел. За исключением небольшого числа армян, население мусульманское (персы и азербейджанские тюрки). Торговля довольно оживленная; из местных производств главное — чулочное. Окрестности Х. производят много фруктов и хлопка.

'''Хой''' — горы в Приморской обл. по р. Амуру, ниже устья р. Гарина, круто падают к поверхности реки; несколько маленьких речек, впадающих в Амур, прорезают эти горы; в устьях речек встречается доломит и известняк.

'''Хой-гол''' (Хуй-гол, Шивэ-гол) — река Западной Маньчжурии, принадлежащая к системе р. Хайлара. Вытекает из западных отрогов Хингана более 200 вер. длины и впадает в Ибэн-гол — левый приток Хайлара. Река мало исследована и наносится на карты по догадкам. По берегам ее живут кочующие солоны.

'''Хой-чжоу-фу''' — город в китайской провинции Ань-хой, один из наиболее значительных и известных торговых центров империи; жители его, по замечанию самих китайцев, отличаются необыкновенной предприимчивостью в торговле. Главные предметы вывоза превосходная тушь, аптекарские товары и зеленый чай; в окрестностях добываются серебро, железо и медь, в незначительных количествах. Город окружен высокой каменной стеной, длиной свыше 6 верст. Жит., считая предместья, до 300 тыс.

'''Хой-чжоу-фу''' — город в китайской провинции Гуан-дун, в самой плодородной части долины р. Дун-цзяна; один из известнейших центров чайного производства, поставляющий чай в огромном количестве на внутренние рынки империи. Через р. Дун-цзян, каменный мост, принадлежащий к числу замечательнейших сооружений в Китае.

'''Хойль''' — правый приток р. Ай, Приморской обл., берет начало из гор, расположенных у берега моря, дл. до 100 вер., шир. при устье до 20 саж.; близ места впадения ее в р. Аай находится сопка Х. с голой конусообразной верхушкой.

'''Хойнацкий''' (Андрей Федорович, 1836—1888) — духовный писатель, протоиерей, магистр Киевской дух. акд.; был профессором богословия в Нежинском историко-филологическом институте. Главным предметом исследований Х. были униатские богослужебные книги и вопросы об искажениях, внесенных унией в богослужебные обряды православной церкви. К этой области относятся «Западно-русская церковная уния в ее богослужении и обрядах» (Киев, 1871) и разные статьи в духовных журналах. Истории православия в Волыни с ее Почаевской лаврой посвящены: «Очерки из истории православной церкви и древнего благочестия на Волыни» (Житомир, 1878); «Православие на западе России в своих ближайших представителях» (М., 1888); «Путеводитель по горе Почаевской» и др. После смерти Х. издан его труд «Почаевская Успенская лавра», исправленный и значительно дополненный Гр. Я. Крыжановским (Почаев, 1897). См. «Церковные ведомости» (1888, № 47); H. Теодорович, «Волынская дух. семинария» (Почаев, 1901, стр. 625—626).

'''Хойнацкий''' (Иосиф-Петр Choinacki, 1818—1885) — польский живописец, 10 лет от роду был определен в Калишский кадетский корпус, где воспитывался на счет сумм вел. кн. Константина Павловича. По смерти отца юноши один из товарищей покойного перевел его в Варшавский лицей; здесь, занимаясь науками, Х. вместе с тем принялся за живопись, пользуясь в ней руководством А. Кокулара. В 1840 г. появилась на выставке в Варшаве первая картина молодого художника, за которую он получил почетный отзыв. Проведя после того два года в Риме, Х. возвратился в Варшаву и выставленные им здесь исторические картины доставили ему серебр. медаль. Затем он переселился в Подольскую губ. и приобрел там известность хорошего портретиста, а потом переехал в Одессу, где и жил до самой своей смерти. В этом городе он был одним из учредителей местного общества любителей искусства и с 1865 г. по 1872 г. состоял директором и преподавателем в рисовальной школе, учрежденной при этом обществе. Последователь старинных итальянских, преимущественно римских живописцев, он наделил своими религиозными картинами едва ли не все католические церкви Подольской губ. Его произведение «Св. Иосиф с Младенцем-Христом» украшает один из православных храмов Одессы.

'''Хойник''' (Χοΐνιξ) — древнегреческая мера сыпучих тел, упоминаемая уже у Гомера, который Х. определяет количество зерна, необходимое для пропитания одному человеку на день; тот же паек на человека принимает и Геродот, измеряя Х. количества хлеба, которое расходовалось в армии Ксеркса. В системе эгинских мер Х. равнялся, на наши меры, 0,4619 гарнца; этот же Х. был принят в Спарте и Беотии. Аттический Х., составлявший медимна и заключавший в себе 4 котилы, равнялся гарнца; птолемеевский Х., делившийся на 3 котилы, равнялся гарнца; котила аттическая и птолемеевская были одинаковы. В таблице аттических мер Х. раздроблялся на 2 ксеста, 4 котилы, 16 оксибафов и 24 киафа. 8 аттических Х. равнялись одному римскому модию.

'''Хойновский''' (Бронислав Адамович, 1836—1870) — терапевт; окончил курс в университете св. Владимира по медицинскому факультету; в 1858 г. был оставлен при нем ассистентом терапевтической клиники. В 1863 г. за диссертацию «О суточном колебании температуры человеческого тела в состоянии здоровья и болезни» удостоен степени доктора медицины. Отправленный в том же году за границу, он по возвращении в Россию в 1865 г. был назначен приват-доцентом варшавской Главной школы, в 1867 г. — адъюнкт-профессором по кафедре патологии и терапии и, по открытии в Варшаве университета, экстраординарным профессором университета и терапевтической при нем клиники. Х. считался одним из талантливых преподавателей в медицинском факультете. Кроме диссертации, Х. напечатал: «Об экссудате молочного вида»; «Взгляд на источники животной теплоты»; «Холерный грибок» и клинические отчеты за 1859—1867 гг., напечатанные в «Известиях Киевского университета».

'''Хойрил''' (Χοίριλος): 1) древнегреческий эпический поэт, уроженец острова Самоса, живший во второй половине V в. до Р. Хр. Вместе с историком ''Фукидидом,'' комическим поэтом ''Платоном,'' трагическим поэтом ''Агафоном,'' эпиком ''Никератом'' и дифирамбиком ''Меланиппидом'' Х. пользовался расположением македонского царя Архелая (413—399), при дворе которого в Пелле он гостил и умер. Общества Х. искал также и Лизандр, добивавшийся того, чтобы лучший из современных ему эпиков прославил его подвиги. До нашего времени сочинения Х. не дошли, если не считать нескольких отрывков (см. Kinkel, «Epicorum graecorum fragmenta», т. I, стр. 265 и след., Лпц., 1877); известно лишь заглавие состоявшей из нескольких книг и бесспорно принадлежавшей Х. Исторической поэмы «Персеиды» («Περσηϊς» или «Περσικά»). В этой поэме Х. воспел великую борьбу эллинов с персами (при Ксерксе). Источником, откуда Х. черпал свой материал, служила, по-видимому, история Геродота. Литературное значение Х. было велико: он оживил вымерший древнегреческий эпос, дав ему новое (историческое) содержание и воспев вместо богов и героев исторических деятелей великой греческой эпохи (начала V в.). У Х. было много последователей и почитателей; его произведения рецитировались, наряду с гомеровскими, на общественных литературных состязаниях. Ср. Naeke, «Choerili Samii quae supersunt, de Choerili Samii aetate, vita et poesi, aliisque Choerilis» (Лпц., 1817). 2) Афинский трагик из раннего периода развития греческой трагедии (VI в.), предшественник Эсхила. Греческие грамматики его уже не знают, но предание сообщает, что он был «царем сатирических драм» и что ему принадлежат некоторые нововведения в области развития сценического костюма и масок. До нас дошло заглавие одной пьесы Х. — «Алопа», сюжет которой был заимствован из аттического сказания. 3) Эпический поэт второй половины IV в. до Р. Хр., уроженец карийского г. Иаса; принадлежал к числу литературных поэтов, окружавших Александра Великого. Гораций ставит Х. весьма невысоко, называя его стихи inculti и male nati. Сочинения его до нашего времени не сохранились.

'''Холанская''' — группа гор Приморской обл. вдоль правого берега р. Амура на СВ от Софийска. Горы невысоки, поросли лесом; несколько возвышающихся сопок состоят из сланцев и гранито-сиенитов.

'''Холева''' (Матвей) — краковский епископ. Хроника магистра Викентия, прозванного Кадлубком, изложена в форме диалога между двумя старцами: Яном, гнезненским архиепископом, и Матвеем, епископом Кракова. Рассматривая эту хронику, прежние исследователи приходили к заключению, что первые три части ее написал именно этот краковский епископ (1143—1165); это мнение защищал, между прочим, знаменитый Лелевель (см. его «Uwagi nad Mateuszem i księgą jego. Polska, dzieje и meczy jej», т. II), но оно в настоящее время оставлено польской историографией. См. H. Zeissberg, «Vincentius Kadłubek und seine Chronik Polens» («Archiv für österreich. Gesch.», B., 1868, т. XLII).

'''Холева''' (Николай Иосифович, 1858—99) — известный адвокат. По окончании курса на юридическом факультете СПб. унив. был зачислен в помощники присяжных поверенных при СПб. судебной палате; в 1886 г. сделался присяжным поверенным и в этом звании оставался до смерти, последовавшей, на почве нервного переутомления, от болезни мозга. Еще студентом он неофициально принимал участие в редактировании «Керчь-Еникальского листка»; с 1883 по 1892 г. издавал газету «Ростовский на Дону листок»; был почетным мировым судьей г. Керчи; принимал участие в работах комиссии при этнографическом отделении Имп. географического общества для собирания юридических обычаев. Особенно выдвинула его защита в деле об отравлении Максименко (1889), в которой ему приходилось считаться с весьма запутанными обстоятельствами дела и трудностями медицинской экспертизы. В последний период деятельности Х. часто выступал в литературных процессах, защищая редакторов и сотрудников, обвиняемых в клевете, оскорблении в печати и т. п. Как судебный оратор, Х. не производил впечатления силой и блеском речи; его оружие заключалось в умелом пользовании аргументами, в тщательной разработке дела. Ср. Н. П. Карабчевский, «Около правосудия», и , «Характеристика известных русских судебных ораторов».

'''Холевая кислота''', C 24 H 40 O 5 — является продуктом распада гликохолевой (см.) и таурохолевой (см.) кислот; кристаллизуется из спирта, с одной частицей кристаллизационного спирта, в виде бесцветных блестящих октаэдров, легко выветривающихся на воздухе, почти нерастворимых в воде и легко растворимых в спирте и эфире. Растворы Х. кислоты и ее солей вращают плоскость поляризации вправо. Х. кислота — одноосновная кислота и, по-видимому, четырехатомная. Плавится при 195°. При кипячении с уксусным ангидридом образует двууксусный эфир. При осторожном окислении хромовой кислотой в уксусном растворе переходит в ''дегидрохолевую'' кислоту N 24 H 34 O 5 , плавящуюся при 231—232°. При окислении азотной кислотой или хамелеоном образует ''холановую'' кислоту С 24 Н 36 О 7 (плав. при 285°), ''билиановую'' кислоту С 24 Н 34 О 8 (плавится при 269°) и изомерную с ней ''изобилиановую.'' При окислении хамелеоном в щелочном растворе образует ''цилиановую'' кислоту С 20 Н 30 О 10 (плавится при 242°), а при более сильном окислении переходит в ''ортофталевую'' кислоту С 6 Н 4 (СООН) 2 . С йодом Х. кислота образует, подобно крахмалу, синее соединение. С сахаром и серной кислотой Х. кислота дает так назыв. Петтенкоферовскую желчную реакцию (см. Желчь).

'''Холевиус''' (Johann-Karl-Leo Cholevius) — нем. историк литературы (1814—78). Был профессором Кенигсбергского университета. Из его работ особенно замечательны: «Geschichte der deutschen Poesie nach ihren antiken Elementen» (Лпц., 1854—6), «Die bedeutendsten deutschen Romane des XVII Jahrhunderts, ein Beitrag zur Geschichie der deutschcu Litteratur» (1866), «Aesthetische un historische Einleitung nebst fortlaufender Erläuterung zu Goethe’s Hermann und Dorothea» (2 изд., Лпц., 1877), широко распространенные в школах: «Dispositionen und Materialien zu deutschen Aufsätzen» (т. 1, 10 изд., 1887, т. 2, 8 изд., 1888) и «Praktische Anleitung zur Abfassung deutscher Aufsätze» (6 изд., 1893).

'''Холэмия''' — означает поступление желчи в кровь. Она возникает в тех случаях, когда желчь не находит себе выхода из печени вследствие закупорки желчного протока камнем, раковым образованием и т. п. Последствием бывает желтушное окрашивание всех тканей и выделений (моча), за исключением хрящей, нервной системы, слюны, слез и слизи, и скопление в крови желчных кислот, которые действуют разрушительным образом на красные кровяные шарики, замедляют пульс (до 40 ударов в минуту), а в тяжелых случаях вызывают серьезные мозговые явления (бред, судороги, спячку), кровоизлияния под кожу и в слизистые оболочки и при очень высокой температуре (до 42°) в несколько дней ведут к смерти. Эти случаи обозначают как тяжелую желтуху (icterus gravis).

'''Холера''' ''азиатская,'' или ''индийская'' (cholera asiatica, ch. indica), — представляет острую заразную контагиозную болезнь. Как видно уже из названия, родиной Х. является Азия; здесь она господствует эндемически в Бенгалии на низовьях Ганга и Брахмапутры; временами, ожесточаясь, она отсюда распространяется эпидемически на соседние части Индостана и Индокитая, проникает в Китай, Японию и в некоторые годы предпринимает пандемическое шествие по всем странам Старого и Нового Света. Но нигде до сих пор Х. вне своей родины не свила себе гнезда навсегда, т. е. не стала эндемичной, хотя она, как, напр., в России, свирепствовала много лет подряд; всегда болезнь постепенно ослабевала и затем исчезала из пораженной местности на много лет с тем, чтобы снова вспыхнуть при новом заносе заразы из Индии. Впрочем, не всякий занос холерной заразы в Европу вел к развитии пандемии; иногда дело ограничивалось отдельными или групповыми заболеваниями. Следовательно, для пандемического распространения Х. требуются особо благоприятные для того условия, не вполне еще уясненные до настоящего времени. История Х. в Европе насчитывает всего меньше столетия. В 1817 г. Х. впервые перешла за пределы своей родины, была занесена в Калькутту, Бомбей, Аравию (1819); в 1823 г. она проникла через Персию в русское Закавказье, в Тифлис и в Баку; а в сентябре того же года была занесена водным путем в Астрахань, где она прекратилась уже в октябре с наступлением холодов. Таким образом первая пандемия Х. длилась от 1817 до 1823 г. Во вторую пандемию (1826—37) Х., поднявшись вверх по Гангу, охватила Афганистан, Хиву и Персию, была занесена киргизскими ордами в августе 1829 г. из Хивы в Оренбург; в то же время она проникла через Персию в Тифлис и Астрахань (1830). Из Оренбурга и Астрахани она в 1831 г. распространилась по России и в июне этого года появилась в первый раз в Петербурге, в котором унесла около 7000 чел.; панический страх, наведенный первым появлением Х., повел к народному бунту 2 июня. В том же 1831 г. Х. была занесена из России в Пруссию и Австрию, из Гамбурга и Риги в Англию, затем ирландскими эмигрантами в 1832 г. в Сев. Америку. В Европе Х. продержалась еще до 1837 г. третьей пандемии (1846—61) предшествовала вспышка Х. в Индии в 1841 г.; отсюда она была занесена английскими войсками в Китай, в 1846 г. попала в Персию, где сильно свирепствовала; затем она охватила прибрежье Аравии и в 1847 г. была занесена к берегам Каспийского моря, откуда распространилась на Европейскую Турцию, Европейскую Россию и Сибирь. В Россию Х. проникла двумя путями: во-1-х, со стороны Черного и Азовского морей, во-2-х, со стороны Турции, Дуная и Одессы, причем она к концу 1847 г. охватила весь юг России; в мае 1848 г. Х. была уже в Москве, а в июне в Петербурге; в Московской губ. заболело в этот год 59000, умерло 27917; в Петербургской губ. заболело 32326, умерло 16509. В начале лета 1848 г. Х. проникла из России в Германию, оттуда из Гамбурга кораблем была занесена в Англию и Шотландию; одновременно она посетила Голландию, Бельгию, Австрию и Францию. В 1848 г. Х. была завезена эмигрантами из Гавра в Нью-Йорк и Нью-Орлеан. В 1853 г. Х. впервые охватила Скандинавские государства — Швецию, Норвегию и Данию; в 1854 г. она была занесена из Франции в Италию; в 1853—55 гг. Х. свирепствовала особенно в Крыму во время Крымской кампании; в России Х. держалась то усиливаясь, то ослабевая до 1862 г. — Четвертая пандемия (1863—75 гг.) шла обычным путем: Бомбей, прибрежье Аравии; в 1865 г. Х. занесена пилигримами в Мекку, где от нее погибло в течение апреля 30000 человек; спасавшиеся в ужасе беглецы занесли болезнь в Суэц и Египет, а оттуда в короткое время на кораблях в Константинополь, Марсель, Саутгемптон (Англия) и другие приморские города. Таким образом в 1866 г. почти все европейские государства были охвачены эпидемией, особенно Германия и Австрия благодаря военным событиям того времени; мало пострадали Португалия и Швейцария, где были только единичные заболевания. В том же году Х. распространилась по Северной и Южной Америке, причем впервые появилась на западном берегу Южной Америки (за исключением Чили). В 1869—70 гг. Х. прекратилась повсюду, кроме России. В 1871 г. болезнь снова перешла из России в Австро-Венгрию и Германию. В 1871—72 гг. Х. эпидемически свирепствовала в Петербурге. — Пятая пандемия (1881—95) началась в 1881 г. с Аравии, куда холерные зародыши были занесены пилигримами из Бомбея. В 1883 г., не покидая Аравии, Х. проникает в Египет, где в два месяца уносит до 50000 человек; в 1884 г. она появляется в Алжире, Франции, Италии, Испании; в 1885 г. она, помимо других мест, особенно свирепствует в Испании (338685 заболевших и 119620 умерших); в конце этого года Х. заносится в Австрию (Триест), в 1886 г. в Венгрию, Германию (Майнц), Уругвай, Аргентинскую республику и Корею; в 1887 г. в Чили (18503 смертных случая), Бразилию, Нью-Йорк и т.д. В 1888 г. Х. обнаруживается в пределах России — во Владивостоке, в следующие годы она вспыхивает то здесь, то там. В 1892 Х. уже наблюдается в 21 стране; Германии, где она поразила 267 городов, Австрии (35 городов и местечек), Франции (20 департаментов с 212 общинами), Соединенных Штатах, Марокко и т. д.; но особенно сильно поражает Россию, где в 1893 г. уже оказываются охваченными эпидемией 70 губерний и областей. В 1895 г. Х. существовала только в России, где было поражено 11 губерний, в Галиции, в Турции и в некоторых внеевропейских странах — Египте, Аргентинской республике, Бразилии, Марокко и т. д. В начале 1896 г. холерные заболевания совершенно прекратились в Европе, причем в России в 1896 г. были немногие случаи только в Петербурге и его губернии. Последнее заболевание в 1896 г. было в России 11 февраля. В течение всего периода с 1881 г. Х. на родине своей представляет временные ожесточения, предшествующие или сопутствующие взрывам ее на западе. Умерло от Х. в Индии в 1882 г. — 350971, в 1887 г. — 488788, в 1891 г. — 601603, в 1892 г. — 721938. Остались нетронутыми Х. материк Австралии, северные области России, лежащие выше 64 параллельного круга и внутри других стран отдельные участки вследствие своего уединенного местоположения или неблагоприятных для развития Х. условий. Если обратимся специально к России, то, по статистическим исследованиям Архангельского (СПб., диссерт., 1874), обнимающим 50-летний период 1823—1872 гг., оказывается, что 1-я эпидемия, собственно в Европейской России, продолжалась 9 лет (1829—37), при чем заболело 561125 человек, умерло 243117, следовательно 43,3 % смертности; 2-я эпидемия продолжалась 12 лет (1847—59), заболело 2589833, умерло 1032864 чел., следов. 39,9 %; 3-я эпидемия продолжалась 8 лет (1865—72), заболело 884754 чел., умерло 326968, следов. 36,8 %. Четвертая и последняя эпидемия, описанная нами выше, продолжалась с 14 мая 1892 г. по 11 февраля 1896 г., при чем заболело 504924, умерло 226940, что составляет 44,9 % смертности. С момента первого появления Х. в 1823 г. до 1896 г. Х. наблюдалась в России в 37 годах из 73 лет; за 5 лет не имеется статистических данных о заболеваемости и смертности, а известно только, что Х. попадалась в эти годы в виде отдельных случаев в 9 губерниях; за остальные 32 года зарегистрировано 4558326 заболеваний и 1995562 смертных случая, следов. 43,7 % смертности. Наиболее несчастным годом в отношении Х. был 1848 г., когда заболело 1742439, из коих умерло 690150; следующим по численности является 1831 г. (466457 заболев. и 197069 смертей); третье место занимает 1892 г. (340327 заболев. и 157547 смертей). Уже с самого начала появления азиатской Х. в Европе многочисленные исследования были направлены на изучение этой болезни; многие ученые догадывались, что в основе ее лежит какое-то организованное начало; между прочим, взгляд на Х., как на микропаразитарную болезнь, высказал еще в 1874 г. наш соотечественник д-р Недзвецкий из Ярославля. Но лишь в 1883 г., благодаря усовершенствованию техники микроскопического и бактериологического исследования, Роберту Коху удалось отыскать возбудителя Х. Посланный германским правительством во главе холерной комиссии для исследования Х. сперва в Египет, где в это время свирепствовала эпидемия, и затем в Индию (Калькутта), он с несомненностью доказал, что азиатская Х. вызывается проникновением в кишечник человека особой бактерии, которая постоянно может быть найдена в испражнениях холерных больных и которая по форме сходна с запятой, отчего Кох и назвал ее запятовидной палочкой (Kommabacillus); в настоящее время этому микроорганизму дано название вибрион, так как констатировано не только искривление его по плоскости, но и в пространстве. Холерные вибрионы длиною в 1,0—2,5 μ. (μ. = 0,001 мм) и толщиною в 0,3—0,6 μ.; иногда они бывают соединены по двое в форме буквы S либо полукруга или по нескольку экземпляров в виде спирали; последняя форма (спириллы) редко попадается в холерных испражнениях, обыкновенно же в старых искусственных культурах, где вибрионы уже близки к остановке развития, — так называемые инволюционные формы. Наличность этих морфологических различий дала повод разным исследователям (Cunningham и др.) признать до 10 отдельных разновидностей холерного вибриона; но проверочные исследования Фридриха и др. доказали, что эти отличия зависят от состава питательного материала, на котором вибрионы культивировались, и от времени их жизни вне организма; при дальнейших перевивках и после перехода через животное тело эти различные формы возвращаются к первоначальному типу; таким образом, единство и специфичность Коховской запятовидной палочки надо считать непоколебленными. Лефлер констатировал присутствие тонкого, извилистого жгутика на одном конце холерного вибриона; жгутик раза в два длиннее самого вибриона; помощью его вибрионы совершают быстрые поступательные и вращательные движения, как это можно наблюдать при исследовании под микроскопом живой разводки в висячей капле; получаемая картина напоминает рой мошек. Холерные вибрионы хорошо окрашиваются анилиновыми красками; особенно пригоден для этого насыщенный водный раствор фуксина. Умершие вибрионы хуже воспринимают красящие вещества. Для микроскопического исследования берут комочек слизи из холерных испражнений, величиной с булавочную головку, кладут на покрывательное стеклышко и растирают на нем; по высыхании слизи препарат проводят раза три через пламя газовой или спиртовой горелки и подвергают окраске. Если запятовидных палочек мало и они перемешаны с другими микроорганизмами, то для изолирования первых прибегают к культивированию на 10 % желатине. Для этого частичку испражнений захватывают ушком прокаленной платиновой проволоки, кладут ее в трубочку с разжиженной желатиной и равномерно распределяют повторным наклонением трубочки; отсюда переводят несколько капель во вторую трубочку, а из второй в третью и т. д.; зараженную питательную жидкость разливают затем на обеспложенные стеклянные пластинки, на которых она застывает. В этих так назыв. пластиночных разводках, сохраняемых при 20° Ц., развиваются колонии, имеющие при азиатской Х. характерный рост и вид (вид битого стекла). Из этих колоний можно потом приготовить окрашенные микроскопические препараты на покрывательном стеклышке, разводки на картофеле, разводки в пробирке с застывшей желатиной посредством прививного укола — так назыв. уколочные разводки; в последних холерные вибрионы производят характерное разжижение желатины в виде очень узкой воронки с извилинами на конце наподобие пробочника. На вареном картофеле, холерные палочки растут при более высокой температуре, чем в желатине (лучше всего при 370), образуя на нем тонкий светло-буроватый налет. Нахождение запятовидной палочки Коха под микроскопом и констатирование характерных колоний в культурах дают в совокупности возможность с полной достоверностью поставить диагноз азиатской Х. и отличить ее от европейской Х. (см. ниже). Дополнительным доказательством может служить химическая реакция Пеля-Буйвида, состоящая в том, что минеральная кислота окрашивает в красный цвет разводку холерных вибрионов в водном растворе пептона (1 %) и поваренной соли (1/2 %). Холерный вибрион растет лучше всего при доступе кислорода, но может также развиваться при отсутствии его. Местонахождением его служат, кроме холерных испражнений, еще стенка тонкой кишки, где он проникает в трубкообразные железы. В других органах, крови, моче не встречаются; в единичных затяжных случаях они констатированы в желчном протоке, желчном пузыре и печени. Холерные вибрионы, кроме искусственных питательных сред, успешно растут на влажном белье и влажной земле, на свежем мясе, вареных яйцах, моркови, капусте, вымоченном хлебе и т. д.; они сохраняют жизнеспособность около недели в молоке, масле. Вольфгюгель и Ридель засевали холерные палочки в обеспложенные пробы воды из реки Шпре, из берлинских водопроводов и из колодцев; оказалось, что в первые дни количество посеянных палочек уменьшалось, затем сильно увеличивалось и еще спустя 9 месяцев превосходило засеянное количество; в некоторых пробах были находимы жизнеспособные вибрионы еще спустя более года. В необеспложенных пробах воды холерные палочки спустя несколько дней вытеснялись другими, имеющимися в воде и привычными к ней, микроорганизмами. Из опытов М. И. Афанасьева видно, что свыкшиеся уже с водой холерные вибрионы обнаруживают большую стойкость в этой чуждой им среде в борьбе с другими видами бактерий. Таковы результаты экспериментов. Но и в естественных источниках воды были констатированы холерные вибрионы: так, напр., Кохом — еще в 1884 г. в Ост-Индии, а в последнюю эпидемию многочисленными другими исследователями в воде зараженных местностей. Холерные вибрионы не образуют стойких форм, так назыв. спор; этим объясняется, почему они сравнительно с другими микробами плохо противостоят высушиванию, хотя, по исследованиям Гессе, они еще спустя 22 1/2 часа способны с пылью осесть на пищу и стать источником заражения. По Внукову, они в состоянии переносить мороз до —26° Р.; но нагревание уже до 65—75° Ц. губит их. Животные не поражаются Х.; даже на родине этой болезни, в Бенгалии, никогда не наблюдали несомненного заболевания Х. у животных; но экспериментальным путем можно вызвать, например, у морских свинок введением холерных разводок или испражнений непосредственно в пищеварительный канал анатомическую и клиническую картину Х. Итак, распространение Х. из упомянутых азиатских стран происходит всегда через посредство людских сношений, водным или сухим путем; с возрастанием быстроты людских сношений увеличилась и скорость распространения Х. — Контагий болезни, открытая Кохом запятовидная палочка, содержится в испражнениях холерного больного, реже в рвотных массах. Носителями заразного вещества могут быть больные Х. или холерным поносом и зараженные более или менее влажные предметы; белье холерных больных оказалось особенно хорошим посредником к занесению болезни. К заболеванию Х. восприимчивы все расы и все возрасты; смертность наиболее велика у детей и стариков, а также у истощенных субъектов. Значительные скопления людей, многочисленные толпы пилигримов и военные действия благоприятствуют появлению и распространению Х. Излишества благоприятствуют развитию болезни; это видно, между прочим, из того, что из всех дней недели наибольшее число заболеваний падает на понедельник. Заражение человека происходит через попадание жизнеспособных холерных вибрионов в кишки; кислый вследствие содержания соляной кислоты желудочный сок способен задержать развитие и уничтожить холерные палочки; но при известных моментах, а именно при гастрических расстройствах, при питье воды натощак, при чрезмерном принятии пищи, реакция желудочного сока может стать нейтральной или даже щелочной, и тогда холерные вибрионы проходят жизнеспособными в тонкие кишки, где оседают и размножаются, оказывая своей жизнедеятельностью болезнетворное и отравное (токсическое) действие на организм. В этом заключается так назыв. индивидуальное предрасположение. Но для эпидемического распространения болезни требуются обыкновенно еще особые предрасполагающие условия времени и места; первые заключаются в теплой погоде, последние в антисанитарном состоянии поражаемой местности и антигигиенических условиях жизни населения; соответственно этому главным образом поражаются Х. классы пролетариата. Непосредственная передача заразы от больного к здоровому есть сравнительно редкое явление. Чаще зараза разносится через посредство загрязненных пищевых продуктов; молоко, бульон, сырое мясо, сырые овощи служат хорошей питательной средой для холерных вибрионов; при этом перенесение заразы на пищевые средства может производиться насекомыми (мухи и т. п.). Передача Х. через воздух на значительном расстоянии не доказана, но на близком расстоянии это возможно путем разбрызгивания жидкостей, содержащих холерные палочки, напр. при стирке белья или на морском прибое либо путем переноса не очень сухой пыли, состоящей из полузасохших извержений холерных больных. Но наиболее важной причиной распространения холерной эпидемии служит загрязнение источников воды, идущей для питья или других хозяйственных нужд (мытье посуды и проч.), холерными извержениями, которые или попали туда непосредственно, или вследствие мытья холерного белья, или вследствие просачивания жидкостей из зараженных отхожих мест, помойных ям и вообще поверхностных слоев почвы. Примером может служить эпидемия 1884 г. в Генуе, которая снабжается водой из 3 водопроводов; заболевало около 50 человек в день, причем поражались одинаково дома, расположенные на горе и в низменной местности, по берегу речки и моря; ближайшее расследование показало, что 92 % заболеваний появились в домах, пользующихся водой из одного водопровода (Acqua Nicolay) и что горный источник, откуда этот водопровод брал свою воду, был загрязнен местными жителями, стиравшими в нем белье холерных больных. Как только водопровод Nicolay был закрыт, эпидемия Х. в Генуе быстро ослабела и затем совсем исчезла. То же самое доказывает гамбургская эпидемия 1892 г.: в то время как в Гамбурге свирепствовала Х., в представляющей как бы предместье Гамбурга Альтоне, снабжаемой другой водой, ее почти не было; кроме того, в одной части города Гамбурга, получающей воду из Альтонской водопроводной сети, Х. также не было. Мы изложили взгляд на азиатскую Х. так наз. «контагионистов» — взгляд в настоящее время господствующий. Небольшая группа исследователей с Петтенкофером во главе, так назыв. «локалисты» — отрицают заразительность холерных палочек и холерных извержений; только при наличности местных условий почвы холерная зараза, постоянно заносимая из Индии, вырабатывает холерный яд, поражающий людей миазматическим путем через дыхательные органы. Эти условия суть: скважистая, рыхлая почва, проницаемая для воздуха и воды, скопление в ней разлагающихся органических веществ, известный уровень почвенной воды. Локалисты отвергают необходимость карантинов, санитарных осмотров и т. п. и придают значение только улучшению санитарных условий местности. Контагионисты доказывают, что появление и распространение Х. возможно и без наличности местных условий, хотя не отрицают, что таковые могут благоприятствовать размножению заразного материала. Существует еще «аутохтонистическая» теория, защищаемая английским врачом Кунингамом, заведующим медицинской частью в Индии; по этой теории индийская Х. будто бы тождественна с европейской и отнюдь не заносится в Европу посредством людских сношений; и та, и другая может самобытно возникнуть везде, где окажется к этому предрасположение в условиях места и времени. Ни в России, ни в Германии эта теория приверженцев не имеет. Симптомы азиатской Х. выражаются главным образом явлениями острого желудочно-кишечного катара и тяжелого поражения нервной системы. После скрытого (инкубационного) периода, который длится от 12 час. до 1—2—3 дней, болезнь начинается обыкновенно сразу без предвестников и в большинстве случаев в первые часы ночи. Соответственно интенсивности явлений различают три степени заболевания: холерный понос, холерину и асфиктическую, или алгидную Х. Как и при других инфекционных болезнях, эти различия в клинической картине объясняются различной вредоносностью попавшей заразы, с одной стороны, и различной сопротивляемостью организма, с другой стороны. Взаимное соотношение тяжелых и легких случаев не определено статистически ввиду того, что последние часто остаются неотмеченными. Холерный понос, как уже сказано, начинается ночью. Больной, легший спать совершенно здоровым, просыпается от урчания в животе и сильного позыва на низ. Уже после нескольких жидких, обильных, болезненных испражнений, которых бывает около 3—8 в день, появляется ощущение слабости и разбитости; количество мочи уменьшается, моча получает темный цвет, под конец мочеиспускания нередко появляется жгучая боль в задней части мочеиспускательного канала. Эти явления иногда продолжаются только одну ночь; иногда же затягиваются на 2—3 дня; тогда появляется усиленная жажда, аппетит отсутствует, язык обложен; температура не повышается, но пульс учащается. Оставленный без внимания холерный понос может спустя 1—3 дня перейти в настоящий приступ асфиктической Х., и тогда он носит название «предвестникового холерного поноса». Уже у больных с простым холерным поносом находят в испражнениях Коховские запятовидные палочки, следовательно, эти случаи заслуживают серьезного внимания в эпидемическое время, так как они могут служить источником распространения болезни и заноса ее в здоровые до того места. ''Холерина'' представляет переходную форму между простым холерным поносом и настоящей алгидной Х. К описанным выше явлениям холерного поноса присоединяется еще рвота, сперва желудочным содержимым, потом желчью и, наконец, бесцветными массами. Общие явления довольно тяжелые; голос становится слабым, конечности холодными, пульс мал и учащен; появляются болезненные судороги в икрах. Эти симптомы могут продолжаться 1—2 дня, иногда же, то улучшаясь, то ухудшаясь, 1—2 недели. Обыкновенно наступает выздоровление, но у стариков и у истощенных субъектов холерина может повести к смерти. При асфиктической, или алгидной, форме понос и рвота сразу принимают тяжелый характер. Суточное число испражнений доходит до 30 и более, а количество до 5 литров; они походят на рисовый отвар или мучной суп. Рвота происходит большею частью без предшествовавшей тошноты; чем больше жидкости поглощают больные, страдающие нестерпимой жаждой, тем чаще обыкновенно наступает рвота, нередко до 20—30 раз в сутки (в количестве до 25 литров); по виду рвотные массы настолько напоминают холерные испражнения, что их считают за кишечное содержимое, проникшее в желудок. Вследствие громадных потерь жидкости кровь уменьшается в количестве и сгущается; кровообращение ослабляется, особенно в кожных сосудах; поэтому поверхность тела на ощупь холодна, между тем как внутренняя температура, измеряемая в прямой кишке, большей частью повышена, иногда до 40° и более. Часто кожа покрывается клейким потом; приподнятая складка кожи долго остается, не разглаживаясь. Лицо получает своеобразное выражение: ввалившееся, бледное, губы и щеки свинцово-серые, запавшие глаза окаймлены синевато-серыми кругами; подбородок, нос и скуловые кости сильно выдаются. Голос беззвучный, монотонный; выдыхаемый воздух поражает своим холодом. Моча уменьшается в количестве и скоро совсем пропадает. Иногда больные жалуются на мучительное чувство тоски и страха, стеснение в груди и сердцебиение. Особенно тягостны болезненные судороги, которые появляются приступами чаще всего в икрах, реже в мышцах верхних конечностей и нижней челюсти. Пульс скоро становится совершенно неощутимым. Сознание обыкновенно сохранено до самой смерти, но больные скоро впадают в апатию. Смерть часто наступает уже в 1—2 сутки. Из аномальных течений Х. надо упомянуть так назыв. сухую Х. и молниеносную Х.; при первой форме понос часто совершенно отсутствует, но при вскрытии оказывается, что кишки наполнены жидкими массами. Обе эти формы отличаются очень быстрым смертельным течением, иногда уже в несколько часов, и объясняются тяжелым отравлением бактерийными ядами (токсинами). Если больной не умирает в асфиктическом стадии, то наступает стадий реакции, который может перейти в выздоровление. Тогда испражнения становятся реже и снова принимают каловый характер, рвота прекращается; пульс становится полнее, синюха и холод периферических частей уменьшаются и нередко появляется сильный пот; спустя несколько дней появляется первое выделение мочи, и в 1—2 недели больной совершенно поправляется. Но нередко период реакции прерывается возвратом в прежний асфиктический стадий, который еще может окончиться смертью, или переходит в так назыв. холерный тифоид. Картина последнего довольно многообразная: то он протекает в виде тифозного состояния с повышенной температурой, бредом, головной болью, сыпью на теле, особенно на конечностях, то при явлениях воспалениях почек (холерный нефрит) — прекращение мочеотделения, рвота, головная боль, затем судороги, спячка; задержавшаяся в крови мочевина иногда выделяется через кожу посредством пота, при испарении которого она остается на коже в виде кристаллического белого налета. Иногда холерный тифоид обусловливается дифтеритическим воспалением тонких и толстых кишок, воспалением легких и других органов. Этот стадий тоже еще может кончиться выздоровлением, но в большинстве случаев он ведет к смерти. Из смертельных случаев тяжелой Х. около 2/3 кончаются смертью в асфиктическом стадии и 1/3 в стадии холерного тифоида. У женщин во время холерного приступа часто наступают кровотечения из половых органов, у беременных — выкидыши вследствие воспаления внутренней оболочки матки (эндометрит); для родильниц Х. почти всегда смертельна. Из посмертных явлений упомянем повышение температуры, которое замечается непосредственно после смерти на трупе и может доходить до 42° и выше; последующее охлаждение тела происходит весьма медленно. Далее в течение первых часов после смерти могут появляться подергивания мышц на конечностях, груди и нижней челюсти, как самопроизвольно, так и при механическом раздражении. Эти движения мертвецов уже не раз давали повод к превратным толкам в народе о погребении мнимоумерших. Данные вскрытия так же, как эксперименты на животных и клинические наблюдения, приводят к следующему определению сущности холерного приступа: Х. вибрион, проникая в пищеварительный канал, оседает в тонких кишках, здесь размножается и, действуя частью механически, частью химически на стенку кишок, вызывает омертвение и слущивание эпителия; кроме того, вырабатываемый в кишечном канале специфический яд, составляющий продукт жизнедеятельности холерных вибрионов, а может быть, и часть их тела, всасывается и действует угнетающим образом на нервные аппараты, заведующие кровообращением, отчего происходит упадок сердцедеятельности, замедление тока крови со всеми проистекающими отсюда последствиями. Затруднение кровообращения происходит еще от сгущения крови вследствие больших потерь жидкости; далее присоединяются явления угнетения отделительной деятельности почек, частью вследствие расстройства кровообращения, частью вследствие воздействия холерного яда на эпителий извилистых мочевых канальцев. Заболеваемость азиатской Х. колеблется в широких пределах в зависимости от силы эпидемии, санитарных условий местности, климатических и атмосферических влияний; заболевает от 0,2—2 % населения, но в иные жестокие эпидемии заболевание доходит до 4 %. Смертность в среднем 40—50 %, но обыкновенно в начале эпидемии она выше, доходя до 70—90 %, а к концу понижается. Дети реже поражаются, но меньше выживают. Женщины выздоравливают чаще мужчин. Предохранительные противохолерные меры могут быть международными, общественными и личными. Международные меры, направленные на то, чтобы предотвратить занесение Х. из Индии, были неоднократно обсуждаемы на международных санитарных конференциях, из коих 1-я была в Париже в 1851—52 гг., 2-я в Константинополе в 1866 г., 3-я в Вене в 1874 г., 4-я в Риме в 1885 г. и последняя в Венеции в 1890 г. Конференции пришли к следующим выводам. Безусловно необходимы санитарные осмотры и карантины на Красном, Каспийском и Черном морях для провенасов из Индии. При проходе через Суэцкий канал — суда, подозрительные в холерном отношении, но имеющие в своем служебном персонале врача, а также снабженные паровой дезинфекционной камерой, пропускаются; подозрительные суда, не удовлетворяющие этим условиям, должны подвергнуться дезинфекции, а зараженные суда задерживаются в карантине. Сухопутные карантины и санитарные кордоны признаны при настоящих политических и коммерческих условиях невыполнимыми, не достигающими цели и наносящими большой ущерб стране, хотя отдельные примеры (Царское Село и Петергоф в холерные эпидемии 1831 и 1855 гг.) доказывают, что такие заграждения при строгом проведении могут оказаться действительными. Признано необходимым улучшение гигиенических условий и установление врачебного надзора за пилигримами, путешествующими к святым местам. Обеззараживание товаров и почтовых пакетов было признано излишним. Центральное бюро каждой страны должно по телеграфу сообщать в другие страны о первых же случаях Х. Из мер общественной профилактики упомянем пограничные санитарно-полицейские осмотры, которые приняты теперь почти всеми государствами Европы. Они состоят в том, что как торговое, так и пассажирское движение направляется через определенные станции на границе; здесь происходит врачебный осмотр. Больные или подозрительные пассажиры задерживаются в приспособленном для этого помещении на необходимое время, для лечения или наблюдения; весь багаж также осматривается, все грязное обеззараживается в паровой камере или другими дезинфекционными средствами. О пассажирах, пропущенных через станцию, дается знать в те места, куда они едут, и там они находятся еще под наблюдением 3—5 дней, дабы можно было в случае заболевания тотчас изолировать больного и тем предупредить распространение Х. Этими мерами удалось предохранить Францию от заноса Х. из Испании в 1890 г., и если этот занос и состоялся кое-где, то он сейчас же на месте был локализирован. На морском побережье еще удобнее провести контроль, нежели на сухопутной границе, так как можно сосредоточить все сообщения в нескольких определенных гаванях. Мало пользы приносят карантинные меры вдоль большой пограничной реки. Меры, принимаемые внутри страны, относятся к оздоровлению почвы, воды, воздуха, жилищ и т. д. Необходимо следить за тем, чтобы источники водоснабжения не загрязнялись холерными извержениями, стиркой холерного белья и т. п.; где существует водопровод хорошей воды, следует запретить пользование водой из колодцев, хотя бы для хозяйственных надобностей. В холерных местностях лучше воспретить купанья в озере или реке, так как естественные стоячие и проточные воды часто содержат холерные зародыши. Весьма важную роль играет также устранение и обезвреживание экскрементов и других нечистот, в больших городах — правильная канализация, в меньших городах — обеззараживания отхожих мест и выгребных ям, которые должны иметь непроницаемое дно и опоражниваться в определенные сроки; иногда выгребные ямы с их трудно обеззараживаемыми фановыми трубами лучше закрыть и заменить их чанами, содержащими дезинфекционную жидкость; в клозетах железнодорожных вагонов должны быть также подвешены сосуды с дезинфекционной жидкостью. Весьма полезны в эпидемическое время санитарные осмотры домов, торговых помещений и т. д. с обращением особенного внимания на места большого скопления людей, как гостиницы, ночлежные и постоялые дома, базарные и ярмарочные площади. Это может быть также соединено с заботой об улучшении жилищ бедных классов населения, о доставлении им здоровой пищи, прокипяченной воды. Для предупреждения распространения Х. весьма важно своевременное извещение о каждом случае болезни и изолирование холерных больных. Поэтому врачам, а также домовладельцам, содержателям гостиниц, железнодорожному персоналу и т. д. должно быть вменено в обязанность немедленно извещать о всяком подозрительном случае острого расстройства желудка и кишок. Для изолирования больных должны быть устроены особые холерные лазареты, бараки, куда больные транспортируются в особых, легко обеззараживаемых повозках; если помещение больного допускает изоляцию на месте, то можно не настаивать на перевезении их в лазарет и для устранения недоверия населения к холерным лазаретам полезно допускать родных к уходу за больными. Холерных трупов не следует обмывать, а, завернув спустя 2—3 часа после смерти в простыни, пропитанные дезинфицирующим раствором (лучше всего сулемой 1:1000), положить в хорошо высмоленный гроб и возможно скорее предать погребению. Иногда во время холерных эпидемий может оказаться необходимым устроить специальные покойницкие и кладбища. Для успокоения умов, предупреждения паники и массового бегства необходимо постоянное обнародование официальных отчетов о ходе эпидемии, устройство публичных лекций с разъяснением сущности болезни и мер предохранения от нее.
Обеззараживание вещей, загрязненных холерными извержениями, производится лучше всего посредством текучего водяного пара, пропускаемого под высоким давлением в особо для этого устроенных камерах. В последнее время устраиваются также формалиновые дезинфекционные камеры, где обеззараживание производится парами формальдегида. Существуют также переносные аппараты для развития формалиновых паров, удобные для дезинфекции закрытых помещений. Кроме того, обеззараживание производится различными химическими жидкостями; из них наиболее употребительные: 3—5 % раствор карболовой кислоты, горячий раствор неочищенной карболовой кислоты (3 части) и зеленого мыла (5 ч.) в 100 частях воды, смесь неочищенной карболовой кислоты (3 ч.) с серной (1 ч.), раствор сулемы 1:1000, едкая известь в форме 10 % и 20 % известкового молока, 1—4 % раствор хлорной извести. Кожаные и меховые вещи портятся от дезинфекции в паровой камере, но переносят обеззараживание формалином, сулемой и пр., металлические вещи портятся от сулемы. Хотя сулема уже в разведении 1:100000 останавливает развитие холерных палочек, но, по мнению Коха, при обеззараживании органических смесей (напр. отбросы пр.) карболовая кислота заслуживает предпочтения, так как сулема осаждается органическими веществами. Кох считает достаточным для обеззараживания комнаты больного и более громоздкой мебели продолжительное (несколько дней) проветривание и высушивание при одновременном протапливании. Ненцкий рекомендовал во время последней холерной эпидемии как весьма доступное и действительное дезинфицирующее средство — деготь: 2 ½ фн. кристаллической соды растворяют в 1 ведре воды, прибавляют 1 ведро дегтя и мешают до растворения. К этой смеси приливают до 20 ведер воды; при отсутствии соды можно брать древесную золу.
Относительно личной профилактики надо заметить, что при знакомстве со способами передачи холерной заразы и возможности выполнять вытекающие отсюда гигиено-диэтетические предписания можно почти с уверенностью избегнуть заболевания Х. Гигиено-диэтетические меры сводятся к избеганию всего того, что может занести в пищеварительный канал холерные зародыши, и всего того, что может повысить индивидуальное предрасположение к заболеванию Х. О том и другом была уже речь выше. Отметим некоторые более важные пункты личной профилактики. На первом плане стоит употребление чистой воды; при малейшем подозрении относительно чистоты ее лучше заготовлять ежедневно прокипяченную воду как для питья, так и для хозяйственных надобностей. Все, что идет в пищу, должно быть проварено, прокипячено, прожарено; сырые фрукты и овощи надо тщательно очистить от кожи. Пищевые продукты и напитки следует держать в закрытых сосудах или предохранять от загрязнения насекомыми посредством стеклянных колпаков, металлических сеток. Следует вести умеренный образ жизни, избегать всего того, что расстраивает пищеварение, что вызывает простуду, особенно ног и живота; не следует выходить из дома натощак; надо соблюдать опрятность во всем, особенно относительно рук, избегать касаться нечистыми руками рта, носа, пищи и напитков и т. д. Предохранительных от Х. лекарственных средств мы не знаем; имеющиеся в продаже холерные капли и холерные водки не заслуживают доверия: последние могут даже вредить. Из спиртных напитков следует предпочесть красное вино, которое можно также подмешивать к питьевой воде, так как содержащаяся в нем дубильная кислота останавливает размножение холерных палочек. Остается еще сказать о предохранительных холерных прививках. Первый занялся этим вопросом испанский врач Ферран (Ferran); после предварительных опытов на морских свинках он стал производить многочисленные противохолерные прививки и людям в эпидемию 1885 г. в Испании; он впрыскивал по 1 куб. см известной холерной разводки в области нижней части дельтовидной мышцы с каждой стороны, через пять дней впрыскивание повторялось; вызывая этим путем легкое холерное заболевание, он тем самым думал предохранить от настоящей Х. Представленная Ферраном статистика и самая постановка опытов встретила много возражений, и его прививки не удержались долго. Однако работы в этом направлении продолжались. В последнее время всеобщее внимание возбудили опыты противохолерных прививок Хавкина, вышедшие из Пастеровского института в Париже. Хавкин пользуется для вызывания невосприимчивости (иммунизации) к Х. ослабленными и усиленными холерными разводками. Первые приготовляются посредством культивирования холерных палочек при температуре 39° Ц. и постепенным доступе воздуха, вторые — посредством повторного проведения микроба через тело животного; полученная в последнем случае ядовитая разводка имеет определенную силу, т. е. одно и то же количество ее убивает животное в известный срок. Если впрыснуть животному сперва ослабленную разводку, а через некоторое время усиленную, то привитое животное остается в живых и становится невосприимчивым к Х. даже при введении микробов в кишки. После опытов на морских свинках, кроликах и голубях Хавкин в 1892 г. сделал прививку себе и еще трем лицам. Ослабленная холерная разводка (premier vaccin anticholerique) вызывала незначительную реакцию: небольшое повышение температуры, недомогание, ощущение боли на месте укола, незначительное опухание кожи и желез. Впрыскивание усиленной разводки (second vaccin anticholerique) через 6 дней иногда вызывало боль и умеренное повышение температуры, иногда же не сопровождалось никакими явлениями. Затем Хавкин, поддерживаемый английским правительством, отправился в Индию, где сделал массовые прививки (около 40000). Результаты его наблюдений следующие: предохранительные противохолерные прививки совершенно безвредны; к сожалению, невосприимчивость, достигаемая ими, держится не больше года. Заметим, что и после перенесения настоящей Х. наблюдается, хотя и не часто, повторное заболевание одного и того же лица в новую эпидемию или даже в ту же эпидемию. В виду непродолжительности иммунитета, доставляемого противохолерными прививками, последние имеют для Европы, где холерные эпидемии появляются лишь периодически, небольшое практическое значение; впрочем, при их безвредности, можно было бы применить их к врачебному и ухаживающему персоналу, а также к членам той же семьи, если больной не изолируется в лазарет. Но главное значение эти прививки могут приобресть при систематическом и повторном применении их на родине Х., в Индии; подобно тому, как обязательным и повторным оспопрививанием удалось совершенно изгнать оспу из Германии, удастся, может быть, со временем искоренить Х. в Бенгалии и тем обезопасить Европу и другие страны. К области профилактики относится также немедленное обращение к врачебной помощи в холерное время при всяком желудочно-кишечном расстройстве. В ожидании же прихода врача надо лечь в постель, укрыться потеплее, положить на живот согревающий компресс или припарку из льняного семени, отрубей, овса, золы; не принимать некоторое время никакой пищи; от жажды пить горячий чай с лимоном или красным вином; при ощущении слабости принимать Гофманские (10 кап.) или эфирно-валериановые (15—30 кап.) капли; при появлении судорог растирать тело теплыми суконками или фланелью, камфарным спиртом, взять теплую и даже горячую ванну (от 28 до 35° Р.) — чистую или с прибавлением горчицы (от 1/2 фунта до 2 фн. на ванну). Собственно лечение азиатской Х. далеко не так действительно, как профилактика. В тяжелых случаях алгидной Х. мы почти бессильны теперь, как и раньше. Тем не менее в последнюю холерную эпидемию удавалось во многих местах энергичными лечебными мерами понизить смертность от Х. Наиболее полезными средствами оказались высокие теплые клистиры из 1/2 — 2 % раствора дубильной кислоты (энтероклизмы) по Кантани и подкожные вливания физиологического раствора (0,6 %) поваренной соли (гиподермоклиз). В настоящее время ученые заняты вопросом о сывороточном лечении Х. Иммунизируя животных ядом, добытым из холерных разводок, Беринг, Рансом, Мечников, Ру и др. получили сыворотку, обладающую антитоксическими свойствами, т. е. способностью обезвреживать холерный яд. Оценка серотерапии Х. принадлежит будущему.
Х. ''европейская'' (cholera nostras, спорадическая Х.) встречается во многих странах жаркого и умеренного поясов. Сведения о ней имеются уже в сочинениях древних писателей; даже в Ветхом Завете имеются указания на эту болезнь, которая позднее описывается подробнее в сочинениях Гиппократа и др., очень часто она наблюдалась врачами XVI стол., которые описывают ее под названием белого натужного поноса. Название «европейская» и «спорадическая» не соответствует действительности, так как эта болезнь встречается и в неевропейских странах, притом большей частью в виде эпидемий, хотя и не очень распространенных. Этиология этой болезни не выяснена; но, по всей вероятности, и здесь играет роль инфекционное начало. Европейская Х. появляется почти исключительно в жаркие летние месяцы, отчего носит также название «летней Х.». Преимущественно поражаются ею дети первых двух лет жизни («детская Х.»), в особенности искусственно вскормленные или недавно отнятые от груди; но болезнь встречается также у взрослых. Часто предшествует заболеванию употребление испорченных или разложившихся пищевых продуктов (мясо, рыба, раки, устрицы) или дурной питьевой воды. Симптомы в тяжелых случаях те же, что при азиатской Х.: понос, рвота, уменьшение мочи, судороги в мышцах, тяжелое общее состояние. Температура тела, первоначально часто повышенная, с развитием приступа падает ниже нормы. У маленьких детей первоначально беспокойство сменяется скоро сонливым состоянием; дети лежат с полусомкнутыми глазами, лицо бледное с синевой, пульс едва сосчитываем; смерть наступает в спячке или при легких судорогах. Смертность от детской Х. в больших городах и среди бедных классов населения весьма значительна; часто, однако, наступает выздоровление, даже в совершенно, по-видимому, безнадежных с виду случаях. У взрослых неблагоприятный исход при европейской Х. относится к исключениям. По миновении приступа никаких последовательных заболеваний не остается, кроме некоторой чувствительности желудочно-кишечного тракта, который поэтому приходится щадить. Как на профилактику детской Х. можно указать на запрещение отлучать детей от груди в летние месяцы. Лечение состоит в опорожнении содержимого кишечника посредством касторового масла или каломеля и последующем употреблении опия, с которым, однако, надо быть крайне осторожным у детей. Далее, применяются горячие ванны (также с горчицей, ромашкой), возбуждающие и другие средства, соответственно симптомам. Литература о Х. огромная. Подробные литературные указания можно найти в соч.: М. А. Раскина, «Х. азиатская и европейская» (приложение к V т. «Реальной Энциклопедии медицинских наук», СПб., 1892); М. И. Афанасьев и Ридель, «Азиатская Х., ее происхождение, сущность и т. д.» (СПб., 1892); Я. Б. Эйгер, «Х. азиатская» (XX т. «Реальной Энциклопедии медицинских наук», СПб., 1897); «Холерная эпидемия в России в 1892—95 гг.» («Вестник общественной гигиены и т. д.», апрель, 1902).
 .

'''Холера кур''' — наблюдалась учеными еще в 1782 г., но была отнесена к сибирской язве; после, когда наблюдения обогатились новыми случаями эпизоотии кур, ее выделили в особую болезнь под названием «чумы птиц», «тифа птиц»; но все эти наблюдения не могли выяснить основной причины болезни, хотя все симптомы ее и были установлены. Только в 1878 г. русский ученый Земмер и итальянец Перрончито одновременно обнаружили в крови кур, погибших от Х., особых микробов в виде круглых зернышек, одиночных или соединенных по два. В 1880 г. за изучение куриной Х. принялся знаменитый Пастер, который и выяснил биологические свойства микроба и условия его развития, а также получил ослабленный яд, из которого приготовил вакцину для предохранительных прививок. Куриная Х. распространена по всей Европе и Сев. Америке, причем, как и все острозаразные болезни, долгие годы тлеет в определенных очагах, наиболее благоприятных для развития заразного начала, а потом через некоторый промежуток времени неожиданно вспыхивает, с неимоверной быстротой распространяется по всей стране, и тысячи птичников гибнут в самый короткий период. Особенно свирепствовала куриная Х. с 1877 по 1880 г., когда потери исчислялись многими миллионами птиц. Заболевают Х. куры всех пород, а также подвержены ей легко гуси, утки, индейки, цесарки, фазаны, голуби. Различают три формы: молниеносную, острую и хроническую. В первом случае птицы гибнут через несколько часов после проявления первых симптомов, выражающихся унылым и сонливым состоянием, причем больные птицы отыскивают темный угол, где и лежат неподвижно, спрятав голову под раздвинутые и опущенные крылья; гребешок принимает фиолетовый цвет; температура поднимается до 43—43,5° Ц., изо рта нитями выделяется тягучая слизь, смешанная с частичками пищи; потом появляются судорожные подергивания, птица опрокидывается на спину и через несколько мгновений наступает смерть, спустя два-пять часов от появления первых признаков болезни. При острой форме описанные симптомы развиваются не так быстро, причем развивается еще понос; испражнения сначала серого цвета, потом становятся пенистыми, окрашиваются кровью и в них замечаются беловатые комочки, похожие на вареный яичный белок; наступает крайний упадок сил, конечности холодеют, гребень делается черным, и птица погибает. При острой форме болезнь длится от 1 до 3 дней. Выздоровление крайне редко. Заразительность этой формы поражающая: стоит появиться ей на птичьем дворе, и в 2—3 дня погибают почти все птицы. Хроническая форма Х. бывает обыкновенно в тех птицеводных хозяйствах, где раньше уже были случаи куриной Х., и заболевают первыми те экземпляры, которые в предшествующую эпизоотию легко перенесли заболевание. Симптомы при этой форме развиваются постепенно, крайне медленно и болезнь тянется несколько недель, причем и здесь процент выздоровлений невелик. Заражение вызывается загрязнением корма и воды извержениями больных, а также загрязнением пораненных мест веществами, носящими в себе холерный яд, скармливанием отбросов убитых птиц, болевших Х. Но чаще всего зараза вносится в хозяйство вновь приобретенными животными или птицами, происходящими из неблагополучных по Х. хозяйств, а также и голубями, которые перелетают свободно из зараженных птичников в соседние здоровые, — мелкими домашними животными (собаками, кошками, мышами) и человеком. Болезнь передается также посредством зараженных клеток и повозок при перевозке птиц. Лечение малодействительно; только в подострых случаях болезни еще можно помочь, назначая в питье воду, подкисленную карболовой или серной кислотой (2 грамма на литр воды). Существенную роль играет профилактика, которая по отношению данной болезни выражается в прививках (вакцинации) птиц, предрасположенных к заражению, а равно в санитарных мерах, предупреждающих занос болезни и распространение ее. Вакцинация производится обыкновенно, когда эпизоотия грозит проникнуть в хозяйство, но советуют большим хозяйствам прибегать к этому средству (Kitt) и в период полного затишья. Делают два впрыскивания: сначала вводится первая вакцина под крыло, спустя 10—12 дней — вторая вакцина, тоже под крыло, но с противоположной стороны. На 8—10 день после вспрыскивания второй вакцины наступает иммунитет (невосприимчивость), который действителен в течение года. Вакцинация, по мнению Нокарда, дает блестящие результаты и благодаря ей возможно избежать тех периодических потерь среди птиц, которые причиняют владельцам громадные убытки. Санитарные меры должны выражаться в полном воспрещении вводить новоприобретенных птиц в птичники без выдержания в продолжительном карантине; когда холера появится в соседних хозяйствах, птицы должны быть строго отделены в клетках с крепкими, непроницаемыми и совершенно закрытыми стенками (во избежание заражения через голубей и маленьких птиц); лица, ухаживающие за птичником, должны быть единственными посетителями птичьих дворов, имея для этого особую обувь; в питье птицам надо давать прокипяченную воду. Если зараза проникла в птичник, то лучше в экономических целях убить на мясо всех здоровых птиц, а если это сделать почему-либо нельзя, то следует разделить их на мелкие партии и изолировать одна от другой, подальше от зараженного места. По прекращении болезни дворы и помещения должны быть тщательно обеззаражены, вычищены все загрязненные предметы, полы вымыты горячей водой. Для дезинфекции можно пользоваться раствором сулемы (1 на 1000), карболовой кислоты (2 на 100) или 5 % раствором серной кислоты, что более надежно. Этими растворами моют полы, столбы, предварительно тщательно очистив их путем скобления от грязи; кормушки, корзинки, насесты также должны быть тщательно дезинфицированы, самое лучше — сжечь их. Не следует во время появления в известной местности эпизоотии выпускать кур за своры, и необходимо кругом последних производить дезинфекцию, летом в течение 2-х месяцев, зимою — 4-х месяцев со дня последнего случая заболевания. Что касается законодательства, то единственно в одной Дании меры против Х. кур регламентированы законом (14 апреля 1893 г.), остальные страны ограничиваются отдельными циркулярными распоряжениями во время появления эпизоотии куриной Х. Ср. Нокар и Лекленш, «Микробные болезни животных» (2-е изд., 1900).

'''Холестерин,''' С 27 Н 45 .ОН + Н 2 O&nbsp; — одноатомный спирт, весьма распространен в животном царстве. Так, он находится в яичном желтке (Lecann), в печени (Gmelin), в печеночных (холестериновых) камнях, в крови (Bondet), в мозгу (Gmelin), в нервном веществе (Baumstark), в молоке (Schmidt-Mülheim), в коровьем масле (Börner), в ланолине (Schmidt), равно как, по-видимому, во всех животных жирах, однако, далеко не в одинаковых количествах. В растительном царстве Х., а не фитостерин (см.), найден пока с уверенностью только в незрелой свекле (Lippmann). В чистом виде Х. может быть получен извлечением хлороформом или эфиром мыла, образующегося при обмыливании щелочами жира, содержащего Х.; успешнее идет получение его, если щелочное мыло в водном растворе перевести хлористым кальцием в кальциевое мыло, высушить досуха и тогда извлекать. Из печеночных камней Х. можно прямо извлекать горячим спиртом. Полученный этими путями Х. окончательно очищают перекристаллизацией из горячего спирта. Х. представляет бесцветные блестящие таблички без вкуса и запаха, растворяется легко в спирте (1:9), эфире, хлороформе, уксусной кислоте, нерастворим в воде, плав. при 147,5° и кип. почти без разложения при 360°. В качестве одноатомного спирта образует эфиры с уксусной кислотой C 27 H 45 .O.COCH 3 , пл. при 114°, с бензойной — C 27 Н 45 .O.COC 6 Н 5 , пл. при 146° и др.; с бромом (в сероуглеродном растворе) образует двубромистый продукт C 27 H 46 Br 2 O — бесцветные, плав. при 147° иглы. Х. вращает плоскость поляризации влево [α] ''D'' для безводного в эфирном растворе (2:100) = −31,12°, в хлороформном = −36,61°. Йодное число Гюбля 66—67. При нагревании с крепкой серной кислотой или с фосфорным ангидридом образуются изомерные углеводороды — ''холестерилены'' C 27 Н 44 ; пятихлористый фосфор переводит в хлоргидрин С 27 Н 45 Cl, плавящийся при 97° и переходящий при восстановлении в ''холестен'' С 27 Н 46 ; последний способен присоединять два атома брома. Из реакции; Х. характерны следующие: 1) крепкая серная кислота окрашивает его в густой красный цвет, в присутствии же следов йода — в фиолетовый, синий, зеленый и, наконец, в красный (Meckel, Molschott); 2) при прибавлении нескольких капель крепкой серной кисл. к раствору Х. в уксусном ангидриде жидкость окрашивается сначала в красный цвет, переходящий затем в густой синий (Liebermann); 3) при осторожном выпаривании в чашечке почти досуха смеси Х. с раствором хлорного железа, с соляной кислотой и хлороформом, охлаждении смеси и вторичном нагревании с хлороформом, содержимое чашечки окрашивается в фиолетовый цвет, переходящий в сине-фиолетовый и затем грязно-зеленый (Schiff). ''Изохолестерин,'' находящийся совместно с Х. в жире овечьей шерсти (ланолин), кристаллизуется в иглах, плав. при 138°; в уксусном ангидриде с серной кислотой (реакция Либермана) дает желтое окрашивание; вращает плоск. поляризации вправо. При кипячении в уксусной кислоте с серной кислотой или хлористым цинком переходит в Х.
 
Примечания

'''Холетелин''' — крайний продукт превращения желчных пигментов под влиянием дымящейся азотной кислоты, употребляемой при так назыв. Гмелиновской реакции на желчь. Это аморфное вещество, растворимое в щелочах, хлороформе, спирте, эфире, уксусной кислоте. Восстановляющими веществами, напр. амальгамой натрия, Х. превращается не в билирубин, а в гидрабилирубин.

'''Холецистит''' (также ''холангоит'') — означает воспаление желчных путей. Воспаление может быть катаральным и гнойным. Катар желчных путей — весьма частая болезнь, встречающаяся преимущественно в молодом возрасте. Чаще всего он развивается вслед за катаром желудка и двенадцатиперстной кишки. Иногда Х. сопутствует острым и хроническим инфекционным болезням, как напр. брюшному тифу, сифилису, малярии. Нередко катар желчных ходов является в виде самостоятельной болезни, принимая иногда эпидемическое распространение, то преимущественно среди детей, то среди лиц, заключенных в тесных переполненных помещениях (казармах, тюрьмах); такие эпидемии наблюдаются чаще всего в осенние месяцы. При отравлении фосфором всегда развивается Х., причем крупные желчные протоки остаются свободными, а поражаются тончайшие внутрипеченочные ходы. Желчные камни также поддерживают катаральное состояние слизистой оболочки желчных путей; в свою очередь Х. способствует образованию желчных камней. Х. может сопровождаться повышением температуры, но также протекает безлихорадочно, может излечиваться в 2—4 недели, но также принимать затяжное хроническое течение; все это зависит от причины, обусловившей Х. Обыкновенно катаральное припухание слизистой оболочки и образование слизистых пробок ведет к закупорке желчных путей, застою желчи и образованию желтухи, поэтому симптомы и лечение те же, что при желтухе (ср. Желтуха и Желчные камни). Гнойное воспаление желчных путей возникает исключительно под влиянием микробов и по большей части развивается как вторичный процесс при желчных камнях, при паразитах желчных путей, после инфекционных болезней (брюшной тиф), при абсцессе печени и т. д. Микробы чаще всего проникают сюда из кишечника, отчего в этом гное часто и находили кишечную палочку (bacterium coli); кроме того, встречаются стрепто- и стафилококк, пневмококк и тифозная палочка. Гной может скопляться в желчном пузыре, сильно растягивая его: это называется эмпиемой желчного пузыря. Гнойный Х. представляет весьма серьезное заболевание, так как гной может проложить себе путь в брюшную полость и вызвать смертельное воспаление брюшины. Иногда гной пробивается наружу, напр. в области пупка, и тогда образуется фистула, через которую вместе с гноем могут выделяться и желчные камни. При эмпиеме желчного пузыря возможно только хирургическое лечение: вскрытие желчного пузыря — ''холецистотомия'' или полное его удаление — ''холецистэктомия.''

'''Холзунские белки''' — горный хр. в Южн. Алтае, Томской губ., Змеевского у., простирается с ЮВ на СЗ — между верхним течением р. Катуни и р. Бухтармой, служа их водоразделом. В верховьях р. Ульбы Х. белки примыкают к Тургусунским белкам, а на ЮВ к хр. Листвяге. Собственно Х. белки начинаются в верховьях р. Язовой, прав. прит. Бухтармы, и вовсе не примыкают к Катунским столбам, как это предполагалось прежде. Горы же за поперечной долиной р. Берели на сев. стороне Бухтарминской долины составляют сев.-вост. продолжение Бол. Листвяжного хр., от которого к З. в верховьях р. Белой по направлению к Х. простирается горный кряж, известный под именем — Мал. Листвяжного хр. Гребень Х. хр. малоизрезан и образует на вершине своей род плоскогорья. К сев. стороне понижается отлогими террасами, южные же его склоны круты и отвесисты. На склонах Х. господствует серый глинистый сланец, к вершинам хр. сланцы выдаются острыми гребнями, образуя или отвесно падающие стены, или пирамиды и острые шпицы. Самые высокие пики хр. у основания своего состоят из зеленоватого полевошпатового порфира, а к вершинам из темно-красного амигдалита, испещренного пятнами зеленого цвета и кристаллами белого известкового шпата. Х. сланцы крайне разнообразны, то известковато-глинистые, то кремнистые или же шиферные, с прослойками хлоритового и талькового сланцев. За очень редкими исключениями Х. белки достигают линии вечного снега: высота их колеблется от 6200 до 8200 фут.; а вечноснеговая линия в Южн. Алтае, по определению акад. Гельмерсена, находится на высоте 8000 фут. Со склонов хр. стекает множество горных рч. в Катунь и Бухтарму. Склоны хр. поросли густыми лесами.
 .

'''Холи''' — праздник в Индии в честь весны и ее творческих сил, совершаемый в течение десяти или пятнадцати дней перед полнолунием индийского весеннего месяца Пхальгуна, т. е. около 19 марта нов. стиля. Он является символическим изображением пробуждения природы и его чудесного действия и выражает вызванные им радостные чувства. Первоначально он являлся поклонением олицетворенной весне, как подруге бога любви. В Южной Индии он до сих пор связан с праздником Камадевы (см.), изображение которого предается огню (вероятно, в память сожжения Камадевы огнем очей разгневанного Шивы, когда бог любви осмелился направить свой лук против грозного владыки и воспламенил его сердце любовью к Парвати). Шутовской характер обрядов Х. мало вяжется с культом бога любви и его нежной подруги. До сих пор празднику Х. приписывается особая сила, покровительствующая размножению потомства и охраняющая здоровье и жизнь детей. Первоначальная мифическая основа этого праздника затемнена рядом новых, более грубых легенд и представлений, отразившихся и на его обрядовой стороне. В Бенгале он связан с культом юноши-Кришны, тогда как в Индустане олицетворение Х. (Hólí) является женщиной-демоном, пожирательницей маленьких детей. Обряды, сопровождающие этот праздник, более или менее одинаковы по всей Индии. Народ с песнями и плясками бегает по улицам, бросая в встречных красным порошком (из разных корней или деревьев, смотря по местности) или брызгая в них красной жидкостью. При этом поются непристойные песни; прохожих, невзирая на их общественное положение, задевают разными грубыми и неприличными шутками, а иногда и действиями. За чертой города или селения устраивается костер, для которого нередко похищаются и разные плохо оберегаемые материалы. Если владелец прозевает и его вещи попадут в кучу, то он уже не может получить их обратно. Особой разнузданностью отличается празднование Х. у раджпутов. Низшие классы населения истребляют при этом множество возбуждающих и опьяняющих напитков, и даже почтенные люди бегают по улицам, подобно вакхантам, распевая песни в честь сил природы. Праздник Х. имеет немало общего с римскими сатурналиями и весенними празднествами и их позднейшим видоизменением — карнавалом.

'''Холин''' или ''неврин'' (C 5 H 15 NO 2 ) — продукт разложения лецитина (см. Протагон) можно добывать из головного мозга, птичьих яиц, семени и т. д. Путем анализа и синтеза Х. дознано, что он представляет триметилоксиэтиламмоний гидрат C 2 H 4 —OH—N(CH 3 ) 3 OH. Лецитин в водном растворе прямо распадается на Х. и дистеарилглицеринфосфорную кислоту. Х. обладает резкой щелочной реакцией и легко вступает в соединения с кислотами, образуя соли; с хлористой платиной образует двойные соли. Х. отличается сильной ядовитостью и при введении в кровь вызывает одышку, упадок сердечной деятельности, падение кровяного давления, поносы и при дозах в 0,04 грм. на кило веса кролика вызывает смерть в судорогах. Х. относят к ряду птомаинов (Бригер). Он может образоваться даже при гниении мяса и клея. Х., образующийся во время жизни в теле из распада лецитина, должен, следовательно, нейтрализоваться в теле и скорее всего защищающей от ядов деятельностью печени.
 
Дополнение
'''Холин''' — см. также Гидрамины.

'''Холм''' (Chełm) — уездный город Люблинской губ., на р. Угерке, притоке Буга, в 64 вер. от Люблина. Станция жел. дороги. 19236 жителей (1897), в том числе 12% православных, 22% католиков, 1% протестантов и 65% евреев. Мужская и женская гимназия, православная духовная семинария, учительская семинария, железнодорожное училище, несколько начальных школ, правосл. собор, несколько правосл. церквей, богадельня. Торговля и промышленность очень незначительны и преимущественно сосредоточены в руках евреев. Фабрика земледельческих орудий, кирпичный и пивоваренный заводы. Х. — один из старейших славянских городов. Даниил Галицкий часто бывал в Х., построил здесь две каменные церкви и учредил православное епископство. После разорения Галича монголами он переселился в Х. и много содействовал его развитию и возвышению. Пожар в 1251 г., а затем войны нанесли сильный удар благосостоянию Х., но все-таки до половины XVII в. он процветал. Казачьи войны и многочисленные пожары привели город в совершенный упадок, и только в XIX в. он снова оправился. Из древних зданий не сохранилось ни одного. Поверхность ''Х. уезда'' — 1868,9 кв. вер. В 1897 г. в нем насчитывалось 118334 жителя (60,7 жит. на 1 кв. вер.), из них 41% православных, 33% католиков, 16% протестантов и 10% евреев. Х. уезд не принадлежит к числу хлебородных. Обилие пастбищ способствует скотоводству. Крупных заводов, кроме одного стекольного (с 195 рабоч.), нет; большая их часть имеет непосредственную связь с сельским хозяйством.

'''Холм''' — уездн. гор. Псковской губ., при впадении р. Кунии в Ловать. Жителей 5899 (2705 мжч., 3194 жнщ.). Домов 1039, в том числе каменных 25; церквей 7. Женская прогимназия, училища городское 3-классное, 2 приход., женское 2-классное и 2 еврейских, детский приют и богадельня. Торговля незначительна. Фабрик и заводов 15; из них более крупные — 2 пивоваренные завода (производ. на 29 тыс. руб.). Городской общественный банк. Многие из жителей Х. занимаются хлебопашеством, огородничеством и скотоводством. Доходы города (1896 г.) 35628 руб.; расходы 30899 руб., из них на городское общ. управление 5218 руб., учебную часть 4976 руб., медицину 575 руб.
''История.'' Зачатки Холмской ''веси'' с большой вероятностью можно отнести к X в. В XI стол. Х. составлял довольно значительный погост, находившийся во владении новгородцев (в Деревской пятине). С 1341 по 1365 г. жил в Х. князь Александр Всеволодович. В начале XV в. Х. и его область много страдали от вторжений литовцев, предводимых Витовтом. В договоре 1471 г. новгородцев с польским королем Казимиром IV Х. именуется ''Холмским погостом;'' под этим именем он встречается и в писцовых книгах 1495 г. По духовному завещанию Иоанна III он отошел к старшему сыну, вел. князю Василию Иоанновичу. В 1568 и 1569 гг. Х. много пострадал от моровой язвы и от пожаров; во время войны с поляками в 1580—1581 гг. был разрушен и выжжен. После этого Х. с окрестностями долго не мог застроиться и заселиться; из записи 1596 г. видно, что тогда еще около Х. было в запустении до 178 поместий, а в самом Х. 103 двора. Стефан Баторий по Запольскому миру возвратил Х. Москве, назвав его (впервые) городом. В 1609 г. он был разорен и выжжен поляками, после чего долго не заселялся. Только в самом конце XVII в. он стал походить на более или менее благоустроенный посад. В 1738 г. Холмский посад был подчинен Торопецкой воеводской канцелярии, и в нем была учреждена земская изба; в 1767 г. он был приписан к Ингерманландской провинции; в 1777 г. сделан уездным городом Псковского наместничества; в 1796 г. оставлен за штатом; с 1802 г. — уездный город Псковской губ. В окрестностях Х. немало городищ и насыпных курганов; в последних находили оружие и клады монет. 
Ср. «Город Холм Псковской губ. Историко-статистический очерк» Затейщикова-Второго (СПб., 1891).
''Холмский у''. занимает 5763,6 кв. вер., или 60056 дес. Вост. и юго-вост. части у. гористы. Главный кряж отрога Валдайской возвышенности входит в уезд около п. Лучана, откуда широкой полосой направляется к Ю.З. и, обойдя истоки рр. Большой и Малой Тудер, Сережи и Торопы, уходит в Торопецкий у. Этот кряж — один из самых возвышенных в губернии. Сев. часть у. обильна водой. ''Почва'' преимущественно глинистая, но весьма разнообразных свойств; песок встречается только в ложбинных местах. Высота гор над долиною 20—30 саж. От главного кряжа между притоками Ловати отходят множество возвышенных ветвей, в направлении концентрическом к руслу р. Ловати. Сев.-зап. угол у. занимает возвышенная болотистая плоскость, имеющая склон к С.В. Из рр. уезда самая значительная ''Ловать'' (см. XVII, 889), но пороги препятствуют судоходству по ней. В пределах уезда в нее впадают: Бол. Смота, Кунья, Тудер-Загорский и Тудер-Ратновский, Локня, Вица, Сенажат, Шульга и Лижанка. Река ''Полист'' вытекает из оз. Полисто, Велькота — обе сплавные. ''Озер'' в у. до 100 и из них более значительные: Полисто (24 кв. в.), Цевло, Дулово, ост. незначительные. ''Болота'' занимают сев. и сев.-вост. часть, из них самое значительно Ратчинское (4000 дес.). Кроме повсеместно обнаруживающейся девонской формации встречаются островками нижнесилурийские образования; все они прикрыты позднейшими наносами. Удобной земли 515589 дес., неудобной — 53947 дес., под озерами — 8517 дес. У крестьян в наделе 137521 дес., дворян — 186736, друг. частных владельцев — 216931, казны (лес) — 24112, города — 12254, церквей и монастырей — 499 дес. Лесной земли (1408 дач) — 220196 дес., пашни — 50150, сенокоса — 79322, ост. удобной — 165920 дес. Населенных пунктов 2273, в том числе 1 город, 49 погостов, 187 сел, 1255 деревень, остальные — мелкие поселения. К 1901 г. в Х. у. (без г. Холма) жителей было 90593 (43838 мжч. и 46755 жнщ.). Население великорусское, но с примесью белорусов, о чем свидетельствует особый говор местных жителей. В последние годы в Х. у. начали селиться эсты и латыши; к 1901 г. их насчитывалось 3599. За исключением выходцев из остзейских губерний (лютеран), население православное. Главное занятие населения — земледелие. В 1900 г. под посевами разных хлебов было 36063 дес. (70% у крестьян). Сеют главным образом рожь, овес, ячмень и лен. На продовольствие местного населения хлеба не хватает около 350 тыс. пд. ежегодно. Обработка земли примитивная; улучшенные орудия встречаются в немногих частновладельческих экономиях. Огородничеством с промышленной целью занимаются арендаторы-латыши. В 1900 г. лошадей считалось 24686 гол., крупн. рогат. скота взрослого — 46383, молодого — 10493, овец и свиней — 36588. У крестьян 61% общего количества скота. Овцеводство и свиноводство развито в Х. у. более, чем в других частях Псковской губ. Есть хорошо устроенный конский завод. Из промыслов более всего распространены лесные: рубкой и вывозкой леса занимается почти все крестьянское население уезда; заработок до 160 тыс. руб. Из кустарных промыслов главные судостроение (100 чел. в 12 селениях; выделывается до 300 барок в год), выделка колес и телег и плетение корзин. Отхожие промыслы мало развиты: в 1900 г. выдано паспортов 2591 (1952 мжч., 639 жнщ.). ''Фабрик и заводов'' 165, с общей суммой производства на 100 тыс. руб.; из них более значительны 2 винокуренные (при одном — спиртоочистительное отделение), 2 пивомедоваренных, 1 кожевенный и 1 лесопильный зав. Торговых заведений 167. В ведении мин. нар. пр. (1900) 7 школ (411 мальч. и 63 дев.) и 1 хедер (8 учащ.). Бюджет уездн. земства на 1901 г.: доходы — 47371 руб., расходы — 47004 руб., в том числе на управление — 8820 р., на школы — 6280 р., на медиц. часть — 20000 руб. 
Литер. — см. Псковская губ.

'''Холмеч''' (Холмыч) — мст. Минской губ., Речицкого у., при р. Днепре. Прав. и римско-кат. црк., пчт. и тлгрф., винокурен. зав. Пристань; в 1899 г. отправлено 18 суд. с 219 тыс. пд. грузу и 4 плота (110 т. пуд.); разгружено 4 судна (5 т. пд. грузу). Жит. св. 1000. В Х. в 1775 г., после первого раздела Польши, был подписан акт о разграничении Белоруссии.

'''Холмогорка''' (Курополка) — запад. рукав р. Сев. Двины, составляется из двух речных рукавов Ровдогорки и Быстрокурьи на ЮВ. от г. Холмогор, протекает мимо города, находящегося на лев. его берегу; справа от Курополки расположен большой о-в Куростров. Дл. Х. св. 10 вер. Х. довольно широка и весною глубока, летом же мелеет, но и тогда доступна только для небольших судов и мелкосидящих пароходов. Курополка вливается ниже г. Холмогор в Сев. Двину. В сильную водополь Курополка выходит из берегов и затопляет как город, так и его окрестности на значительное расстояние. В Х. впадают ррч. Оногра и Курья.

'''Холмогоров''' (Иван Николаевич) — ориенталист. Окончил курс Казанского университета по разряду восточной словесности в 1841 г. В 1852 г. назначен в Ришельевский лицей и. д. профессора восточных языков. В 1861—68 гг. занимал кафедру арабского языка в Казанском университете, а с 1863 г. преподавал и персидский язык. Позже был библиотекарем в Имп. публичной библиотеке, а с 1880 г. преподавал персидский яз. в Лазаревском институте в Москве. Труды: «Очерки арабской речи и арабской письменности» («Ученые записки Имп. казанского унив.», 1862); «История Восточного халифата», перевод с арабского (Казань, 1863); «Шейх-Муслихуддин Саади Ширазский и его значение в истории персидской литературы» — магистерская диссертация («Учен. зап. Имп. казан. унив.», 1865—1866 гг., приложения); вместе с Γ. Α. Муркосом — «Очерк истории арабской литературы» (во «Всеобщей истории литер.», изд. под редакцией В. Ф. Корша, вып. XIII—XIV). См. «Исторический вестник» 1892 г.

'''Холмогорская епархия''' — учреждена в 1682 г. До тех пор жители ее подчинялись новгородским архиепископам. Архиереи в Х. епархии до 1735 г. именовались ''архиепископами Холмогорскими'' и ''Важскими,'' затем им было присвоено имя архангельских и холмогорских; с этого времени и Х. епархия стала называться ''архангельской.''
