Как рыба об лёд испокон веков билась мысль мудрецов в своем стремлении к единству во всём, то есть в искании «начала всех начал», но добилась лишь того, что все же должна признавать нераздельную, однако и не сливаемую, познавательную троицу вечных и самобытных: вещества (материи), силы (энергии) и духа, хотя разграничить их до конца, без явного мистицизма, невозможно. Различение и даже противоположение, еще нередко встречающееся в виде остатка от средних веков, лишь материального от духовного или — что того менее обще — лишь покоя от движения, не выдержало пытливости мышления, потому что выражает крайность и, главное, потому, что покоя ни в чем, даже в смерти, найти не удаётся, а духовное мыслимо лишь в абстракте, в действительности же познается лишь чрез материально ощущаемое, то есть в сочетании с веществом и энергиею, которая сама по себе тоже не сознаваема
 
без материи, так как движение требует и предполагает движущееся, которое само по себе лишь мысленно возможно без всякого движения и называется веществом. Ни совершенно слить, ни совершенно отделить, ни представить какие-либо переходные формы для духа, силы и вещества не удается никому, кроме явных мистиков и тех крайних, которые не хотят ничего знать ни про что духовное: разум, волю, желания, любовь и самосознание. Оставим этим мистикам их дуализм, а обратим внимание на то, что вечность, неизменную сущность, отсутствие нового происхождения или исчезновения и постоянство эволюционных проявлений или изменений признали люди не только для духа, но и для энергии или силы, равно как и для материи или вещества. Научное понимание окружающего, а потому и возможность обладания им для пользы людской, а не для одного простого ощущения (созерцания) и более или менее романтического (то есть латинско-средневекового) описания, начинается только с признания исходной вечности изучаемого, как видно лучше всего над химиею, которая как чистая, точная и прикладная наука — ведет свое начало от Лавуазье, признавшего и показавшего «вечность вещества», рядом с его постоянной, эволюционною изменчивостью. Такое, еще во многом смутное, но все же подлежащее уже анализу понимание исходной троицы познания (вещество, сила и дух) составляет основу современного реализма, глубоко отличающегося как от древнего, так и от еще недавнего, даже еще до ныне распространенного унитарного материализма, который все стремится познать из вещества и его движения, и от еще более
 
древнего и также кое-где еще не забытого унитарного же спиритуализма, все как будто понимающего, исходя из одного духовного. Думаю даже, что современный «реализм» яснее и полнее всего характеризуется признанием вечности, эволюции и связей: вещества, сил и духа.
Так, сколько я понимаю, мыслят вдумчивые естествоиспытатели — реалисты, и это их в некоторой мере успокаивает, когда они изучают вещество, его формы и силы, в нем действующие, и когда они стремятся узнать их предвечные закономерности. Но у них есть свои побочные причины постоянного беспокойства. Их много. Одну из них выбираю предметом статьи, а именно мировой эфир, или просто «эфир». В известной краткой энциклопедии Ларусса (Pierre Larousse, Dictionnaire complet illustré), составляющей в некотором смысле экстракт и перечень современно-известного и признанного, вот как определяется «эфир» (éther): «жидкость невесомая, упругая, наполняющая пространство, проникающая во все тела и признаваемая физиками за причину света, тепла, электричества и проч.». Сказано немного, но достаточно для того, чтобы смущать вдумчивых естествоиспытателей. Они не могут не признать за эфиром свойств вещества (здесь «жидкости»), а в то же время придумали его, как мировую «среду», наполняющую всё пустое пространство и все тела, чтобы уразуметь хоть сколько-нибудь при помощи движения этой среды передачу энергии на расстояния, и признали в этой среде разнообразные перемены строения (деформации) и возмущения (пертурбации), какие наблюдаются в твердых телах, жидкостях и газообразных веществах, чтобы ими толковать явления света, электричества и даже тяготения. В этой жидкой среде нельзя показать весомости, если эта жидкость всюду и всё проникает, как нельзя было знать весомости воздуха, пока не нашли воздушных насосов, способных удалять воздух. Но нельзя и отрицать весомости эфира, потому что со времён Галилея и Ньютона способность притягиваться, то есть весить, составляет первичное определение вещества. Путем совокупности предположений В. Томсон (лорд Кельвин) пришёл к выводу, что кубический метр эфира должен весить, примерно, не менее 0,000 000 000 000 000 1 грамма, если куб. метр воды весит около 1 000 000 граммов, а для легчайшего — водородного — газа при 0° и при обыкновенном атмосферном давлении куб. метр весит около 90 граммов. В совершенно законном стремлении придать эфиру весомость или массу начинается то беспокойство вдумчивых естествоиспытателей, о котором сказано выше, потому что рождается вопрос: да при каком же давлении и при какой же температуре эфиру свойствен указанный вес? Ведь, и для воды и водорода при ничтожно малых давлениях или при громадных повышениях температуры должно ждать такой же малой плотности, какая выше указана для эфира. Если дело идет о плотности эфира в междупланетном пространстве, то там и водяные пары, и водород не могут иметь, несмотря на низкую температуру, видимой, измеримой плотности, так как там давления, определяемые тяготением, ничтожны. Умственно можно представить, что междупланетное пространство наполнено такими разреженными остатками всяких паров и газов. Даже тогда получится согласие с известными космогоническими гипотезами Канта, Лапласа и др., стремящимися выяснить единство плана образования миров, поймется однообразие химического состава всей вселенной, указанное спектрометрическими исследованиями, так как по существу установится обмен — чрез посредство эфира — между всеми мирами. Исследование упругости или сжимаемости газов под малыми давлениями, задуманное мною в 70-х годах и отчасти тогда же выполненное, имело, между прочим, целью проследить, насколько то возможно для имеющихся способов измерений малых давлений, изменения в газах, находящихся под малыми давлениями. Подмеченные для всех газов (мною с М. Л. Кирпичевым, 1874) так называемые положительные отступления от Бойль—Мариоттова закона, затем подтвержденные многими и, между прочим, Рамзаем (хотя до сих пор и непризнаваемые еще некоторыми исследователями), до некоторой степени указывают на единообразие поведения всех газов и на стремление их при уменьшении давления к некоторому пределу в расширении, как есть предел для сгущения — в сжижении и критическом состоянии. Но в наблюдении очень малых давлений встретились непреоборимые трудности, тем боль­шие, что для определения очень малых давлений оказалось невоз­можным заменить ртуть более легкими жидкостями (например, серною кислотою или нефтяными маслами), потому что они оказа­лись способными выделять из себя в манометрическую пустоту ничтожно малые, однако ясно видимые количества каких-то газов, хотя были предварительно неделями выдержаны при 100° в пустоте, доставляемой лучшими насосами. Таким образом практически ока­залось невозможным сколько-либо точно измерять давления, мень­шие, чем в десятые доли миллиметра высоты ртутного столба, а это — когда дело идет о разрежениях, подобных тем, какие надо предполагать даже на высоте 50 километров над уровнем наших морей — чересчур большие величины. Поэтому представление об эфире как сильно-разреженном газе атмосферы, не может доныне подлежать опытному исследованию и измерению, которые одни способны на­водить (индуцировать) мысль на правильные пути и приводить затем к следствиям, опять подлежащим опытной и измерительной поверке.
Но и помимо этого, представление о мировом эфире, как пре­дельном разрежении паров и газов, не выдерживает даже первых приступов вдумчивости — в силу того, что эфир нельзя представить иначе, как веществом, все и всюду проникающим; парам же и газам это не свойственно. Они сгущаемы при увеличении давлений, и их нельзя представить содержащимися во всех веществах, хотя они и широко распространены во всех телах природы, даже в аэролитах. Притом — и это, всего важнее — они, по своей хими­ческой природе и по своим отношениям к другим веществам, бес­конечно разнообразны; эфир же однообразен всюду, насколько то нам известно. Будучи разнородны по своим химическим свойствам, известные нам пары и газы должны были бы химически разнооб­разно воздействовать на тела, которые они проникают, если бы эфир был их совокупностью.
Прежде чем итти далее, считаю неизбежно необходимым огово­риться в отношении здесь и далее вводимых мною химических соображений. Избежать их при обсуждении мирового эфира было трудно, но во времена Галилея и Ньютона еще возможно. Ныне же это было бы противно самым основным началам дисциплины есте­ственной философии, потому что со времен Лавуазье, Дальтона и Авогадро—Жерара химия получила все высшие права гражданства в обществе наук о природе и, поставив массу (вес) вещества во главе всех своих обобщений, пошла за Галилеем и Ньютоном. Мало того, чрез химию, только при ее приемах, действительно вкоренилось во всем естествознании стремление искать решение всяких задач, касающихся конечных, измеримых тел и явлений, в постижении взаимодействия беспредельно малых их отдельностей, называемых
 
атомами, но в сущности (по реальному представлению) мыслимых, как химически неделимые индивидуумы, ничего общего не имеющих с механически-неделимыми атомами древних метафизиков. Доказательства этому последнему многочисленны, но достаточно упомянуть о том, что современные атомы не раз объясняли вихревыми кольцами (vortex), что и поныне живо стремление понять сложение химических атомов или друг из друга, или из «первичной материи» и что как раз в последнее время, особенно по поводу радиоактивных веществ, стали признавать деление химических атомов на более мелкие «электроны», а все это логически не было бы возможно, если бы «атомы» признавались механически неделимыми. Химическое миросозерцание можно выразить образно, уподобляя атомы химиков небесным телам: звездам, солнцу, планетам, спутникам, кометам и т. п. Как из этих отдельностей (индивидуумов) слагаются системы, подобные солнечной или системам двойных звёзд, или некоторым созвездиям (туманностям) и т. п., так представляется сложение из атомов целых частиц, а из частиц тел и веществ. Это для современной химии не простая игра слов или не одно уподобление, а сама реальность, руководящая всеми исследованиями, всякими анализами и синтезами химии. У нее свой микрокосм в невидимых областях, и, будучи архиреальною наукою, она все время оперирует с невидимыми своими отдельностями, вовсе не думая считать их механически неделимыми. Атомы и частицы (молекулы), о которых неизбежно говорится во всех частях современной механики и физики, не могут быть чем-либо иным, как атомами и частицами, определяемыми химией, потому что того требует единство познания. Поэтому и метафизика нашего времени, если желает помогать познанию, должна понимать атомы так же, как их понимать могут естествоиспытатели, а не на манер древних метафизиков китайско-греческого образца. Если Ньютоново всемирное тяготение реально раскрыло силы, всегда действующие даже на беспредельно больших расстояниях, то познание химии, внушенное Лавуазье, Дальтоном и Авогадро—Жераром, раскрыло силы, всегда действующие на неизмеримо малых расстояниях, и показало
 
как громадность этих сил (что видно, например, из того, что силами этими легко сжижаются газы, подобные водороду, едва недавно сжиженному совокупностью физических и механических усилий), так и превращаемость их во все прочие виды проявления энергии, так как химическими силами (например при горении) достигаются механические и физические. Поэтому все современные основные понятия естествознания — следовательно, и мировой эфир — неизбежно необходимо обсудить под совокупным воздействием сведений механики, физики и химии, и, хотя понятие об эфире родилось в физике, и хотя скептическая индифферентность старается во всем усмотреть «рабочую гипотезу», вдумчивому естествоиспытателю, ищущему саму действительность, какова она есть, и не довольствующемуся смутными картинами волшебного фонаря фантазии, хотя бы украшенного логичнейшим анализом, нельзя не задаваться вопросом: что же такое это за вещество в химическом смысле?
Моя попытка и начинается с этого вопроса.
Ранее, чем излагать свой посильный ответ на вопрос о химической природе эфира, считаю долгом высказаться о мнении, которое читал между строк и не раз слыхал от своих учёных друзей, верящих в единство вещества химических элементов (или простых тел) и в происхождение их из одной первичной материи. Для них эфир содержит эту первичную материю в несложившемся виде, то есть не в форме элементарных химических атомов и образуемых ими частиц и веществ, а в виде составного начала, из которого сложились сами химические атомы. Нельзя не признать в таком воззрении увлекательной стороны. Как миры представляют иногда сложившимися из разъединенных тел (твердой космической пыли, болидов и т. п.), так атомы представляют происшедшими из первичного вещества. Сложившиеся миры остаются, но рядом с ними остается в пространстве космическая пыль, кометы, болиды и т. п. материалы, из которых предполагается их сложение уже многими. Так остаются и сложившиеся атомы, но рядом с ними сохранился и между ними движется их материал, то есть всепроникающий и первозданный эфир. Одни при этом полагают, что есть ряд видимых явлений, при которых
 
атомы рассыпаются в свою пыль, то есть в первичную материю, как рассыпаются кометы в потоки падающих звезд. Химики и физики, так думающие, представляют, что как геологические изменения или как сложение и распадение миров идут перед нашими глазами, так пред нами же в тиши разрушаются и вновь слагаются и атомы в своей вечной эволюции. Другие, не отрицая такой возможности — в виде особо редкого и исключительного случая, считают мир атомов сложенным в твердь прочно и полагают невозможным направить опыт на то, чтобы уловить это, то есть считают невозможным на опыте рассыпать атомы в первичную материю или образовать из неё на наших глазах новые атомы химических элементов, то есть процесс их происхождения понимают раз бывшим и законченным навсегда, а в эфире видят остатки, отбросы. С последними — реалистами не приходится считаться, потому что при таком представлении мыслители руководятся не следствиями из наблюдений или опытов, а только воображением, свобода которого обеспечена в республике науки. Но с первыми, то есть с истинными поклонниками продолжающейся эволюции вещества атомов, считаться химическому реализму неизбежно, потому что исходные положения нашей науки состоят не только в том, что вся общая масса вещества постоянна, но постоянны и те формы вещества, которые понимаются как элементарные атомы и в отдельности являются как «тела простые», признаваемые неспособными превращаться друг в друга. Если бы эфир происходил из атомов и атомы из него слагались, то нельзя было бы отрицать образование новых, небывалых атомов и должно было бы признавать возможность исчезания части простых тел, взятых в дело, при тех или иных наблюдениях и опытах. Давно- давно масса людей, по старому предрассудку, верит в такую возможность и, если бы это мнение не сохранялось в наши дни, не являлись бы Емменсы в С. А. С. Штатах, стремящиеся, по манере алхимиков, превратить серебро в золото, или такие учёные, как Фиттика (F. Fittica), в Германии, который еще недавно, в 1900 году, старался доказывать, что фосфор может превращаться в мышьяк. Множество случаев подобного превращения одних простых тел в другие описывалось
 
в те 50 лет, в течение которых я внимательно слежу за химической литературой. Но каждый раз, при тщательном исследовании подобных случаев, оказывалась или простая ошибка предубеждения, или недостаточная точность исследования, и вновь защищать индивидуальную самобытность химических элементов я здесь не предполагаю. Мне следовало, однако, напомнить об этом, рассматривая эфир, потому что, помимо химической бездоказательности, мне кажется, невозможно сколько-либо реальное понимание эфира, как первичного вещества, потому что у веществ первейшими принадлежностями должно считать массу или вес и химические отношения: — первую для понимания большинства явлений при всех расстояниях, вплоть до бесконечно больших, а вторые — при расстоянии неизмеримо малых или соизмеримых с величинами тех мельчайших отдельностей, которые называют атомами. Если бы дело шло об одном том эфире, который наполняет пространство между мировыми телами (солнцем, планетами и т. п). и передает между ними энергию, то можно было бы — с грехом пополам, ограничиваться только предположением о массе, не касаясь его химизма, можно было бы даже считать эфир содержащим «первичную материю», как можно говорить о массе планеты, не касаясь ее химических составных начал. Но вполне, так сказать, бескровный, ближе ничем не определяемый эфир окончательно теряет всякую реальность и составляет причину беспокойства вдумчивых естествоиспытателей, лишь только спускаемся с неба на землю и признаем его проникающим все тела природы. Необходимость лёгкого и полного проникновения всех тел эфиром следует признать не только ради возможности понимания множества общеизвестных физических
 
явлений, начиная с оптических (над чем не считаю надобным останавливаться), но и по причине великой упругости и, так сказать, тонкости эфирного вещества, атомы которого всегда и все представляют себе не иначе, как очень малыми сравнительно с атомами и частицами химически известных веществ, то есть подобными аэролитам среди планет. Притом такая проницаемость эфиром всех тел объясняет и невозможность уединить это вещество, как нельзя собрать ни воды, ни воздуха в решете, каким для эфира должно считать всякие твердые или иные вещества и преграды. Способность эфира проникать всюду, во все тела можно, однако, понимать, как высшую степень развития того проникновения газов чрез сплошные преграды, которое Грем изучал для каучука в отношении многих газов, а Девилль и др. нашли для железа и платины по отношению к водороду .
Обладая малым весом атома и низшею из всех известных газов плотностью, водород не только вытекает или диффундирует сильнее или быстрее всяких других газов чрез малейшие отверстия, но способен проникать и чрез сплошные стенки таких металлов, как платина и особенно палладий, чрез которые другие газы не проникают. Но тут несомненно действует не только быстрота движения частиц водорода, тесно связанная с его малою плотностью, но и химическая способность того же разряда, которая проявляется как при образовании сложных тел, содержащих водород, так и при образовании растворов, сплавов и тому подобных, так называемых, неопределенных соединений. Механизм этого проникновения можно представить подобным — на поверхности проницаемого тела — растворению газа в жидкости, то есть вскакиванию его частиц в промежутки между частицами жидкости, замедлению движения (отчасти некоторому сгущению газа) и такому или иному согласованию движений обоих видов частиц. В массе проницаемого тела сжатый газ, поглощенный на поверхности прикосновения, конечно, распространяется
 
во все стороны, диффундируя от слоя к слою, если в опытах Робертс-Аустена даже золото диффундировало в твердом свинце на основании тех же сил. Наконец, на другой поверхности проницаемого тела сжатый газ находит возможность вырваться на большую свободу и, пока будет накопляться до исходного давления, станет проникать туда, где его нет или где его мало, то есть входить в преграду будет более со стороны превышающего давления, чем в обратном направлении. Когда же давления уравняются, наступит не покой, а подвижное равновесие, то есть с каждой стороны в преграду будет проникать и выбывать одинаковое число частиц или атомов. Допуская, а это необходимо, проницаемость эфира в отношении ко всем веществам, должно приписать ему, прежде всего, лёгкость и упругость, то есть быстроту собственного движения, еще в большем развитии, чем для водорода, и, что всегда важнее, ему должно приписать еще меньшую, чем для водорода, способность образовать с проницаемыми телами определённые химические соединения, так как эти последние характеризуются именно тем, что разнородные атомы образуют системы или частицы, в которых вместе или согласно движутся различные элементы, как солнечная система характеризуется зависимым, согласным и совместным движением образующих ее многих светил. А так как надо предполагать, что такое совместное движение водорода, например, с палладием, им проницаемым, действительно совершается для тех атомов водорода, которые находятся в среде атомов палладия, и что водород с палладием дает своё определённое соединение Pd²H (или какое иное), но при нагревании оно легко диссоциирует, то следует, мне кажется, допустить, что атомы эфира в такой высокой мере лишены этой, уже для водорода слабой, способности к образованию определённых соединений, что для них всякая температура есть диссоциационная, а потому ничего, кроме некоторого сгущения в среде атомов обычного вещества, для эфира признать нельзя.
Такое допущение, то есть отрицание для вещества или для атомов эфира всякой склонности к образованию сколько-либо стойких соединений с другими химическими элементами, ещё несколько лет
 
тому назад должно было бы считать совершенно произвольным, а потому и мало вероятным даже гипотетически, так как все известные еще недавно простые тела и элементы, так или иначе, труднее или легче и прочнее или шатче, прямо или косвенно вступали во взаимные соединения, и тогда представить вещество, вовсе лишенное склонности подвергнуться под влиянием других веществ каким-либо химическим изменениям и чуждое способности образовать сложные частицы, — было бы чересчур смело и лишено всякой реальности, то есть чуждо известной действительности. Но вот в 1894 г. лорд Релей и проф. Рамзай открывают в воздухе аргон и определяют его, как недеятельнейшее из всех известных газообразных и всяких иных веществ. Скоро затем последовало открытие Рамзаем гелия, который по его яркому спектру Локьер предчувствовал, как особое простое тело на солнце; а затем Рамзай и Траверс открыли в сжиженном воздухе еще три таких же недеятельных, как аргон, газа: неон, криптон и ксенон, хотя содержание их в воздухе ничтожно мало и должно считаться для гелия и ксенона миллионными долями по объему и весу воздуха . Для этих пяти новых газов, составляющих, вместе с открытием радиоактивных веществ, одни из блистательнейших опытных открытий конца XIX века, до сих пор не получено никаких сложных соединений, хотя в них ясно развита способность сжижаться и растворяться, то есть образовать так называемые неопределённые, столь легко диссоциирующие, соединения. Поэтому ныне, с реальной точки зрения, уже смело можно признавать вещество эфира лишённым — при способности проникать все вещества — способности образовать с обычными химическими атомами какие-либо стойкие химические соединения. Следовательно, ''мировой эфир можно представить'', подобно гелию и аргону, ''газом, не способным к химическим соединениям''.
Оставаясь на чисто химической почве, мы старались сперва показать невозможность понимания эфира ни как рассеянный пар
 
или газ всюду распространенных веществ, ни как атомную пыль
первичного вещества, из которого нередко еще доныне многие при­ знают сложение элементарных атомов, а потом пришли к заключе­нию о том, что в эфире должно видеть вещество, лишённое способ­ности вступать в сколько-либо прочные определенные химические соединения, что свойственно недавно открытым гелию, аргону и их аналогам.
Это первый этап на нашем пути; на нем, хотя недолго, необходимо остановиться. Когда мы признаем эфир газом — это значит прежде всего, что мы стремимся отнести понятие о нём к обычным, реальным понятиям о трёх состояниях веществ: газообразном, жидком и твердом. Тут не надо признавать, как то делает Крукс, особого четвёртого состояния, ускользающего от реального понимания природы вещей. Таинственная, почти спиритическая подкладка с эфира при этом допущении скидывается. Говоря, что это есть газ, очевидно, мы признаём его «жидкостью» в широком смысле этого слова, так как газы вообще суть упругие жидкости, лишённые сцепления, то есть той способности настоящих жидкостей, которая проявляется в виде свойства образовать — в силу сцепления — капли, подниматься в волосных (капиллярных) трубках и т. п. У жидкостей мера сцепления есть определённая, конечная величина, у газов она близка к нулю или, если угодно, величина очень малая. Если эфир — газ, то, значит, он имеет свой вес; это неизбежно приписать ему, если не отвергать ради него всей концепции естествознания, ведущего начало от Галилея, Ньютона и Лавуазье. Но если эфир обладает столь сильно развитою проницаемостью, что проходит чрез всякие оболочки, то нельзя и думать о том, чтобы прямо из опыта найти его массу в данном количестве других тел, или вес его определённого объема — при данных условиях, а потому должно говорить не об невесомом эфире, а только о невозможности его взвешивания. Конечно, тут скрыта своя гипотеза, но совершенно реальная, а не какая-то мистическая, внушающая сильное беспокойство вдумчивым естествоиспытателям.
 
Всё предшествующее, мне кажется, не только не противоречит общераспространённому представлению о мировом эфире, но прямо с ним согласуется. Добавка, нами сделанная, стремящаяся ближе реализовать понятие об эфире, состоит только в том, что мы пришли к необходимости и возможности приписать эфиру свойства газов, подобных гелию и аргону, и в наивысшей мере неспособность вступать в настоящие химические соединения. Над этим понятием, составляющим центральную посылку моей попытки, необходимо остановиться подробнее, чем над какою-либо иною стороною сложного и важного предмета, например, над сопротивлением эфирной среды движению небесных светил, над следованием за Бойль—Мариоттовым или Ван-дер-Ваальсовым законом, над громадною упругостью массы эфира, над мерою его сгущения и упругостью в разных телах и в небесном пространстве и т. п. Все такие вопросы придётся так или иначе умственно решать и при всяком ином представлении об эфире, как весомом, но не взвешиваемом веществе. Мне кажутся все эти стороны доступными для реального обсуждения уже ныне, но они завлекли бы нас слишком далеко и все же основной вопрос — о химическом составе эфира — остался бы при этом висеть в пустоте, а без него не может быть, на мой взгляд, никакой реальности в суждении об эфире; после же такого или иного ответа на этот вопрос, быть может, удастся двинуться дальше в реальном понимании других отношений эфира. Поэтому далее я стану говорить только о своей попытке понять химизм эфира, исходя из двух основных положений, а именно: 1) эфир есть легчайший — в этом отношении предельный — газ, обладающий высокою степенью проницаемости, что в физико-химическом смысле значит, что его частицы имеют относительно малый вес и обладают высшею, чем для каких-либо иных газов, скоростью своего поступательного движения,
 и 2) эфир
 
есть простое тело, лишённое способности сжижаться и вступать в частичное химическое соединение и реагирование с какими-либо другими простыми или сложными веществами, хотя способное их проницать, подобно тому, как гелий, аргон и их аналоги спо­собны растворяться в воде и других жидкостях.
Дальнейшие стороны моей попытки — понять природу эфира — так тесно связаны с гелием, аргоном и их аналогами и с периодиче­скою системою элементов, что мне ранее, чем итти вперед, необходимо особо остановиться над этими предметами и их взаимною связью.
Когда, в 1869 г., на основании сближений, подмеченных уж Дюма, Ленсеном, Петтенкофером и другими, между величинами атомных весов сходственных элементов, мною была выставлена периодическая зависимость между свойствами всех элементов и их истинными (то есть по системе Авогадро—Жерара с дополнениями Канницаро и с изменениями, вызываемыми периодическою законностью) атомными весами, не только не было известно ни одного элемента, неспособного образовать определенные сложные соединения, но нельзя было даже и подозревать возможности существования подобных элементов. Поэтому в периодической системе, данной мною в том виде, какой она сохранила и до сих пор, а именно при расположении по группам, рядам и периодам (см. 1-е издание книги моей «Основы химии», выпуск 3-й, вышедший в 1870 году, и статьи мои в журнале Русского Химического Общества 1869 г.), система элементов начиналась с группы 1-й и с ряда 1-го, где помещался и до сих пор помещается водород, легчайший из элементов, судя по атомному весу, и легчайший газ, судя по плотности, — при данных давлении и температуре. Никогда мне в голову не приходило, что именно водородом должен начинаться ряд элементов, хотя легче его не было и еще поныне между известными нет ни одного другого элементарного или сложного газа. Оставаясь на реальной почве, я решался предсказывать не только существование неизвестных элементов в среде известных, но и их свойства, как химические, так и физические, для них самих в свободном состоянии (простых тел) и для их соединений. Это, как известно, оправдалось последующими открытиями: галлия — Лекоком де Боабодраном,
 
скандия — Нильсоном и, блистательнее всего, германия — Клементом Винклером, моим (ныне уже скончавшимся) хорошим другом и научным собратом. Предсказания эти были, по существу, тем, что называется в математике интерполированием, то есть нахождением, промежуточных точек на основании крайних, когда известен закон (или направление кривой, его выражающей), по которому точки следуют друг за другом. Поэтому оправдание предсказанного есть не что иное, как способ утверждения законности, и, следовательно, теперь можно смело полагаться на то, что в 1869—1871 гг. было только вероятным, и уверенно признавать, что химические элементы и их соединения находятся в периодической зависимости от атомных весов элементов. Эксполировать, то есть находить точки вне пределов известного, нельзя было на основании еще неупроченной законности. Но когда она утвердилась, можно на это решиться, и то, что дальше будет сказано об эфире, как элементе, гораздо более лёгком, чем водород, составляет такое эксполирование. Решимость моя, при той осторожности, какая должна быть свойственна всякому деятелю науки, определяется двумя соображениями. Во-первых, я думаю, что откладывать — по старости лет — мне уже нельзя. А, во-вторых, за последнее время стали много и часто говорить о раздроблении атомов на более мелкие электроны, а мне кажется, что такое дробление должно считать не столько метафизическим, сколько метахимическим представлением, вытекающим из отсутствия каких-либо определенных соображений, касающихся химизма эфира, и мне захотелось на место каких-то смутных идей поставить более реальное представление о химической природе эфира, так как, пока что-нибудь не покажет либо превращения обычного вещества в эфир и обратно, либо превращения одного элемента в другой, всякое представление о дроблении атомов должно считать, по моему мнению, противоречащим современной научной дисциплине, а те явления, в которых признаётся дробление атомов, могут быть понимаемы, как выделение атомов эфира, всюду проникающего и признаваемого всеми. Словом, мне кажется, хотя рискованным, но своевременным говорить о химической природе эфира,
 
тем более, что, сколько мне известно, об этом предмете еще никто не говорил более или менее определённо. Когда я прилагал периодический закон к аналогам бора, алюминия и кремния, я был на 33 года моложе, во мне жила полная уверенность, что рано или поздно предвидимое должно непременно оправдаться, потому что мне все там было ясно видно. Оправдание пришло скорее, чем я мог надеяться. Теперь же у меня нет ни прежней ясности, ни бывшей уверенности. Тогда я не рисковал, теперь рискую. На это надобна решимость. Она пришла, когда я видел радиоактивные явления, как объяснено в конце статьи, и когда я сознал, что откладывать мне уже невозможно и что, быть может, мои несовершенные мысли наведут кого-нибудь на путь более верный, чем тот возможный, какой представляется моему слабеющему зрению.
Первоначально я выскажусь о положении гелия, аргона и их аналогов в периодической системе элементов, потом о представля­емом мною месте эфира в той же системе, а закончу несколькими бег­лыми замечаниями по поводу ожидаемых свойств эфира, основанных на понятии о нём, выводимом из его положения в этой системе.
Когда в 1895 г. дошли до меня первые сведения об аргоне и его беспримерной химической инертности (он ни с чем, ни при каких условиях не реагирует), мне казалось законным сомневаться в элементарной простоте этого газа, и я предполагал, что аргон можно считать полимером азота N³, как озон О³ есть полимер кислорода О², но с тем различием, что озон происходит, как известно, из кислорода с присоединением — как говорится — тепла, то есть выделяет на данный свой вес более тепла, вступая в реакции, одинаковые с кислородом, чем кислород при том же весе, а аргон можно было представить, как азот, потерявший тепло, то есть еще менее энергичный, чем обычный азот. Этот последний всегда служил в химии образцом химической инертности, то есть простым телом, очень трудно вступающим в реакции, и если бы представить, что его атомы, уплотняясь при полимеризации из N² в N³, теряют теплоту, можно было ждать вещества еще в высшей мере инертного, то есть ещё более сопротивляющегося
 
воздействию других веществ. Так, кремнезём, происходящий с отделением тепла из кремния и кислорода, менее последних способен к химическим реакциям. Подобное же представление о природе аргона и о связи его с азотом высказано было затем известнейшим ученым Вертело. Теперь, уже давно, я отказался от такого мнения о природе аргона и соглашаюсь с тем, что это есть самостоятельное элементарное вещество, как это с самого начала утверждал Рамзай. Поводов к такой перемене было очень много. Главнейшими служили: 1) несомненная уверенность в том, что плотность аргона гораздо менее 21, а именно, вероятно, лишь немногим более 19, если плотность водорода принять за 1, а для N³ надо ждать плотности около 21, так как вес частицы N³ =3·14=42, а плотность близка к половине веса частицы; 2) гелий, открытый тем же Рамзаем в 1895 г., представляет плотность, по водороду, около 2-х и обладает такою же полною химическою инертностью, как и аргон, а для него нельзя уже было реально мыслить о сложности частицы и ею объяснять инертность; 3) такую же инертность Рамзай и Траверс нашли для открытых ими неона, криптона и ксенона, и что пригодно было для аргона — было не применимо к ним; 4) самостоятельные особенности спектра каждого из указанных пяти газов, при полной их неизменности от ряда электрических искр, убеждали, что это целая семья элементарных газов, глубоко отличающихся от всех, до тех пор известных, своею полною химическою инертностью, и 5) постепенность и определенность физических свойств в зависимости от плотности и от веса атома дополняют, благодаря трудам того же Рамзая, уверенность
 
в том, что здесь дело идет о простых телах, самобытность кото­рых, при отсутствии химических превращений, и можно было утверждать только постоянством физических признаков. Укажем для примера на изменение температуры кипения (при давлении в 760 миллим.) или той, при которой достигается упругость, равная атмосферной, и могут существовать — при указанном давлении — как жидкая, так и газообразная фазы:
 
Это напоминает то, что известно для галоидов:
 
 
В обеих группах температура кипения явно возрастает по мере увеличения атомного или частичного веса
 
Когда же получилось убеждение в элементарности аналогов аргона и в том, что все эти газы отличаются по своей исключительной инертности, стало необходимым ввести эту группу аналогов в систему элементов и притом отнюдь не в одну из известных групп элементов, а в особую, потому что здесь проявились новые, совершенно до сих пор неизвестные химические свойства, а периодическая система и сводит в одну групп элементы, сходственные первее всего в их коренных химически свойствах, исходя не из этих свойств, а из величины атомного веса, на взгляд — до закона периодичности — не связанного с этими свойствами никакими прямыми связями. Испытание было критическим как для периодической системы, так и для аналогов аргона. Оба новичка с блеском выдержали это испытание, то есть атомные веса (по плотности), из опыта найденные для гелия и его аналогов, оказались прекрасно отвечающими периодической законности.
Хотя я должен предполагать, что сущность периодической системы известна читателям, но все же считаю неизлишним напомнить о том, что, располагая элементы по величине их атомного веса, легко заметить, что не только сходственные изменения химических свойств периодически повторяются, но и порядок, отвечающий возрастанию атомных весов, оказывается точно отвечающим порядку по способности элементов к соединениям с разными другими элементами, как видно из простейшего примера. По величине атомного веса (отбрасывая мелкие дроби — ради наглядности) все элементы, имеющие атомные веса не менее 7 и не более 35,5, располагаются в 2 ряда:
 
 
Каждая пара представляет сходство коренных свойств, но осо­бенно видно это по высшим солеобразным окислам, то есть таким, кото­рые содержат наиболее кислорода и способны давать соли. Они для элементов последнего ряда:
 
и если состав всех представить с двумя атомами элемента:
 
то тотчас видим, что порядок по величине атомных весов совер­шенно точно отвечает арифметическому порядку чисел от 1 до 7, а потому, не входя в рассмотрение усложняющих обстоятельств (например, водородных соединений, перекисей, различия больших и малых периодов, металлического характера, физических свойств и т. п.), естественно было назвать группы аналогов цифрами, означаемыми обыкновенно римскими цифрами, от I до VII, и если говорится, что фосфор относится к V группе, это значит, что он даёт, как высший солеобразный окисел, Р²O 5 . Если же аналоги аргона вовсе не дают соединений, то очевидно, что их нельзя включить ни в одну из групп ранее известных элементов, и для них должно от­крыть особую ''группу нулевую'',
 
чем уже сразу выразится индиф­ферентность этих элементов, а при этом неизбежно было ждать для элементов этой группы атомных весов меньших, чем у таких элемен­тов I группы, каковы: Li, Na, К, Rb и Cs, но больших, чем для соответственных
 
галоидов: F, Gl, Br, J.
 
Это априорное суждение было оправдано действительностью, как видно из следующего сопоставления:
 
Пяти давно известным щелочным металлам ответило и пять вновь найденных аналогов аргона, и в атомных весах ясно виден один и тот же общий закон периодичности. Но галоиды и щелочные металлы представляют наиболее сильно развитую способность реагировать и притом, так сказать, до некоторой степени противоположную; одни представляют особо развитую способность реагировать со всеми металлами, другие с металлоидами; первые являются на аноде, вторые на катоде и т. д. Поэтому их необходимо поставить по краям периодической системы на концах периодов, что и выражается в наи­более полной форме периодической системы.
 
Хотя такое распределение элементов лучше всего выражает пе­риодический закон, но нагляднее нижеследующее, помещенное на стр. 25, распределение по группам и рядам, где под знаками ''x'' и ''y'' я уже означил ожидаемые ныне мною, еще неизвестные элементы, с атомными весами меньшими, чем у водорода.
Сводя вышесказанное о группе аргоновых элементов, должно прежде всего видеть, что такой нулевой группы, какая им соответ­ствует, невозможно было предвидеть при том состоянии знаний, какое было при установке в 1869 году периодической системы, и хотя у меня мелькали мысли о том, что раньше водорода можно ждать элементов, обладающих атомным весом менее 1, но я не решался высказываться в этом смысле по причине гадательности предполо­жения и особенно потому, что тогда я остерегся испортить впечат­ление предполагавшейся новой системы, если её появление будет сопровождаться такими предположениями, как об элементах лег­чайших, чем водород. Да притом в те времена мало кто интересовался природою эфира, и к нему не относили электрических явлений, что в сущности и придало эфиру особый и новый интерес. Теперь же, когда стало не подлежать ни малейшему сомнению, что пред той I группой, в которой должно помещать водород, существует нулевая группа, представители которой имеют веса атомов меньшие, чем у элементов I группы, мне кажется невозможным отрицать существо­вание элементов более лёгких, чем водород.
 Из них обратим вни­мание сперва на элемент 1-го ряда 0-й группы. Его означим через ''y''. Ему, очевидно, будут принадлежать коренные свойства аргоновых газов.
 
 
 
Но прежде всего следует получить понятие о его атомном весе. Для получения приближённого понятия о нём, обратимся к изменяю­щемуся отношению между весами атомов двух элементов той же группы из соседних рядов. Начиная с Се=140 и Sn=119 (здесь это от­ношение равно 1,18), отношение это при переходе в низшие группы и ряды явно и довольно правильно (судя по мере возможных погреш­ностей) возрастает по мере уменьшения атомного веса сравниваемых элементов. Но мы начнем расчет лишь с Cl =35,45, потому, во-пер­вых, что интерес в искомом смысле может быть только для легчай­ших элементов, во-вторых, потому, что для этих последних отыски­ваемое отношение находится точнее, и, в-третьих, потому, что хло­ром кончаются малые периоды типических элементов (где нет VIII
 
 
группы и по концам малых периодов стоят щелочные металлы и га­лоиды), среди которых должны быть и элементы более легкие, чем водород. Так как атомный вес хлора=35,45, а фтора=19,0, то отношение Cl : F=35,45 : 19,0=1,86, то точно также находим:
 
 
Из этого можно сделать заключение, что находимое отношение в данном ряде явно и последовательно увеличивается при переходе от высших групп к низшим, и притом для I и 0-й группы оно изменяется наиболее быстро. Поэтому должно полагать, что отношение He : ''у'' будет значительно более отношения Li : H, а это последнее = 6,97, следовательно, отношение He : ''y'' будет по крайней мере = 10, а, вероятно, что оно будет еще значительнее. А потому, так как атомный вес He=4,0, то атомный вес у будет не более 4,0 / 10 , то есть не более 0,4, а вероятно, что еще менее этого. Таким аналогом гелия, быть может, должно счесть короний, которого спектр, ясно видимый в солнечной короне выше, то есть дальше от солнца, чем спектр водорода, представляет простоту, подобную простоте спектра гелия, что дает некоторое ручательство за то, что он отвечает газу, сходному с гелием, предугаданному Локьером и др. по спектру. Юнг и Харкнес при солнечном затмении 1869 года, независимо друг от друга, установили спектр этого, еще доныне воображаемого, элемента, который особо характеризуется ярко-зеленою линиею с длиной волны 531,7 миллионных миллиметра (или µµ, то есть тысячных микрона, по означению Ролланда 5317, по шкале Кирхгофа 1474), как гелий характеризуется желтою линиею: 587 µµ. Назини, Андреоли и Сальвадори, исследуя (1898) вулканические газы, полагают, судя по спектру, что в них видели следы корония. А так как линии корония удалось наблюдать даже на расстоянии многих радиусов солнца выше его атмосферы и протуберанций, там, где и водородных линий уже не видно, то коронию надо приписать меньший вес атома и меньшую плотность, чем водороду. А так как для гелия, аргона и их аналогов, судя по отношению двух теплоёмкостей (при постоянном давлении и при постоянном объеме), должно думать, что частица, то есть количество вещества, занимающее по закону Авогадро—Жерара объем, равный с объемом 2-х весовых частей водорода, содержит лишь один атом (как у ртути, кадмия и большинства металлов), то если 0,4 есть наибольший вес атома элемента ''y'', то плотность этого газа, по отношению к водороду, должна быть менее 0,2.
 
 
 
Следовательно частицы этого газа будут — по расчётам кинетической теории газов — двигаться в 2,24 раза быстрее водорода, и если уже для водорода и даже гелия скорость собственного поступательного движения частиц, как старались показать Стоней (Stoney) в 1894—1898 гг. (The Astro-physical Journal, VII, стр. 38) и Роговский в 1899 г. («Известия Р. Астрономического общества», вып. VII, стр. 10), такова, что их частицы могут выскакивать из сферы притяжения земли,
 
то газ, которого плотность, по крайней мере, в 5 раз меньше, чем водорода, подавно должно считать возможным лишь в атмосфере светила столь громадной массы, как солнечная. Но всё же этот ''y'', то есть короний или иной газ с плотностью около 0,2 — по отношению к водороду, не может быть никоим образом мировым эфиром; его плотность (по водороду) для этого высока, он побродит, быть может, и долго, в мировых полях, вырвется из уз земли, опять в них случайно ворвется, но все же из сферы притяжения солнца не вырвется, а, конечно, между звёздами найдутся и помассивнее нашей центральной звезды. Атомы же эфира надо представить не иначе, как способными преодолевать даже солнечное притяжение, свободно наполняющими все пространство и везде могущими проникать. Этот элемент ''y'', однако, необходим для того, чтобы умственно подобраться к тому наилегчайшему, а потому и наиболее быстро движущемуся элементу ''x'', который, по моему разумению, можно считать эфиром.
Для гелия, аргона и их аналогов должно было признать сверх обычных групп — химически действующих элементов — нулевую группу инертных — в химическом смысле — элементов, ставших
 
осязаемыми, благодаря образцовой наблюдательности Рамзая. Теперь они стали всем доступными газами, чуждыми химических сноровок, то есть отличающимися специфическим свойством не притягиваться ни друг к другу, ни к другим атомам, когда расстояния малы, но все же обладающих, конечно, весомостью, то есть подчиняющихся законам того механического притяжения на расстояниях, которое лишено следов специфически химического притяжения, как можно видеть из опытов Ньютона и Бесселя с маятниками из разных веществ. Всемирное тяготение, так или иначе, еще можно надеяться понять при помощи давлений или ударов, производимых со всех сторон, но химическое тяготение, начинающее действовать лишь при ничтожно малых расстояниях, останется ещё долго — после постижения причины тяготения — элементарным, исходным и непонятным людям, тем более, что оно для разных атомов весьма неодинаково. Задача о мировом эфире, более или менее тесно связанная с задачею тяготения, делается проще, когда от неё совершенно отнять вопрос о химическом притяжении атомов эфира, а, помещая его в нулевую группу, мы этого и достигаем. Но в этой группе, за элементом у, не остается места для еще более легкого элемента, каким и надо представить эфир, если ряды элементов начинать с 1-го, то есть с того, где водород. Поэтому я прибавляю в последнем видоизменении распределения элементов по группам и рядам не только нулевую группу, но и нулевой ряд, и на место в нулевой группе и в нулевом ряде помещён элемент ''x'',
 
который и решаюсь считать, во-первых, наилегчайшим из всех элементов, как по плотности, так и по атомному весу, во-вторых, наибыстрее движущимся газом, в-третьих, наименее способным к образованию с какими-либо другими атомами или частицами определенных сколько-либо прочных соединений, и, в-четвертых, — элементом, всюду распространённым и всё проникающим, как мировой эфир. Конечно, это есть гипотеза, но вызываемая не одними «рабочими» потребностями, а прямо —
 
реальным стремлением замкнуть реальную периодическую систему известных химических элементов пределом или гранью низшего размера атомов, чем я не хочу и не могу считать простой нуль — массы. Не представляя себе возможности сложения известных элементов из водорода, я не могу считать их и сложенными из элемента ''x'', хотя он легче всех других. Не могу допустить этой мысли не только потому, что ничто не наводит мыслей на возможность превращения одних элементов в другие, и если бы элементы были сложными телами, так или иначе это отразилось бы в опытах, но особенно потому, что не видно при допущении сложности элементов никаких выгод или упрощения в понимании тел и явлений природы. А когда мне говорят, что единство материала, из которого сложились элементы, отвечает стремлению к единству во всём, то я свожу это стремление к тому, с чего начата эта статья, то есть к неизбежной необходимости отличить в корне вещество, силу и дух, и говорю, что зачатки индивидуальности, существующие в материальных элементах, проще допустить, чем в чём-либо ином, а без развития индивидуальности никак нельзя признать никакой общности. Словом, я не вижу никакой цели в преследовании мысли об единстве вещества, а вижу ясную цель как в необходимости признания единства мирового эфира, так и в реализировании понятия о нём, как о последней грани того процесса, которым сложились все другие атомы элементов, а из них все вещества. Для меня этот род единства гораздо больше говорит реальному мышлению, чем понятие о сложении элементов из единой первичной материи. Задачу тяготения и задачи всей энергетики нельзя представить реально решёнными без реального понимания эфира, как мировой среды, передающей энергию на расстояниях. Реального же понимания эфира нельзя достичь, игнорируя его химизм и не считая его элементарным веществом; элементарные же вещества ныне немыслимы без подчинения их периодической законности. Поэтому я постараюсь заключить свою попытку такими следствиями выше высказанного понятия о природе эфира, которые представляют возможность опытного, то есть в конце концов реалистического изучения этого вещества, хотя его, быть может, и нельзя
 
ни уединить, ни с чем-либо прочно соединить, ни как-либо уло­вить.
Если для элемента ''y'' можно было, как сделано выше, сколько-либо судить о весе атома на основании того, что стало известным по отношению к гелию, то этого нельзя в такой же мере сделать ныне в отношении к элементу ''x'', потому что он лежит на грани, в пределе, около нулевой точки атомных весов, а судить по аналогам гелия о малом атомном весе х нельзя уже потому, что точность известных здесь чисел очень невелика, дело же идёт, очевидно, об очень малом весе. Однако, если заметить, что отношение атомных весов Xe:Kr = 1,56:1 , Kr:Ar = 2,15:1 и Ar:He = 9,50:1, то по параболе 2-го порядка найдём, что отношение Не:''x'' = 23,6:1, то есть, если He=4,0, величина атомного веса ''x''=0,17, что должно считать за наивысшую из возможных величин. Гораздо вероятнее принять вес атома ''x'' ещё во много раз меньший и вот на каких основаниях. Если искомый газ есть аналог гелия, то в его частице должно признать содержание одного (а не двух — как для водорода, кислорода и т. п. простых газов) атома, а потому плотность газа по водороду должна быть близка к половине атомного веса, считая вес атома водорода = 1 или, точнее, 1,008, как должно признавать, принимая атомный вес кислорода (условно)=16. Поэтому для искомого газа плотность по водороду равна ''x''/2, если чрез ''x'' означать его атомный вес. Чтобы наш газ мог быть всюду в мире распространённым, он должен иметь столь малую плотность в отношении водорода (то есть наше ''x''/2), чтобы его собственное поступательное частичное движение позволяло ему вырываться из сферы притяжения не только земли, не только солнца, но и всяких солнц, то есть звёзд, иначе этот газ скопился бы около наибольших масс и не мог бы наполнить всего пространства.
 
Скорость же
 
того собственного, быстрого частичного движении, которым определяется газовое давление сообразно числу ударяющих частиц и их живой силе, определяется по кинетической теории газов выражением, содержащим постоянную величину (зависящую от избранных единиц для измерений давления, температур, плотностей и скорости), делённую на квадратный корень из плотности газа по водороду и умноженную на квадратный корень из двучлена (1 + α''t''), выражающего расширения газов от температуры. Для водорода (плотность=1) при ''t''=0° средняя скорость движения частиц высчитывается на основании того, что литр водорода при 0° и при давлении в 760 миллиметров весит почти ровно 0,09 грамма, равною 1843 метрам в секунду, для кислорода при 0° около 461 метр, (потому что плотность его в 16 раз более плотности водорода), то есть равна 1843, деленным на \sqrt{16} , или на 4, и т. д. Напомню читателям, что если не абсолютная величина этой скорости, то относительное её изменение и существование самобытного быстрого движения газовых частиц — прямо видны из опыта истечения газов из пористых сосудов
 
или из тонких отверстий,
 
так что хотя тут основание гипотетическое
 , но реальная уверенность в существовании описываемого движения газовых частиц очевидна, даже она едва ли менее уверенности в том, что земля вращается, а не стоит на месте, хотя ни того, ни этого движения глаз прямо и не видит. Из понятия о рассматриваемых движениях газовых частиц следует, что скорость возрастает по мере понижения относительной (по водороду) плотности газа (природе его присущей) и по мере повышения температуры (по стоградусному термометру), но вовсе не зависит от количества частиц (чем определяется давление), содержащихся в данном объёме, и если искомый наш газ имеет атомный вес ''x'' и плотность по водороду равна ''х''/2, то скорость движения его частиц:
 
В этом выражении ''x'' есть искомая величина веса атома, для определения которого надо знать, во-первых, ''t'', а во-вторых, ''v'', то есть такую скорость, которая допустила бы возможность движущимся частицам вырываться из сферы притяжения земли, солнца и звёзд или приобресть скорость того порядка, с которою в рассказе Жюля Верна задумано было пустить с земли ядро на луну.
Что касается до температуры небесного пространства, то её считают мифическою только те, кто отрицает материальность эфира, потому что температура полной пустоты или пространства, лишённого вещества, не мыслима, и введенный в такое пространство тяжёлый предмет, например аэролит или термометр, должен изменять температуру не от прикосновения с окружающей средой, а лишь от лучеиспускания и поглощения лучистой теплоты. Но если небесное пространство наполнено веществом эфира, то ему не только можно, но и должно приписывать свою температуру, и она, очевидно, не
 
может быть равною температуре абсолютного нуля,
 
что давно стало ясным во всеобщем сознании, а потому разнообразнейшими путями наведения (индукции) со времен Пулье стремятся найти эту тем­пературу, но я считаю неуместным вдаваться в подробности этого предмета. Скажу только, что никто не находил эту температуру ниже ­-150° и не считал выше ­-40°, обыкновенно же пределы при­знают от —100° до —60°; точности же или полной определённости дан­ных здесь и ждать нельзя, да и вероятно, что уже от одной разности лучеиспускания разные области неба не будут иметь вполне тожде­ственной температуры. Притом, для приближённого расчёта иско­мого ''x'' все значения величины ''t'' от ­-100° до ­-60° почти не имеют ника­кого значения, так как можно (по I) искать только высший предел возможных ''x'' и о точности числа здесь не может быть и речи; тре­буется только получить понятие о порядке, к которому относится ''х''. Поэтому примем среднюю температуру t=­-80°. (Тогда при α = 0,00367
 ) I формула даст
 
или
 
где ''x'' есть атомный вес искомого газообразного элемента — по водо­роду — (плотность по водороду же=''x''/2), a v скорость собственного поступательного движения его частиц при —80°, выраженная в мет­рах в секунду. Вот эта-то скорость v и должна быть большею, чем
 
у частиц газов, могущих вырываться из сферы притяжения земли, солнца и всяких иных светил. К расчёту этой скорости теперь и обратимся.
Известно, что тело, брошенное вверх, падает обратно, описывая траекторию, форма которой определяется основною параболою, и взлетает тем выше, при том же направлении бросания, чем больше сообщенная ему начальная скорость, и понятно, что (помимо сопротивления воздуха, которого нет на границе атмосферы, где и ведется дальнейший расчёт) скорость может быть доведена до такой, что брошенное тело перелетит сферу земного притяжения и падет на другое светило или станет обращаться, как спутник около земли по закону всеобщего тяготения. Механика (кинематика) решает задачу о нахождении такой скорости, и я, для ясности, сошлюсь на решение в курсе профессора Д. К. Бобылёва («Курс аналитической механики», II часть, изд. 1883 г., стр. 118—123), где показано, что искомая скорость, не принимая во внимание центробежной силы и сопротивления среды, определяется тем, что она должна быть больше квадратного корня из удвоенной массы притягивающего тела, делённой на расстояние от центра притяжения до той точки, в которой отыскивается скорость. Масса земли найдется в особых (абсолютных) единицах, исходящих из метра, если знаем, что средний радиус земли=6 373 000 метрам, и среднее напряжение тяжести на поверхности земли=9,807 метров, потому что напряжение тяжести равно массе, деленной на квадрат расстояния (в нашем случае на квадрат земного радиуса), откуда масса земли=398·10 12 .
 
Отсюда искомая скорость бросания с поверхности земли должна быть более 11 190 метров в секунду. Если дело идёт об удалении частиц с грани атмосферы, то должно взять расстояние от центра земли около 6 400 000 метров, и тогда получится предельная скорость, немного меньшая, но подобные разности не стоят внимания при таком вопросе, как разбираемый
 
нами. Отсюда по формуле II вес атома ''x'' газа должен быть менее 0,038, чтобы газ этот мог свободно вырываться из земной атмосферы в пространство. Газы с большим атомным весом, следовательно, не только водород и гелий, но и газ ''у'' (короний?), могут оставаться в земной атмосфере.
 
Масса солнца близка к 325 000, если за единицу масс принять землю, следовательно, абсолютная величина солнечной массы близка в тех абсолютных единицах, в которых масса земли=398·10 12 к 129·10 18 . Радиус солнца в 109,5 раз больше земного, то есть близок к 698·10 6 метрам. Отсюда находим, что с солнечной поверхности могут удаляться в пространство тела или частицы, обладающие скоростью не менее \sqrt{\frac{2\cdot129\cdot10^{18}}{698\cdot10^6}} , то есть около 608 000 мет­ров в секунду. По формуле (II) для такой скорости находим вес атома ''х'' газа, подобного гелию, не более, как 0,000013, а плотность в два раза меньшую, чем это число. Следовательно, у искомого газа, могущего представлять эфир, наполняющий вселенную, вес атома и плотность должны быть, во всяком случае, менее указанных. Это потому особенно, что есть звёзды, обладающие массами большими, чем наша звезда, то есть солнце, как убеждают исследования двойных звёзд, составляющие один из блистательных успехов новейшей астро­номии. В этом отношении известный наш астроном А. А. Иванов, теперь инспектор Главной Палаты мер и весов, обязательно снабдил меня следующими результатами новейших исследований, в том числе и г. Белопольского:
 «Вполне определённые сведения имеются относительно Сириуса, для которого общая масса (его самого и его спутника) оказалась в 3,24 раза больше массы солнца. Такое определение требовало не только исследования относительного движения обеих звезд, но и сведений о параллаксе этой системы. Но для Сириуса, вследствие неравномерности
 
его собственного движения, оказалось возможным оп­ределить также и взаимное отношение между массами обеих звезд, которое оказалось=2,05, а потому масса одной звезды в 2,20, а дру­гой в 1,04 раза больше массы солнца. Сам Сириус в 9 раз ярче нор­мальной звезды 1-й величины, а яркость его спутника в 13,900 раз слабее, чем у самого Сириуса». 
 
«Точно также для переменной звезды β Persei или Альголя, спутник которой — тело тёмное, сумма масс равна 0,67 сравнительно с массою солнца, а масса самой звезды в два раза превосходит массу
спутника, яркость же звезды изменяется от 2,3 до 3,5».
«Для следующих двойных звёзд определена лишь общая масса обеих звёзд — в отношении к массе солнца, причем указывается „величина“ (по яркости) каждой звезды». 
 
 
 
«Далее для тройной звезды 40 Eridani (величины компонен­тов: 4,0, 8,1 и 10,8) найдено, что общая их масса равна 1,1 массы солнца. Наконец, для тройной звезды ζ Cancri (величины: 5,0—5,7—6,5) Зелигер на основании взаимных возмущений, нашёл, что масса наиболее яркой из трёх звёзд превосходит в 2,37 раз сумму масс двух остальных». 
В общих чертах отсюда видно, что наше солнце составляет по массе своей, звезду, так сказать, близкую к норме, и хотя есть звёзды с массою более солнечной, но есть и много меньшие. Для нашей цели, то есть для отыскания низшего предела той скорости, которую должны иметь частицы газа, могущего свободно вырываться в пространство из сферы притяжения светила, имеют значение только звёзды с мас­сою много большею, чем у солнца. У двойной звезды — γ Virginis, по
 
наблюдениям и расчётам г. Белопольского (1898 г.), общая масса почти в 33 раза превосходит массу солнца. Нет оснований думать, что это составляет случай наибольшей массы, а потому будет осторожнее допустить, что существуют, быть может, звёзды, превосходящие солнце раз в 50, но увеличивать много это число было бы, мне кажется, лишённым всякой реальности. Для выполнения всего расчёта должно знать еще и радиус звезды, о чём до сих пор нет никаких прямых сведений. Однако здесь может служить наведением соображение о составе и температуре звёзд. Не подлежит сомнению, на основании спектральных исследований, что в отдалённейших мирах повторяются наши земные химические элементы, а на основании аналогий едва ли можно сомневаться в том, что общий, массовый состав миров представляет много сходственного, например, в том, что ядро плотнее оболочки, а она окружена постепенно разрежающеюся атмосферою. Поэтому состав звёзд, вероятно, лишь немногим отличается от состава массы солнца. Плотность же определяется составом, температурой и давлением. Давление же, вследствие зависимости от общей массы светила, возрастая с поверхности к центру, может много различаться от солнечного только для ядра, но оно — будь это жидкость или пар в сильно сжатом виде — не должно сильно изменять плотностей, так как и на солнце ядро находится под громадным давлением сверху лежащих слоёв, а потому его накаленный материал находится в состоянии, близком к пределу сжимаемости.
 
 
Для температур звёзд, более массивных, чем солнце, также нельзя ждать крупных различий от солнца, сильно влияющих на плотность, и если такие различия возможны для внутренних областей звёзд, то для звёзд большой массы скорее в сторону повышения, чем понижения температуры, ибо при понижении температуры светимость
 
должна падать, а при большой массе охлаждение замедляться. Повышение же температуры больших звёзд должно увеличивать диаметр светила, а это должно понижать скорость, достаточную для вырывания газовых частиц из сферы притяжения. На основании сказанного для наших расчетов достаточно признать, что средняя плотность больших звёзд близка к средней плотности солнца. Эта же последняя, конечно, преимущественно вследствие высокой температуры солнца, как известно, почти в 4 раза менее средней плотности земли, которая недалека от 5,6 — по отношению к воде, а потому для звёзд нельзя ждать средней плотности, сильно отличающейся от солнечной (около 1,4 — по сравнению с водою), и следовательно для звезды, масса которой в ''n'' раз более массы солнца, радиус будет в \sqrt[3]{n} раз более солнечного.
Теперь есть все элементы для расчёта в отношении к звезде, которая в 50 раз превосходит солнце. Её масса = 50\cdot129\cdot10^{18} , или близка к 65\cdot10^{20} , её радиус близок к 698\cdot10^6 \cdot \sqrt[3]{50} , или к 26\cdot10^8 . Отсюда следует, что с поверхности такой звезды могут удаляться в пространство тела, обладающие скоростью, близкою к: \sqrt{\frac{2\cdot65\cdot10^{20}}{26\cdot10^8}} , или к 2 240 000 метрам в секунду (= 2240 километров).
Значительность величины, полученной таким образом для скорости v , и приближение её к той, с которою (300 000 000 метров в секунду) распространяется свет, заставляют обратиться немного в сторону, к вопросу о том: во сколько бы раз ''n'' должно было превосходить массу солнца светило, которое удерживало бы на своей поверхности частицы, обладающие скоростью 3\cdot10^8 метров в секунду, если бы средняя плотность массы этого светила была равна солнечной? Ответ получится на основании того, что, при одной и той же средней плотности двух светил, скорости тел, могущих с их поверхности вылететь в пространство (из сферы притяжения), должны относиться как кубические корни из масс, а потому светило, с поверхности
 
которого могут улететь частицы, обладающие скоростью 300 000 000 метров в секунду, должно по массе своей превосходить солнце в 120 000 000 раз, так как от солнца могут отлетать только частицы, обладающие скоростью 608 000 м в секунду, а она относится к заданной (300 000 000), как 1 к 493, куб же от 493 близок к 120 миллионам. Но, при современном состоянии наших сведений о массах звезд, нет достаточного основания допустить существование подобного громадного светила (в 120 миллионов раз большего, чем солнце), хотя масса луны менее солнца в 25 миллионов раз. Поэтому, мне кажется, возможно считать, что скорость движения частиц искомого нами газа должна быть, чтобы наполнять небесное пространство, более 2 240 000 метров в секунду, но она, вероятно, менее, чем 300 000 000 метров в секунду.
Отсюда находим, что вес атома ''х'' искомого, легчайшего элементарного газа, могущего наполнять вселенную и играть роль мирового эфира, должно принять в пределе (по формуле II):
 от 0,000 000 96 до 0,000 000 000 053, 
если атомный вес Н = 1. Лично мне кажется невозможным, при современном запасе сведений, допустить последнее из приведённых чисел, потому что оно в некоторой мере отвечало бы стремлению возвратиться к теории истечения света, и я полагаю, что для понимания множества явлений совершенно достаточно признать пока, что ''частицы и атомы легчайшего элемента х, могущего свободно двигаться всюду, имеют вес, близкий к одной миллионной доле веса водородного атома'', и движутся со средней скоростью, недалекою от 2250 километров в секунду.
В то время, когда я сделал вышеизложенные расчёты, мой учёный друг профессор Дьюар прислал мне свою президентскую речь, сказанную им в Бельфасте при открытии собрания Британской ассоциации естествоиспытателей (1902). В ней он проводит мысль о том, что в высочайших областях атмосферы, где горят свет и цвета северных сияний,
 
должно признавать область водорода и аргоновых аналогов. 
Отсюда уж лишь немного шагов до областей неба, ещё более далеких, и до необходимости признания наиболее лёгкого газа, могущего всюду проникать и заполнять мировые пространства, придавая осязаемую реальность представлению об эфире. Представляя эфир газом, обладающим указанными признаками и относящимся к нулевой группе, я стремлюсь прежде всего извлечь из периодического закона то, что он может дать, реально объяснить вещественность и всеобщее распространение эфирного вещества повсюду в природе и его способность проникать все вещества не только газо- или парообразные, но и твёрдые и жидкие, так как атомы наиболее легких элементов, из которых состоят наши обычные вещества, всё же в миллионы раз тяжелее эфирных и, как надо думать, не изменят сильно своих отношений от присутствия столь лёгких атомов, каковы атомы ''х'' или эфирные. Понятно само собой, что вопросов является затем и у меня самого целое множество, что на большую часть из них мне кажется невозможным отвечать, и что в изложении своей попытки я не думал ни поднимать их, ни пытаться отвечать на те из них, которые мне кажутся разрешимыми. Писал не для этого свою «попытку», а только для того, чтобы высказаться в таком вопросе, о котором многие, знаю, думают, и о котором надо же начать говорить.
Не вдаваясь в развитие изложенной попытки понять эфир, я, однако, желал бы, чтобы читатели не упустили из вида некоторых, на первый взгляд побочных, обстоятельств, которые руководили ходом моих соображений и заставили выступить с предлагаемою статьею. Эти обстоятельства состоят в ряде сравнительно недавно открытых физико-химических явлений, которые не поддаются обычным учениям и многих уже заставляют отчасти возвращаться к представлению об истечении света, отчасти придумывать мне мало понятную
 
гипотезу электронов, не стараясь выяснить до конца представление об эфире, как среде, передающей световые колебания. Сюда относятся особенно радиоактивные явления. Считая невозможным описывать
 
эти примечательнейшие явления и предполагая, что они уже более или менее известны читателям, прежде всего я должен сказать, что как чтение исследований и описаний, касающихся до них, так и всё то, что мне было показано (весной 1902 г.) в этом отношении в лаборатории г. Беккереля им самим (он и открыл этот класс явлений) и первыми исследователями радиоактивных веществ: г-жею и г-ном Кюри, производило на меня впечатление особых состояний, свойственных лишь преимущественно (но не исключительно, как магнитизм свойствен преимущественно, но не исключительно, железу и кобальту) урановым и ториевым соединениям.
Так как уран и торий, а вместе с ними и радий, судя по определениям г-жи Кюри (1902), обладают между всеми известными элементами высшими атомными весами (U=239, Th=232 и Rd=225), то на них должно смотреть, как на солнца, обладающие высшим развитием той индивидуализированной притягательной способности, средней между прямым тяготением и химическим сродством, которою определяется поглощение газов, растворение и т. п. Представив вещество мирового эфира легчайшим газом ''х'', лишённым, как гелий и аргон, способности образовать стойкие и определённые соединения, нельзя вообразить, что этот газ будет лишён способности, так сказать, растворяться или скопляться около больших центров притяжения, подобных в мире светил — солнцу, а в мире атомов — урану и торию. Действительно, в гелии и аргоне прямой опыт показывает способность прямо растворяться в жидкостях и притом способность индивидуализированную, то есть зависящую от природы
 
газа и жидкости и постепенно изменяющуюся от температуры. Если эфир есть газ ''x'', то он, конечно, в среде или массе самого солнца должен скопляться со всего мира, как в капле воды скопятся газы атмосферного воздуха. Около тяжелейших атомов урана и тория легчайший газ ''x'' будет также скопляться и, быть может, изменять свое движение, как в массе жидкости растворяющийся газ. Это не будет определённое соединение, которое обусловливается согласным общим движением, подобным системе планеты и её спутников, а это будет зачаток такого соединения, подобный кометам — в мире небесных индивидуальностей, и его можно ждать около самых тяжелых атомов урана и тория — скорее, чем для соединений других более лёгких — по весу атома — элементов, как кометы из небесного пространства попадают в солнечную систему, обходят солнце и вырываются затем снова в небесное пространство. Если же допустить такое особое скопление эфирных атомов около частиц урановых и ториевых соединений, то для них можно ждать особых явлений, определяемых истечением части этого эфира, приобретением его частицами нормальной средней скорости и вхождением в сферу притяжения новых эфирных атомов. Не говоря о потерях электрических зарядов, производимых радиоактивными веществами, я полагаю, что световые или фотолучевые явления, свойственные радиоактивным веществам, показывают как бы материальное истечение чего-то невзвешенного, и их, мне кажется, можно разуметь этим способом, так как особые виды входа и выхода эфирных атомов должны сопровождаться такими возмущениями эфирной среды, которые составляют лучи света. Г-жа и г-н Кюри показали мне, например, следующий опыт, которого описание я считаю полезным. Две небольшие колбы соединены между собою боковою впаянною в горлышки трубкою со стеклянным краном в средине. В одну колбу — при запертом кране — влит раствор радиоактивного вещества, а в другую вложен студенистый белый осадок сернистого цинка, взболтанный в воде. Когда кран, соединяющий обе колбы, заперт, тогда и в темноте ничего не замечается. Но когда кран открыть, то в темноте видна очень яркая фосфоресценция сернистого цинка, и это длится всё
 
время, пока кран отперт. Если же его закрыть, то постепенно фосфоресценция ослабевает, возобновляясь при новом открытии крана. Получается впечатление истечения из радиоактивного вещества чего-то материального, быстрое — при свободном проходе чрез воздух, и медленное при отсутствии такого прямого и лёгкого пути. Если предположить, что в радиоактивное вещество входит и из него выходит особый тонкий, эфирный газ (как комета входит в солнечную систему и из неё вырывается), способный возбуждать световые колебания, то опыт как будто и становится в некотором смысле понятным. Как всякого рода движение любого газа можно производить не только твёрдым поршнем, но и движением другой части того же газа, так световые явления, то есть определённые поперечные колебания эфира, можно производить не только молекулярным движением частиц других веществ (накаливанием или как иначе), выводящим эфир из его подвижного равновесия, но и известным изменением движения самих эфирных атомов, то есть нарушением самого их подвижного равновесия, причиною чего в случае радиоактивных тел служит прежде всего массивность атомов урана и тория, как причину свечения солнца, по моему мнению, можно видеть прежде всего в его громадной массе, могущей скоплять эфир в гораздо большем количестве, чем это доступно планетам, их спутникам и всюду носящимся частицам космической пыли. Мне думается, что лучисто-световые явления, то есть поперечные к лучу колебания эфирной среды, состоящей из быстро движущихся мельчайших атомов, в действительности сложнее, чем то представляется до сих пор, и эта сложность определяется по преимуществу тем, что скорость собственного движения эфирных атомов не очень многим (по нашему расчету всего в 130 раз) меньше скорости распространения поперечных колебаний эфирных атомов. Таково, по крайней мере, моё личное впечатление от узнанных мною радиоактивных явлений, и я об нём не умалчиваю, хотя и считаю очень трудным сколько-либо разобраться в этой ещё тёмной области световых явлений.
Вкратце укажу ещё на другое из числа виденных мною явлений, наводившее меня на изложенную попытку, относящуюся к пониманию
 
эфира. Дьюар около 1894 г., изучая явления, происходящие при низких температурах, достигаемых в жидком воздухе, заметил, что фосфорическое свечение (наступающее, как известно, после действия света) многих веществ, особенно же парафина, сильно возрастает при холоде жидкого воздуха (от −181° до −193°). Теперь мне представляется, что это зависит от того, что парафин и подобные ему вещества усиленно сгущают при сильном холоде атомы эфира, или, проще, его растворимость (поглощение) возрастает в некоторых телах, и они от этого сильнее фосфоресцируют, так как световые колебания возбуждаются тогда в фосфоресцирующих веществах не только телесными атомами, имеющими свойство от освещения их поверхности приходить в состояние особого напряжения, заставляющего — по прекращении освещения — колебаться эфир, но и атомами эфира, сгущающимися в подобных телах и быстро обменивающимися с окружающею средою. Мне кажется, что, представляя эфир, как особый, всё проницающий газ, можно хотя и не анализировать подобные явления, но в некоторой мере ждать их возможности. Я и смотрю на свою, далекую от полноты, попытку понять природу мирового эфира с реально-химической стороны не более, как на выражение суммы накопившихся у меня впечатлений, вырывающихся исключительно лишь по той причине, что мне не хочется, чтобы мысли, навеваемые действительностью, пропадали. Вероятно, что подобные же мысли приходили многим, но, пока они не изложены, они легко и часто исчезают и не развиваются, не влекут за собой постепенного накопления достоверного, которое одно сохраняется. Если в них есть хоть часть природной правды, которую мы все ищем, попытка моя не напрасна, её разработают, дополнят и поправят, а если моя мысль неверна в основаниях, её изложение, после того или иного вида опровержения, предохранит других от повторения. Другого пути для медленного, но прочного движения вперед, я не знаю. Но пусть окажется невозможным признать за эфиром свойств легчайшего, быстро движущегося, недеятельнейшего в химическом смысле газа, всё же, оставаясь верным реализму, нельзя отрицать за эфиром его вещественности, а при ней рождается вопрос о его химической природе.
 
Моя попытка есть не более, как посильный и первичный ответ на этот ближайший вопрос, а в сущности своей она сводится к тому, что ставит этот вопрос на очередь.
 
Примечания

* «Ты отошла, и я в пустыне…»
* «В густой траве пропадёшь с головой…»
* «Задебренные лесом кручи…»
* '''На поле Куликовом (5 стихотворений)'''
# «Река раскинулась. Течёт, грустит лениво…»
# «Мы, сам-друг, над степью в полночь стали…»
# «В ночь, когда Мамай залёг с ордою…»
# «Опять с вековою тоскою…»
# «Опять над полем Куликовым…»
* Россия («Опять, как в годы золотые…»)
* «Вот он — ветер…»
* Осенний день («Идём по жнивью, не спеша…»)
* «Дым от костра струёю сизой…»
* «Русь моя, жизнь моя, вместе ль нам маяться…»
* На железной дороге («Под насыпью, во рву некошенном…»)
* Посещение
* «Там неба осветлённый край…»
* «Приближается звук. И, покорна щемящему звуку…»
* Сны («И пора уснуть, да жалко…»)
* Новая Америка («Праздник радостный, праздник великий…»)
* Последнее напутствие («Боль проходит понемногу…»)
* «Грешить бесстыдно, непробудно…»
* «Петроградское небо мутилось дождём…»
* «Я не предал белое знамя…»
* «Рождённые в года глухие…»
* «Дикий ветер…»
* Коршун («Чертя за кругом плавный круг…»)

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XIII. НАЛОГ НА ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА''' 
__TOC__
Глава 51. Налоговые ставки, порядок исчисления и сроки уплаты налога
Статья 367. Налоговые ставки
1. Исчисление налога производится по следующим ставкам, установленным в месячных расчётных показателях:
 
 
 
 
2. При объёме двигателя легковых автомобилей свыше 1500 до 2000 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке три месячных расчётных показателя, свыше 2000 до 2500 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке пять месячных расчётных показателей, свыше 2500 до 3000 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке восемь месячных расчётных показателей, и объёме двигателя свыше 3000 до 4000 кубических сантиметров включительно, облагаемого по ставке пятнадцать месячных расчётных показателей, сумма налога увеличивается за каждую единицу превышения указанного объёма двигателя на 7 тенге.
3. В зависимости от срока эксплуатации к ставкам налога на летательные аппараты применяются следующие поправочные коэффициенты:
1) на летательные аппараты, приобретённые после 1 апреля 1999 года, из-за пределов Республики Казахстан:
* свыше 5 до 15 лет эксплуатации включительно - 2,0;
* свыше 15 лет эксплуатации - 3,0;
2) на летательные аппараты, приобретённые до 1 апреля 1999 года, а также приобретённые после 1 апреля 1999 года и (или) находящиеся в эксплуатации в Республике Казахстан до 1 апреля 1999 года:
* свыше 5 до 15 лет эксплуатации включительно - 0,5;
* свыше 15 лет эксплуатации - 0,3.
4. Срок эксплуатации транспортного средства исчисляется исходя из года выпуска, указанного в паспорте транспортного средства (руководстве по летной эксплуатации воздушного судна).
Статья 368. Порядок исчисления налога
1. Налогоплательщик исчисляет сумму налога за налоговый период самостоятельно, исходя из объектов налогообложения, налоговой ставки по каждому транспортному средству.
Налогоплательщики, применяющие специальный налоговый режим для юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов, исчисляют налог с учётом особенности, установленной статьёй 451 настоящего Кодекса.
В случае нахождения транспортного средства на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления менее налогового периода сумма налога исчисляется за период фактического нахождения транспортного средства на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления посредством деления годовой суммы налога на двенадцать и умножения на количество месяцев фактического нахождения транспортного средства на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления.
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, при передаче индивидуальными предпринимателями, частными нотариусами, адвокатами права собственности на объекты налогообложения, используемые в своей деятельности, а также юридическими лицами прав собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления на объекты налогообложения в течение налогового периода сумма налога исчисляется в следующем порядке:
1) для передающей стороны:
* по транспортным средствам, имеющимся на начало налогового периода, сумма налога исчисляется за период с начала налогового периода до первого числа месяца, в котором передано право собственности, право хозяйственного ведения или право оперативного управления на транспортное средство;
* по транспортным средствам, приобретённым в течение налогового периода, сумма налога исчисляется за период с первого числа месяца, в котором было приобретено право собственности, право хозяйственного ведения или право оперативного управления на транспортное средство, до первого числа месяца, в котором передано право собственности, право хозяйственного ведения или право оперативного управления на транспортное средство;
2) для приобретающей стороны - сумма налога исчисляется за период с первого числа месяца, в котором приобретено право собственности, право хозяйственного ведения или право оперативного управления на транспортное средство, до конца налогового периода или до первого числа месяца, в котором приобретающей стороной впоследствии было передано право собственности, право хозяйственного ведения или право оперативного управления на указанное транспортное средство.
3. При передаче физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, частными нотариусами, адвокатами, права собственности на объекты налогообложения в течение налогового периода сумма налога исчисляется в следующем порядке:
1) при передаче права собственности на транспортное средство физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, частными нотариусами, адвокатами, годовая сумма налога исчисляется и вносится в бюджет одной из сторон (по согласованию);
2) при передаче права собственности на транспортное средство индивидуальным предпринимателям, частным нотариусам, адвокатам, юридическим лицам исчисление суммы налога, подлежащей уплате в бюджет, производится в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи.
4. При приобретении транспортного средства, не состоявшего на момент приобретения на учёте в Республике Казахстан, сумма налога исчисляется за период с первого числа месяца, в котором возникло право собственности, право хозяйственного ведения или право оперативного управления на транспортное средство, до конца налогового периода.
5. При снятии с учёта транспортного средства в уполномоченном государственном органе в сфере регистрации транспортных средств, числящегося угнанным и (или) похищенным у владельцев, основанием для освобождения от уплаты налога на период розыска транспортного средства является документ, подтверждающий снятие с учёта транспортного средства по данному основанию.
Исполнение налогового обязательства осуществляется в порядке, предусмотренном главой 51 настоящего Кодекса, с момента возвращения разыскиваемого транспортного средства владельцу.
Статья 369. Сроки уплаты налога
1. Юридические лица производят уплату налога в бюджет по месту регистрации объектов обложения посредством внесёния текущих платежей не позднее 5 июля налогового периода, если иное не установлено настоящей статьёй по транспортным средствам, находящимся на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления на 1 июля.
2. В случае приобретения права собственности, права хозяйственного ведения или права оперативного управления на транспортное средство, состоявшее на момент приобретения на учёте в Республике Казахстан, после 1 июля налогового периода юридические лица производят уплату налога по указанному транспортному средству не позднее десяти календарных дней после наступления срока представления декларации за налоговый период.
3. Физические лица производят уплату налога в бюджет по месту регистрации объектов обложения не позднее 1 октября налогового периода по транспортным средствам, находящимся на праве собственности до 1 октября.
4. В случае приобретения права собственности, права хозяйственного ведения или права оперативного управления на транспортное средство, указанное в пункте 4 статьи 368 настоящего Кодекса, после 1 октября налогового периода уплата налога в бюджет производится до или в момент государственной регистрации транспортного средства.
5. Уплата налога на транспортные средства лицом, владеющим транспортным средством на праве доверительного управления собственностью, от имени собственника транспортного средства является исполнением налогового обязательства собственника транспортного средства за данный налоговый период.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XIII. НАЛОГ НА ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА''' 
__TOC__
Глава 52. Налоговый период и налоговая декларация
Статья 370. Налоговый период
Налоговый период для исчисления и уплаты налога на транспортные средства определяется согласно статье 148 настоящего Кодекса.
Статья 371. Налоговая отчётность
Плательщики - юридические лица представляют в налоговые органы по месту регистрации объектов налогообложения расчёт текущих платежей по налогу на транспортные средства не позднее 5 июля текущего налогового периода, а также декларацию не позднее 31 марта года, следующего за отчётным.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XIV. ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ''' 
__TOC__
Глава 53. Общие положения
Статья 372. Общие положения
1. В целях налогообложения все земли рассматриваются в зависимости от их целевого назначения и принадлежности к следующим категориям:
1) земли сельскохозяйственного назначения;
2) земли населённых пунктов;
3) земли промышленности, транспорта, связи, обороны и иного несельскохозяйственного назначения (далее - земли промышленности);
4) земли особо охраняемых природных территорий, земли оздоровительного, рекреационного и историко-культурного назначения (далее - земли особо охраняемых природных территорий);
5) земли лесного фонда;
6) земли водного фонда;
7) земли запаса.
2. Принадлежность земель к той или иной категории устанавливается земельным законодательством Республики Казахстан. Земли населённых пунктов для целей налогообложения разделены на две группы:
1) земли населённых пунктов, за исключением земель, занятых жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нём;
2) земли, занятые жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нём.
3. Налогообложению не подлежат следующие категории земель:
1) земли особо охраняемых природных территорий;
2) земли лесного фонда;
3) земли водного фонда;
4) земли запаса.
В случае передачи указанных земель (за исключением земель запаса) в постоянное землепользование или первичное безвозмездное временное землепользование они подлежат налогообложению в порядке, установленном статьёй 385 настоящего Кодекса.
4. Размер земельного налога не зависит от результатов хозяйственной деятельности землевладельцев и землепользователей.
5. Земельный налог исчисляется на основании:
1) документов, удостоверяющих право собственности, право постоянного землепользования, право безвозмездного временного землепользования;
2) данных государственного количественного и качественного учёта земель по состоянию на 1 января каждого года, предоставленных уполномоченным государственным органом по управлению земельными ресурсами.
 
Статья 373. Плательщики
1. Плательщиками земельного налога являются физические и юридические лица, имеющие объекты обложения:
1) на праве собственности;
2) на праве постоянного землепользования;
3) на праве первичного безвозмездного временного землепользования.
2. По решению юридического лица его структурные подразделения рассматриваются в качестве плательщиков земельного налога (далее - юридические лица).
3. Не являются плательщиками земельного налога:
1) плательщики единого земельного налога по земельным участкам, используемым в деятельности, на которую распространяется специальный налоговый режим для крестьянских или фермерских хозяйств;
2) государственные учреждения;
3) государственные предприятия исправительных учреждений уполномоченного государственного органа в сфере исполнения уголовных наказаний;
4) участники Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица, лица, награждённые орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, лица, проработавшие (прослужившие) не менее шести месяцев с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года и не награждённые орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, инвалиды, а также один из родителей инвалида с детства по:
* земельным участкам, занятым жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нём;
придомовым земельным участкам;
* земельным участкам, предоставленным для ведения личного домашнего (подсобного) хозяйства, садоводства и дачного строительства, включая земли, занятые под постройки;
* земельным участкам, занятым под гаражи;
5) многодетные матери, удостоенные звания '''«Мать-героиня»''', награждённые подвеской '''«Алтын алқа»''', - по земельным участкам, занятым жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нём, и придомовым земельным участкам;
6) отдельно проживающие пенсионеры - по земельным участкам, занятым жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нём;
7) религиозные объединения.
4. Налогоплательщики, указанные в подпунктах 3), 7) пункта 3 настоящей статьи, не освобождаются от уплаты налога по земельным участкам, переданным в пользование или аренду.
Статья 374. Определение плательщика в отдельных случаях
1. По земельному участку, находящемуся в общей собственности (пользовании) нескольких лиц, за исключением земельного участка, входящего в состав активов паевого инвестиционного фонда, плательщиком земельного налога является каждое из этих лиц, если иное не предусмотрено в документах, удостоверяющих право владения или пользования этими земельными участками, или соглашением сторон.
Плательщиком земельного налога по земельному участку, входящему в состав активов паевого инвестиционного фонда, является управляющая компания данного паевого инвестиционного фонда.
2. В случае отсутствия идентификационных документов на земельный участок основанием для признания пользователя плательщиком земельного налога в отношении земельного участка является фактическое владение и пользование таким участком.
3. По земельному участку, переданному (полученному) в финансовый лизинг вместе с объектом недвижимости в соответствии с договором финансового лизинга, плательщиком земельного налога является лизингополучатель.
 
Статья 375. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения является земельный участок (при общей долевой собственности на земельный участок - земельная доля).
2. Не являются объектом налогообложения:
1) земельные участки общего пользования населённых пунктов.
К землям общего пользования населенных пунктов относятся земли, занятые и предназначенные для занятия площадями, улицами, проездами, дорогами, набережными, парками, скверами, бульварами, водоемами, пляжами, кладбищами и иными объектами в целях удовлетворения нужд населения (водопроводы, отопительные трубы, линии электропередачи, очистные сооружения, золошлакопроводы, теплотрассы и другие инженерные системы общего пользования);
2) земельные участки, занятые сетью государственных автомобильных дорог общего пользования.
К землям, занятым сетью государственных автомобильных дорог общего пользования в полосе отвода, относятся земли, занимаемые земляным полотном, транспортными развязками, путепроводами, искусственными сооружениями, притрассовыми резервами и ными сооружениями по обслуживанию дорог, служебными и жилыми помещениями дорожной службы, снегозащитными и декоративными насаждениями;
3) земельные участки, занятые под объекты, находящиеся на консервации по решению Правительства Республики Казахстан;
4) земельные участки, приобретенные для содержания арендных домов.
Статья 376. Определение объекта налогообложения в отдельных случаях
1. Объектом налогообложения для организаций железнодорожного транспорта являются земельные участки, предоставленные в установленном законодательством Республики Казахстан порядке под объекты организаций железнодорожного транспорта, включая земельные участки, занятые железнодорожными путями, полосами отчуждения, железнодорожными станциями, вокзалами.
2. Объектом налогообложения для организаций системы энергетики и электрификации, на балансе которых находятся линии электропередачи, являются земельные участки, предоставленные в установленном законодательством Республики Казахстан порядке этим организациям, включая земельные участки, занятые опорами линий электропередачи и подстанциями.
3. Объектом налогообложения для организаций, осуществляющих добычу, транспортировку нефти и газа, на балансе которых находятся нефтепроводы, газопроводы, являются земельные участки, предоставленные в установленном законодательством Республики Казахстан порядке этим организациям, включая земельные участки, занятые нефтепроводами, газопроводами.
4. Объектом налогообложения для организаций связи, на балансе которых находятся радиорелейные, воздушные, кабельные линии связи, являются земельные участки, предоставленные в установленном законодательством Республики Казахстан порядке этим организациям, включая земельные участки, занятые опорами линий связи.
Статья 377. Налоговая база
Налоговой базой для определения земельного налога является площадь земельного участка.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XIV. ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ''' 
__TOC__
Глава 54. Налоговые ставки
Статья 378. Базовые налоговые ставки на земли сельскохозяйственного назначения
1. Базовые ставки земельного налога на земли сельскохозяйственного назначения устанавливаются в расчёте на один гектар и дифференцируются по качеству почв.
2. На земли степной и сухостепной зон устанавливаются следующие базовые налоговые ставки земельного налога пропорционально баллам бонитета:
 
 
 
 
3. На земли полупустынной, пустынной и предгорно-пустынной зон устанавливаются следующие базовые налоговые ставки земельного налога пропорционально баллам бонитета:
 
 
 
 
Статья 379. Базовые налоговые ставки на земли сельскохозяйственного назначения, предоставленные физическим лицам
Базовые налоговые ставки на земли сельскохозяйственного назначения, предоставленные физическим лицам для ведения личного домашнего (подсобного) хозяйства, садоводства и дачного строительства, включая земли, занятые под постройки, устанавливаются в следующих размерах:
1) при площади до 0,50 гектара включительно - 20 тенге за 0,01 гектара;
2) на площадь, превышающую 0,50 гектара, - 100 тенге за 0,01 гектара.
 
Статья 380. Налоговые ставки на земли несельскохозяйственного назначения, используемые для сельскохозяйственных целей
 
Земельные участки, входящие в состав земель населённых пунктов, промышленности, особо охраняемых природных территорий, лесного и водного фондов, используемые для сельскохозяйственных целей, облагаются налогом по базовым ставкам, установленным статьёй 378 настоящего Кодекса, с учётом условий пункта 1 статьи 387 настоящего 
Кодекса.
 
Статья 381. Базовые налоговые ставки на земли населённых пунктов (за исключением придомовых земельных участков)
Базовые налоговые ставки на земли населённых пунктов (за исключением придомовых земельных участков) устанавливаются в расчёте на один квадратный метр площади в следующих размерах:
 
 
 
 
 
Статья 382. Базовые налоговые ставки на придомовые земельные участки
Придомовым земельным участком считается часть земельного участка, относящегося к землям населённых пунктов, предназначенная для обслуживания жилого дома и не занятая жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нем.
Придомовые земельные участки подлежат налогообложению по следующим базовым налоговым ставкам:
1) для городов Астаны, Алматы и городов областного значения:
при площади до 1000 квадратных метров включительно - 0,20 тенге за 1 квадратный метр;
при площади, превышающей 1000 квадратных метров, - 6,00 тенге за 1 квадратный метр.
По решению местных представительных органов ставки налога на земельные участки, превышающие 1000 квадратных метров, могут быть снижены с 6,00 до 0,20 тенге за 1 квадратный метр;
2) для остальных населённых пунктов:
при площади до 5000 квадратных метров включительно - 0,20 тенге за 1 квадратный метр;
при площади, превышающей 5000 квадратных метров, - 1,00 тенге за 1 квадратный метр.
По решению местных представительных органов ставки налогов на земельные участки, превышающие 5000 квадратных метров, могут быть снижены с 1,00 тенге до 0,20 тенге за 1 квадратный метр.
 
Статья 383. Базовые налоговые ставки на земли промышленности, расположенные вне населённых пунктов
1. Базовые налоговые ставки за расположенные вне населённых пунктов земли промышленности устанавливаются в расчёте на один гектар в следующих размерах пропорционально баллам бонитета:
 
 
 
 
 
2. Земли, предоставленные для нужд обороны, за исключением земель, временно используемых другими землепользователями в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан, подлежат налогообложению по ставкам, установленным пунктом 1 настоящей статьи.
3. Земли, предоставленные для нужд обороны, временно не используемые для нужд обороны и предоставленные для сельскохозяйственных целей другим землепользователям, подлежат налогообложению по ставкам, установленным статьёй 378, с учётом условий пункта 1 статьи 387 настоящего Кодекса.
4. Земли предприятий железнодорожного транспорта, занятые защитными лесными насаждениями вдоль магистральных железных дорог, облагаются налогом по ставкам, установленным статьёй 378 настоящего Кодекса, с учётом условий пункта 1 статьи 387 настоящего Кодекса.
Статья 384. Налоговые ставки на земли промышленности, расположенные в черте населённых пунктов
1. Земли промышленности (включая шахты, карьеры) и их санитарно-защитные, технические и иные зоны, расположенные в черте населённых пунктов (за исключением земель, указанных в пункте 3 настоящей статьи), облагаются налогом по базовым ставкам, установленным статьёй 381 настоящего Кодекса, с учётом условий пункта 1 статьи 387 настоящего Кодекса.
2. Базовые ставки на земли промышленности (включая шахты, карьеры) и их санитарно-защитные, технические и иные зоны, расположенные в черте населённых пунктов, но за пределами селитебной территории (за исключением земель, указанных в пункте 3 настоящей статьи), могут быть снижены решениями местных представительных органов. Общее снижение ставок налога на указанные земли с учётом снижения, установленного пунктом 1 статьи 387 настоящего Кодекса, не должно превышать 30 процентов базовой ставки.
3. Земли промышленности, расположенные в черте населённого пункта, занятые аэродромами, облагаются налогом по базовым ставкам, установленным статьёй 383 настоящего Кодекса, с учётом условий пункта 1 статьи 387 настоящего Кодекса.
Земли промышленности, расположенные в черте населённого пункта, занятые аэропортами, за исключением земель, занятых аэродромами, облагаются налогом по базовым ставкам, установленным статьёй 381 настоящего Кодекса, с учётом условий пункта 1 статьи 387 настоящего Кодекса.
Для целей настоящего Кодекса под аэродромом понимается земельный участок, специально подготовленный и оборудованный для обеспечения взлета, посадки, руления, стоянки и обслуживания воздушных судов.
 
Статья 385. Налоговые ставки на земли особо охраняемых природных территорий, лесного фонда и водного фонда
1. Земли особо охраняемых природных территорий, лесного фонда и водного фонда, используемые в сельскохозяйственных целях, облагаются земельным налогом по базовым ставкам, установленным статьёй 378 настоящего Кодекса, с учётом условий пункта 1 статьи 387 настоящего Кодекса.
2. Земли особо охраняемых природных территорий, лесного фонда и водного фонда, предоставленные физическим и юридическим лицам в пользование для иных целей, помимо сельскохозяйственных, подлежат налогообложению по ставкам, установленным статьёй 383 настоящего Кодекса, с учётом условий пункта 1 статьи 387 настоящего Кодекса.
Статья 386. Налоговые ставки на земельные участки, выделенные под автостоянки, автозаправочные станции, занятые под казино
1. Земли населённых пунктов, выделенные под автостоянки и автозаправочные станции, подлежат налогообложению по базовым ставкам на земли населённых пунктов, за исключением земель, занятых жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нем, установленным статьёй 381 настоящего Кодекса, увеличенным в десять раз. Земли других категорий, выделенные под автостоянки и автозаправочные станции, подлежат налогообложению по базовым ставкам на земли населённых пунктов, за исключением земель, занятых жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нем, установленным для земель близлежащего населённого пункта статьёй 381 настоящего Кодекса, увеличенным в десять раз.
Местным представительным органом определяется населённый пункт, базовые ставки на земли которого будут применяться при исчислении налога.
По решению местного представительного органа ставки налога могут быть уменьшены, но не менее установленных статьёй 381 настоящего Кодекса.
2. Земли населённых пунктов, занятые под казино, подлежат налогообложению по базовым ставкам на земли населённых пунктов, установленным статьёй 381 настоящего Кодекса, увеличенным в десять раз.
Земли других категорий, занятые под казино, подлежат налогообложению по базовым ставкам на земли населённых пунктов, за исключением земель, занятых жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нем, установленным для земель близлежащего населённого пункта статьёй 381 настоящего Кодекса, увеличенным в десять раз.
Базовые ставки на земли населённого пункта, которые применяются при исчислении налога, устанавливаются местным представительным органом.
По решению местного представительного органа ставки налога могут быть уменьшены, но не менее установленных статьёй 381 настоящего Кодекса.
 
Статья 387. Корректировка базовых налоговых ставок
1. Местные представительные органы на основании проектов (схем) зонирования земель, проводимого в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан, имеют право понижать или повышать ставки земельного налога не более чем на 50 процентов от базовых ставок земельного налога, установленных статьями 378, 379, 381, 383 настоящего Кодекса, за исключением земель, выделенных (отведенных) под автостоянки, автозаправочные станции и занятых под казино.
При этом запрещается понижение или повышение ставок земельного налога индивидуально для отдельных налогоплательщиков.
2. При исчислении налога к соответствующим ставкам коэффициент 0,1 применяют следующие плательщики:
1) оздоровительные детские учреждения;
2) юридические лица, определённые статьёй 134 настоящего Кодекса, за исключением религиозных объединений;
3) юридические лица, определённые пунктом 2 статьи 135 настоящего Кодекса;
4) государственные предприятия, основным видом деятельности которых является выполнение работ по противопожарному устройству лесов, борьбе с пожарами, вредителями и болезнями лесов, воспроизводству природных биологических ресурсов и повышению экологического потенциала лесов;
5) государственные предприятия рыбовоспроизводственного назначения;
6) государственное предприятие, осуществляющее функции в области государственной аттестации научных кадров;
7) лечебно-производственные предприятия при психоневрологических и туберкулёзных учреждениях.
3. Юридические лица, определённые пунктом 3 статьи 135 настоящего Кодекса, при исчислении налога к соответствующим ставкам применяют коэффициент 0.
4. Плательщики земельного налога, указанные в пункте 2 настоящей статьи, при передаче земельного участка или его части (вместе с находящимися на нём зданиями, строениями, сооружениями либо без них) в аренду, в пользование на иных основаниях или при использовании их в коммерческих целях исчисляют налог без применения коэффициента 0,1 в порядке, установленном главой 55 настоящего Кодекса.
5. Организации, осуществляющие деятельность на территориях специальных экономических зон, исчисляют земельный налог с учётом положений, установленных подпунктом 1) пункта 3 статьи 151 настоящего Кодекса.

Действие первое
 
 
 . Отчего вы всегда ходите в черном?
 . Это траур по моей жизни. Я несчастна.
 . Отчего? ''(В раздумье.)'' Не понимаю... Вы здоровы, отец у вас хотя и небогатый, но с достатком. Мне живется гораздо тяжелее, чем вам. Я получаю всего 23 рубля в месяц, да еще вычитают с меня в эмеритуру, а все же я не ношу траура. ''(Садятся.)'' 
 . Дело не в деньгах. И бедняк может быть счастлив.
 . Это в теории, а на практике выходит так: я, да мать, да две сестры и братишка, а жалованья всего 23 рубля. Ведь есть и пить надо? Чаю и сахару надо? Табаку надо? Вот тут и вертись.
 ''(оглядываясь на эстраду)'' . Скоро начнется спектакль.
 . Да. Играть будет Заречная, а пьеса сочинения Константина Гавриловича. Они влюблены друг в друга, и сегодня их души сольются в стремлении дать один и тот же художественный образ. А у моей души и у вашей нет общих точек соприкосновения. Я люблю вас, не могу от тоски сидеть дома, каждый день хожу пешком шесть верст сюда да шесть обратно и встречаю один лишь индифферентизм с вашей стороны. Это понятно. Я без средств, семья у меня большая... Какая охота идти за человека, которому самому есть нечего?
 . Пустяки. ''(Нюхает табак.)'' Ваша любовь трогает меня, но я не могу отвечать взаимностью, вот и все. ''(Протягивает ему табакерку.)'' Одолжайтесь.
 . Не хочется.
 
 . Душно, должно быть, ночью будет гроза. Вы всё философствуете или говорите о деньгах. По-вашему, нет бо́льшего несчастья, как бедность, а по-моему, в тысячу раз легче ходить в лохмотьях и побираться, чем... Впрочем, вам не понять этого...
 
 ''(опираясь на трость)'' . Мне, брат, в деревне как-то не того, и, понятная вещь, никогда я тут не привыкну. Вчера лег в десять и сегодня утром проснулся в девять с таким чувством, как будто от долгого спанья у меня мозг прилип к черепу и все такое. ''(Смеется.)'' А после обеда нечаянно опять уснул, и теперь я весь разбит, испытываю кошмар, в конце концов...
 . Правда, тебе нужно жить в городе. ''(Увидев Машу и Медведенка.)'' Господа, когда начнется, вас позовут, а теперь нельзя здесь. Уходите, пожалуйста.
 ''(Маше)'' . Марья Ильинична, будьте так добры, попросите вашего папашу, чтобы он распорядился отвязать собаку, а то она воет. Сестра опять всю ночь не спала.
 . Говорите с моим отцом сами, а я не стану. Увольте, пожалуйста. ''(Медведенку.)'' Пойдемте!
 ''(Треплеву)'' . Так вы перед началом пришлите сказать. ''(Оба уходят.)'' 
 . Значит, опять всю ночь будет выть собака. Вот история, никогда в деревне я не жил, как хотел. Бывало, возьмешь отпуск на 28 дней и приедешь сюда, чтобы отдохнуть и все, но тут тебя так доймут всяким вздором, что уж с первого дня хочется вон. ''(Смеется.)'' Всегда я уезжал отсюда с удовольствием... Ну, а теперь я в отставке, деваться некуда, в конце концов. Хочешь — не хочешь, живи...
 ''(Треплеву)'' . Мы, Константин Гаврилыч, купаться пойдем.
 . Хорошо, только через десять минут будьте на местах. ''(Смотрит на часы.)'' Скоро начнется.
 . Слушаю. ''(Уходит.)'' 
 ''(окидывая взглядом эстраду)'' . Вот тебе и театр. Занавес, потом первая кулиса, потом вторая и дальше пустое пространство. Декораций никаких. Открывается вид прямо на озеро и на горизонт. Поднимем занавес ровно в половине девятого, когда взойдет луна.
 . Великолепно.
 . Если Заречная опоздает, то, конечно, пропадет весь эффект. Пора бы уж ей быть. Отец и мачеха стерегут ее, и вырваться ей из дому так же трудно, как из тюрьмы. ''(Поправляет дяде галстук.)'' Голова и борода у тебя взлохмачены. Надо бы постричься, что ли...
 ''(расчесывая бороду)'' . Трагедия моей жизни. У меня и в молодости была такая наружность, будто я запоем пил и все. Меня никогда не любили женщины. ''(Садясь.)'' Отчего сестра не в духе?
 . Отчего? Скучает. ''(Садясь рядом.)'' Ревнует. Она уже и против меня, и против спектакля, и против моей пьесы, потому что ее беллетристу может понравиться Заречная. Она не знает моей пьесы, но уже ненавидит ее.
 ''(смеется)'' . Выдумаешь, право...
 . Ей уже досадно, что вот на этой маленькой сцене будет иметь успех Заречная, а не она. ''(Посмотрев на часы.)'' Психологический курьез — моя мать. Бесспорно талантлива, умна, способна рыдать над книжкой, отхватит тебе всего Некрасова наизусть, за больными ухаживает, как ангел; но попробуй похвалить при ней Дузе ! Ого-го! Нужно хвалить только ее одну, нужно писать о ней, кричать, восторгаться ее необыкновенною игрой в или в «Чад жизни» , но так как здесь, в деревне, нет этого дурмана, то вот она скучает и злится, и все мы — ее враги, все мы виноваты. Затем, она суеверна, боится трех свечей, тринадцатого числа. Она скупа. У нее в Одессе в банке семьдесят тысяч — это я знаю наверное. А попроси у нее взаймы, она станет плакать.
 . Ты вообразил, что твоя пьеса не нравится матери, и уже волнуешься и все. Успокойся, мать тебя обожает.
 ''(обрывая у цветка лепестки)'' . Любит — не любит, любит — не любит, любит — не любит. ''(Смеется.)'' Видишь, моя мать меня не любит. Еще бы! Ей хочется жить, любить, носить светлые кофточки, а мне уже двадцать пять лет, и я постоянно напоминаю ей, что она уже не молода. Когда меня нет, ей только тридцать два года, при мне же сорок три, и за это она меня ненавидит. Она знает также, что я не признаю театра. Она любит театр, ей кажется, что она служит человечеству, святому искусству, а по-моему, современный театр — это рутина, предрассудок. Когда поднимается занавес и при вечернем освещении, в комнате с тремя стенами, эти великие таланты, жрецы святого искусства изображают, как люди едят, пьют, любят, ходят, носят свои пиджаки; когда из пошлых картин и фраз стараются выудить мораль, — мораль маленькую, удобопонятную, полезную в домашнем обиходе; когда в тысяче вариаций мне подносят всё одно и то же, одно и то же, одно и то же, — то я бегу и бегу, как Мопассан бежал от Эйфелевой башни, которая давила ему мозг своею пошлостью.
 . Без театра нельзя.
 . Нужны новые формы. Новые формы нужны, а если их нет, то лучше ничего не нужно. ''(Смотрит на часы.)'' Я люблю мать, сильно люблю; но она курит, пьет, открыто живет с этим беллетристом, имя ее постоянно треплют в газетах — и это меня утомляет. Иногда же просто во мне говорит эгоизм обыкновенного смертного; бывает жаль, что у меня мать известная актриса, и, кажется, будь это обыкновенная женщина, то я был бы счастливее. Дядя, что может быть отчаяннее и глупее положения: бывало, у нее сидят в гостях сплошь всё знаменитости, артисты и писатели, и между ними только один я — ничто, и меня терпят только потому, что я ее сын. Кто я? Что я? Вышел из третьего курса университета по обстоятельствам, как говорится, от редакции не зависящим, никаких талантов, денег ни гроша, а по паспорту я — киевский мещанин. Мой отец ведь киевский мещанин, хотя тоже был известным актером. Так вот, когда, бывало, в ее гостиной все эти артисты и писатели обращали на меня свое милостивое внимание, то мне казалось, что своими взглядами они измеряли мое ничтожество, — я угадывал их мысли и страдал от унижения...
 . Кстати, скажи, пожалуйста, что за человек ее беллетрист? Не поймешь его. Всё молчит.
 . Человек умный, простой, немножко, знаешь, меланхоличный. Очень порядочный. Сорок лет будет ему еще не скоро, но он уже знаменит и сыт, сыт по горло... Теперь он пьет одно только пиво и может любить только немолодых. Что касается его писаний, то... как тебе сказать? Мило, талантливо... но... после Толстого или Зола не захочешь читать Тригорина.
 . А я, брат, люблю литераторов. Когда-то я страстно хотел двух вещей: хотел жениться и хотел стать литератором, но не удалось ни то, ни другое. Да. И маленьким литератором приятно быть, в конце концов.
 ''(прислушивается)'' . Я слышу шаги... ''(Обнимает дядю.)'' Я без нее жить не могу... Даже звук ее шагов прекрасен... Я счастлив безумно. ''(Быстро идет навстречу Нине Заречной, которая входит.)'' Волшебница, мечта моя...
 ''(взволнованно)'' . Я не опоздала... Конечно, я не опоздала...
 ''(целуя ее руки)'' . Нет, нет, нет...
 . Весь день я беспокоилась, мне было так страшно! Я боялась, что отец не пустит меня... Но он сейчас уехал с мачехой. Красное небо, уже начинает восходить луна, и я гнала лошадь, гнала. ''(Смеется.)'' Но я рада. ''(Крепко жмет руку Сорина.)'' 
 ''(смеется)'' . Глазки, кажется, заплаканы... Ге-ге! Нехорошо!
 . Это так... Видите, как мне тяжело дышать. Через полчаса я уеду, надо спешить. Нельзя, нельзя, бога ради не удерживайте. Отец не знает, что я здесь.
 . В самом деле, уже пора начинать. Надо идти звать всех.
 . Я схожу и всё. Сию минуту. ''(Идет вправо и поет.)'' «Во Францию два гренадера...» ''(Оглядывается.)'' Раз так же вот я запел, а один товарищ прокурора и говорит мне: «А у вас, ваше превосходительство, голос сильный»... Потом подумал и прибавил: «Но... противный». ''(Смеется и уходит.)'' 
 . Отец и его жена не пускают меня сюда. Говорят, что здесь богема... боятся, как бы я не пошла в актрисы... А меня тянет сюда к озеру, как чайку... Мое сердце полно вами. ''(Оглядывается.)'' 
 . Мы одни.
 . Кажется, кто-то там...
 . Никого.
 
 . Это какое дерево?
 . Вяз.
 . Отчего оно такое темное?
 . Уже вечер, темнеют все предметы. Не уезжайте рано, умоляю вас.
 . Нельзя.
 . А если я поеду к вам, Нина? Я всю ночь буду стоять в саду и смотреть на ваше окно.
 . Нельзя, вас заметит сторож. Трезор еще не привык к вам и будет лаять.
 . Я люблю вас.
 . Тсс...
 ''(услышав шаги)'' . Кто там? Вы, Яков?
 ''(за эстрадой)'' . Точно так.
 . Становитесь по местам. Пора. Луна восходит?
 . Точно так.
 . Спирт есть? Сера есть? Когда покажутся красные глаза, нужно, чтобы пахло серой. ''(Нине.)'' Идите, там все приготовлено. Вы волнуетесь?..
 . Да, очень. Ваша мама — ничего, ее я не боюсь, но у вас Тригорин... Играть при нем мне страшно и стыдно... Известный писатель... Он молод?
 . Да.
 . Какие у него чудесные рассказы!
 ''(холодно)'' . Не знаю, не читал.
 . В вашей пьесе трудно играть. В ней нет живых лиц.
 . Живые лица! Надо изображать жизнь не такою, как она есть, и не такою, как должна быть, а такою, как она представляется в мечтах.
 . В вашей пьесе мало действия, одна только читка. И в пьесе, по-моему, непременно должна быть любовь...
 
 . Становится сыро. Вернитесь, наденьте калоши.
 . Мне жарко.
 . Вы не бережете себя. Это упрямство. Вы — доктор и отлично знаете, что вам вреден сырой воздух, но вам хочется, чтобы я страдала; вы нарочно просидели вчера весь вечер на террасе...
 ''(напевает)'' . «Не говори, что молодость сгубила» .
 . Вы были так увлечены разговором с Ириной Николаевной... вы не замечали холода. Признайтесь, она вам нравится...
 . Мне 55 лет.
 . Пустяки, для мужчины это не старость. Вы прекрасно сохранились и еще нравитесь женщинам.
 . Так что же вам угодно?
 . Перед актрисой вы все готовы падать ниц. Все!
 ''(напевает)'' . «Я вновь пред тобою...» Если в обществе любят артистов и относятся к ним иначе, чем, например, к купцам, то это в порядке вещей. Это — идеализм.
 . Женщины всегда влюблялись в вас и вешались на шею. Это тоже идеализм?
 ''(пожав плечами)'' . Что ж? В отношениях женщин ко мне было много хорошего. Во мне любили главным образом превосходного врача. Лет 10—15 назад, вы помните, во всей губернии я был единственным порядочным акушером. Затем всегда я был честным человеком.
 ''(хватает его за руку)'' . Дорогой мой!
 . Тише. Идут.
 
 . В 1873 году в Полтаве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла! Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был неподражаем, лучше Садовского , клянусь вам, многоуважаемая. Где он теперь?
 . Вы всё спрашиваете про каких-то допотопных. Откуда я знаю! ''(Садится.)'' 
 ''(вздохнув)'' . Пашка Чадин! Таких уж нет теперь. Пала сцена, Ирина Николаевна! Прежде были могучие дубы, а теперь мы видим одни только пни.
 . Блестящих дарований теперь мало, это правда, но средний актер стал гораздо выше.
 . Не могу с вами согласиться. Впрочем, это дело вкуса. .
 выходит из-за эстрады. 
 ''(сыну)'' . Мой милый сын, когда же начало?
 . Через минуту. Прошу терпения.
 ''(читает из «Гамлета»)'' . «Мой сын! Ты очи обратил мне внутрь души, и я увидела ее в таких кровавых, в таких смертельных язвах — нет спасенья!» 
 ''(из «Гамлета»)'' . «И для чего ж ты поддалась пороку, любви искала в бездне преступленья?»
 
Господа, начало! Прошу внимания!
 
Я начинаю. ''(Стучит палочкой и говорит громко.)'' О вы, почтенные старые тени, которые носитесь в ночную пору над этим озером, усыпите нас, и пусть нам приснится то, что будет через двести тысяч лет!
 . Через двести тысяч лет ничего не будет.
 . Так вот пусть изобразят нам это ничего.
 . Пусть. Мы спим.
 
 . Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом, — словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли... Уже тысячи веков, как земля не носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах. Холодно, холодно, холодно. Пусто, пусто, пусто. Страшно, страшно, страшно.
 
Тела живых существ исчезли в прахе, и вечная материя обратила их в камни, в воду, в облака, а души их всех слились в одну. Общая мировая душа — это я... я... Во мне душа и Александра Великого, и Цезаря, и Шекспира, и Наполеона, и последней пиявки. Во мне сознания людей слились с инстинктами животных, и я помню все, все, все, и каждую жизнь в себе самой я переживаю вновь.
 
 ''(тихо)'' . Это что-то декадентское.
 ''(умоляюще и с упреком)'' . Мама!
 . Я одинока. Раз в сто лет я открываю уста, чтобы говорить, и мой голос звучит в этой пустоте уныло, и никто не слышит... И вы, бледные огни, не слышите меня... Под утро вас рождает гнилое болото, и вы блуждаете до зари, но без мысли, без воли, без трепетания жизни. Боясь, чтобы в вас не возникла жизнь, отец вечной материи, дьявол, каждое мгновение в вас, как в камнях и в воде, производит обмен атомов, и вы меняетесь непрерывно. Во вселенной остается постоянным и неизменным один лишь дух.
 
Как пленник, брошенный в пустой глубокий колодец, я не знаю, где я и что меня ждет. От меня не скрыто лишь, что в упорной, жестокой борьбе с дьяволом, началом материальных сил, мне суждено победить, и после того материя и дух сольются в гармонии прекрасной и наступит царство мировой воли. Но это будет лишь, когда мало-помалу, через длинный, длинный ряд тысячелетий, и луна, и светлый Сириус, и земля обратятся в пыль... А до тех пор ужас, ужас...
 
Вот приближается мой могучий противник, дьявол. Я вижу его страшные багровые глаза...
 . Серой пахнет. Это так нужно?
 . Да.
 ''(смеется)'' . Да, это эффект.
 . Мама!
 . Он скучает без человека...
 ''(Дорну)'' . Вы сняли шляпу. Наденьте, а то простудитесь.
 . Это доктор снял шляпу перед дьяволом, отцом вечной материи.
 ''(вспылив, громко)'' . Пьеса кончена! Довольно! Занавес!
 . Что же ты сердишься?
 . Довольно! Занавес! Подавай занавес! ''(Топнув ногой.)'' Занавес!
 Занавес опускается. 
Виноват! Я выпустил из вида, что писать пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я нарушил монополию! Мне... я... ''(Хочет еще что-то сказать, но машет рукой и уходит влево.)'' 
 . Что с ним?
 . Ирина, нельзя так, матушка, обращаться с молодым самолюбием.
 . Что же я ему сказала?
 . Ты его обидела.
 . Он сам предупреждал, что это шутка, и я относилась к его пьесе, как к шутке.
 . Все-таки...
 . Теперь оказывается, что он написал великое произведение! Скажите, пожалуйста! Стало быть, устроил он этот спектакль и надушил серой не для шутки, а для демонстрации... Ему хотелось поучить нас, как надо писать и что нужно играть. Наконец, это становится скучно. Эти постоянные вылазки против меня и шпильки, воля ваша, надоедят хоть кому! Капризный, самолюбивый мальчик.
 . Он хотел доставить тебе удовольствие.
 . Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас прослушать этот декадентский бред. Ради шутки я готова слушать и бред, но ведь тут претензии на новые формы, на новую эру в искусстве. А, по-моему, никаких тут новых форм нет, а просто дурной характер.
 . Каждый пишет так, как хочет и как может.
 . Пусть он пишет как хочет и как может, только пусть оставит меня в покое.
 . Юпитер, ты сердишься...
 . Я не Юпитер, а женщина. ''(Закуривает.)'' Я не сержусь, мне только досадно, что молодой человек так скучно проводит время. Я не хотела его обидеть.
 . Никто не имеет основания отделять дух от материи, так как, быть может, самый дух есть совокупность материальных атомов. ''(Живо, Тригорину.)'' А вот, знаете ли, описать бы в пьесе и потом сыграть на сцене, как живет наш брат — учитель. Трудно, трудно живется!
 . Это справедливо, но не будем говорить ни о пьесах, ни об атомах. Вечер такой славный! Слышите, господа, поют? ''(Прислушивается.)'' Как хорошо!
 . Это на том берегу.
 
 ''(Тригорину)'' . Сядьте возле меня. Лет 10—15 назад, здесь, на озере, музыка и пение слышались непрерывно почти каждую ночь. Тут на берегу шесть помещичьих усадеб. Помню, смех, шум, стрельба, и всё романы, романы... Jeune premier’ом и кумиром всех этих шести усадеб был тогда вот, рекомендую ''(кивает на Дорна)'' , доктор Евгений Сергеич. И теперь он очарователен, но тогда был неотразим. Однако меня начинает мучить совесть. За что я обидела моего бедного мальчика? Я непокойна. ''(Громко.)'' Костя! Сын! Костя!
 . Я пойду поищу его.
 . Пожалуйста, милая.
 ''(идет влево)'' . Ау! Константин Гаврилович!.. Ау! ''(Уходит.)'' 
 ''(выходя из-за эстрады.)'' Очевидно, продолжения не будет, мне можно выйти. Здравствуйте! ''(Целуется с Аркадиной и Полиной Андреевной.)'' 
 . Браво! браво!
 . Браво! браво! Мы любовались. С такою наружностью, с таким чудным голосом нельзя, грешно сидеть в деревне. У вас должен быть талант. Слышите? Вы обязаны поступить на сцену!
 . О, это моя мечта! ''(Вздохнув.)'' Но она никогда не осуществится.
 . Кто знает? Вот позвольте вам представить: Тригорин, Борис Алексеевич.
 . Ах, я так рада... ''(Сконфузившись.)'' Я всегда вас читаю...
 ''(усаживая ее возле)'' . Не конфузьтесь, милая. Он знаменитость, но у него простая душа. Видите, он сам сконфузился.
 . Полагаю, теперь можно поднять занавес, а то жутко.
 ''(громко)'' . Яков, подними-ка, братец, занавес!
 
 ''(Тригорину)'' . Не правда ли, странная пьеса?
 . Я ничего не понял. Впрочем, смотрел я с удовольствием. Вы так искренно играли. И декорация была прекрасная.
 
Должно быть, в этом озере много рыбы.
 . Да.
 . Я люблю удить рыбу. Для меня нет больше наслаждения, как сидеть под вечер на берегу и смотреть на поплавок.
 . Но, я думаю, кто испытал наслаждение творчества, для того уже все другие наслаждения не существуют.
 ''(смеясь)'' . Не говорите так. Когда ему говорят хорошие слова, то он проваливается.
 . Помню, в Москве в оперном театре однажды знаменитый Сильва взял нижнее до. А в это время, как нарочно, сидел на галерее бас из наших синодальных певчих, и вдруг, можете себе представить наше крайнее изумление, мы слышим с галереи: «Браво, Сильва!» — целою октавой ниже... Вот этак ''(низким баском)'' : браво, Сильва... Театр так и замер.
 
 . Тихий ангел пролетел.
 . А мне пора. Прощайте.
 . Куда? Куда так рано? Мы вас не пустим.
 . Меня ждет папа.
 . Какой он, право... ''(Целуются.)'' Ну, что делать. Жаль, жаль вас отпускать.
 . Если бы вы знали, как мне тяжело уезжать!
 . Вас бы проводил кто-нибудь, моя крошка.
 ''(испуганно)'' . О, нет, нет!
 ''(ей, умоляюще)'' . Останьтесь!
 . Не могу, Петр Николаевич.
 . Останьтесь на один час и всё. Ну что, право...
 ''(подумав, сквозь слезы)'' . Нельзя! ''(Пожимает руку и быстро уходит.)'' 
 . Несчастная девушка в сущности. Говорят, ее покойная мать завещала мужу всё свое громадное состояние, всё до копейки, и теперь эта девочка осталась ни с чем, так как отец ее уже завещал всё своей второй жене. Это возмутительно.
 . Да, ее папенька порядочная-таки скотина, надо отдать ему полную справедливость.
 ''(потирая озябшие руки)'' . Пойдемте-ка, господа, и мы, а то становится сыро. У меня ноги болят.
 . Они у тебя как деревянные, едва ходят. Ну, пойдем, старик злосчастный. ''(Берет его под руку.)'' 
 ''(подавая руку жене)'' . Мадам?
 . Я слышу, опять воет собака. ''(Шамраеву.)'' Будьте добры, Илья Афанасьевич, прикажите отвязать ее.
 . Нельзя, Петр Николаевич, боюсь, как бы воры в амбар не забрались. Там у меня просо. ''(Идущему рядом Медведенку.)'' Да, на целую октаву ниже: «Браво, Сильва!» А ведь не певец, простой синодальный певчий.
 . А сколько жалованья получает синодальный певчий?
 
 ''(один)'' . Не знаю, быть может, я ничего не понимаю или сошел с ума, но пьеса мне понравилась. В ней что-то есть. Когда эта девочка говорила об одиночестве и потом, когда показались красные глаза дьявола, у меня от волнения дрожали руки. Свежо, наивно... Вот, кажется, он идет. Мне хочется наговорить ему побольше приятного.
 ''(входит)'' . Уже нет никого.
 . Я здесь.
 . Меня по всему парку ищет Машенька. Несносное создание.
 . Константин Гаврилович, мне ваша пьеса чрезвычайно понравилась. Странная она какая-то, и конца я не слышал, и все-таки впечатление сильное. Вы талантливый человек, вам надо продолжать.
 
Фуй, какой нервный. Слезы на глазах... Я что хочу сказать? Вы взяли сюжет из области отвлеченных идей. Так и следовало, потому что художественное произведение непременно должно выражать какую-нибудь большую мысль. Только то прекрасно, что серьезно. Как вы бледны!
 . Так вы говорите — продолжать?
 . Да... Но изображайте только важное и вечное. Вы знаете, я прожил свою жизнь разнообразно и со вкусом, я доволен, но если бы мне пришлось испытать подъем духа, какой бывает у художников во время творчества, то, мне кажется, я презирал бы свою материальную оболочку и все, что этой оболочке свойственно, и уносился бы от земли подальше в высоту.
 . Виноват, где Заречная?
 . И вот еще что. В произведении должна быть ясная, определенная мысль. Вы должны знать, для чего пишете, иначе, если пойдете по этой живописной дороге без определенной цели, то вы заблудитесь и ваш талант погубит вас.
 ''(нетерпеливо)'' . Где Заречная?
 . Она уехала домой.
 ''(в отчаянии)'' . Что же мне делать? Я хочу ее видеть... Мне необходимо ее видеть... Я поеду...
 
 ''(Треплеву)'' . Успокойтесь, мой друг.
 . Но все-таки я поеду. Я должен поехать.
 . Идите, Константин Гаврилович, в дом. Вас ждет ваша мама. Она непокойна.
 . Скажите ей, что я уехал. И прошу вас всех, оставьте меня в покое! Оставьте! Не ходите за мной!
 . Но, но, но, милый... нельзя так... Нехорошо.
 ''(сквозь слезы)'' . Прощайте, доктор. Благодарю... ''(Уходит.)'' 
 ''(вздохнув)'' . Молодость, молодость!
 . Когда нечего больше сказать, то говорят: молодость, молодость... ''(Нюхает табак.)'' 
 ''(берет у нее табакерку и швыряет в кусты)'' . Это гадко!
 
В доме, кажется, играют. Надо идти.
 . Погодите.
 . Что?
 . Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить... ''(Волнуясь.)'' Я не люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то я всею душой чувствую, что вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю глупость, я насмеюсь над своею жизнью, испорчу ее... Не могу дольше...
 . Что? В чем помочь?
 . Я страдаю. Никто, никто не знает моих страданий! ''(Кладет ему голову на грудь, тихо.)'' Я люблю Константина.
 . Как все нервны! Как все нервны! И сколько любви... О, колдовское озеро! ''(Нежно.)'' Но что же я могу сделать, дитя мое? Что? Что?
 
Примечания
 
 
en:The Seagull/Act I

__NOEDITSECTION__
Действие второе
 
 ''(Маше)'' . Вот встанемте.
 
Станем рядом. Вам двадцать два года, а мне почти вдвое. Евгений Сергеич, кто из нас моложавее?
 . Вы, конечно.
 . Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите всё на одном месте, не живете... И у меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать.
 . А у меня такое чувство, как будто я родилась уже давно-давно; жизнь свою я тащу во́локом, как бесконечный шлейф... И часто не бывает никакой охоты жить. ''(Садится.)'' Конечно, это все пустяки. Надо встряхнуться, сбросить с себя все это.
 ''(напевает тихо)'' . «Расскажите вы ей, цветы мои...» 
 . Затем, я корректна, как англичанин. Я, милая, держу себя в струне, как говорится, и всегда одета и причесана . Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы вот в сад, в блузе или непричесанной? Никогда. Оттого я и сохранилась, что никогда не была фефёлой, не распускала себя, как некоторые... ''(Подбоченясь, прохаживается по площадке.)'' Вот вам — как цыпочка. Хоть пятнадцатилетнюю девочку играть.
 . Ну-с, тем не менее все-таки я продолжаю. ''(Берет книгу.)'' Мы остановились на лабазнике и крысах...
 . И крысах. Читайте. ''(Садится.)'' Впрочем, дайте мне, я буду читать. Моя очередь. ''(Берет книгу и ищет в ней глазами.)'' И крысах... Вот оно... ''(Читает.)'' «И, разумеется , для светских людей баловать романистов и привлекать их к себе так же опасно, как лабазнику воспитывать крыс в своих амбарах. А между тем их любят. Итак, когда женщина избрала писателя, которого она желает заполонить, она осаждает его посредством комплиментов, любезностей и угождений...» Ну, это у французов, может быть, но у нас ничего подобного, никаких программ. У нас женщина обыкновенно, прежде чем заполонить писателя, сама уже влюблена по уши, сделайте милость. Недалеко ходить, взять хоть меня и Тригорина...
 
 ''(тоном, каким ласкают детей)'' . Да? У нас радость? Мы сегодня веселы, в конце концов? ''(Сестре.)'' У нас радость! Отец и мачеха уехали в Тверь, и мы теперь свободны на целых три дня.
 ''(садится рядом с Аркадиной и обнимает ее)'' . Я счастлива! Я теперь принадлежу вам.
 ''(садится в свое кресло)'' . Она сегодня красивенькая.
 . Нарядная, интересная... За это вы умница. ''(Целует Нину.)'' Но не нужно очень хвалить, а то сглазим. Где Борис Алексеевич?
 . Он в купальне рыбу удит.
 . Как ему не надоест! ''(Хочет продолжать читать.)'' 
 . Это вы что?
 . Мопассан «На воде», милочка. ''(Читает несколько строк про себя.)'' Ну, дальше неинтересно и неверно. ''(Закрывает книгу.)'' Непокойна у меня душа. Скажите, что с моим сыном? Отчего он так скучен и суров? Он целые дни проводит на озере, и я его почти совсем не вижу.
 . У него нехорошо на душе. ''(Нине, робко.)'' Прошу вас, прочтите из его пьесы!
 ''(пожав плечами)'' . Вы хотите? Это так неинтересно!
 ''(сдерживая восторг)'' . Когда он сам читает что-нибудь, то глаза у него горят и лицо становится бледным. У него прекрасный, печальный голос; а манеры, как у поэта.
 
 . Спокойной ночи!
 . Петруша!
 . А?
 . Ты спишь?
 . Нисколько.
 
 . Ты не лечишься, а это нехорошо, брат.
 . Я рад бы лечиться, да вот доктор не хочет.
 . Лечиться в шестьдесят лет!
 . И в шестьдесят лет жить хочется.
 ''(досадливо)'' . Э! Ну, принимайте валериановые капли.
 . Мне кажется, ему хорошо бы поехать куда-нибудь на воды.
 . Что ж? Можно поехать. Можно и не поехать.
 . Вот и пойми.
 . И понимать нечего. Все ясно.
 
 . Петру Николаевичу следовало бы бросить курить.
 . Пустяки.
 . Нет, не пустяки. Вино и табак обезличивают. После сигары или рюмки водки вы уже не Петр Николаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то; у вас расплывается ваше я, и вы уже относитесь к самому себе, как к третьему лицу — он.
 ''(смеется)'' . Вам хорошо рассуждать. Вы пожили на своем веку, а я? Я прослужил по судебному ведомству 28 лет, но еще не жил, ничего не испытал, в конце концов, и, понятная вещь, жить мне очень хочется. Вы сыты и равнодушны и потому имеете наклонность к философии, я же хочу жить и потому пью за обедом херес и курю сигары и все. Вот и все.
 . Надо относиться к жизни серьезно, а лечиться в шестьдесят лет, жалеть, что в молодости мало наслаждался, это, извините, легкомыслие.
 ''(встает)'' . Завтракать пора, должно быть. ''(Идет ленивою, вялою походкой.)'' Ногу отсидела... ''(Уходит.)'' 
 . Пойдет и перед завтраком две рюмочки пропустит.
 . Личного счастья нет у бедняжки.
 . Пустое, ваше превосходительство.
 . Вы рассуждаете, как сытый человек.
 . Ах, что может быть скучнее этой вот милой деревенской скуки! Жарко, тихо, никто ничего не делает, все философствуют... Хорошо с вами, друзья, приятно вас слушать, но... сидеть у себя в номере и учить роль — куда лучше!
 ''(восторженно)'' . Хорошо! Я понимаю вас.
 . Конечно, в городе лучше. Сидишь в своем кабинете, лакей никого не впускает без доклада, телефон... на улице извозчики и все...
 ''(напевает)'' . «Расскажите вы ей, цветы мои...»
 
 . Вот и наши. Добрый день! ''(Целует руку у Аркадиной, потом у Нины.)'' Весьма рад видеть вас в добром здоровье. ''(Аркадиной.)'' Жена говорит, что вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в город. Это правда?
 . Да, мы собираемся.
 . Гм... Это великолепно, но на чем же вы поедете, многоуважаемая? Сегодня у нас возят рожь, все работники заняты. А на каких лошадях, позвольте вас спросить?
 . На каких? Почем я знаю — на каких!
 . У нас же выездные есть.
 ''(волнуясь)'' . Выездные? А где я возьму хомуты? Где я возьму хомуты? Это удивительно! Это непостижимо! Высокоуважаемая! Извините, я благоговею перед вашим талантом, готов отдать за вас десять лет жизни, но лошадей я вам не могу дать!
 . Но если я должна ехать? Странное дело!
 . Многоуважаемая! Вы не знаете, что значит хозяйство!
 ''(вспылив)'' . Это старая история! В таком случае я сегодня же уезжаю в Москву. Прикажите нанять для меня лошадей в деревне, а то я уйду на станцию пешком!
 ''(вспылив)'' . В таком случае я отказываюсь от места! Ищите себе другого управляющего! ''(Уходит.)'' 
 . Каждое лето так, каждое лето меня здесь оскорбляют! Нога моя здесь больше не будет!
 
 ''(вспылив)'' . Это нахальство! Это черт знает что такое! Мне это надоело, в конце концов. Сейчас же подать сюда всех лошадей!
 ''(Полине Андреевне)'' . Отказать Ирине Николаевне, знаменитой артистке! Разве всякое желание ее, даже каприз, не важнее вашего хозяйства? Просто невероятно!
 ''(в отчаянии)'' . Что я могу? Войдите в мое положение: что я могу?
 ''(Нине)'' . Пойдемте к сестре... Мы все будем умолять ее, чтобы она не уезжала. Не правда ли? ''(Глядя по направлению, куда ушел Шамраев.)'' Невыносимый человек! Деспот!
 ''(мешая ему встать)'' . Сидите, сидите... Мы вас довезем...
 
О, как это ужасно!..
 . Да, да, это ужасно... Но он не уйдет, я сейчас поговорю с ним.
 
 . Люди скучны. В сущности следовало бы вашего мужа отсюда просто в шею, а ведь все кончится тем, что эта старая баба Петр Николаевич и его сестра попросят у него извинения. Вот увидите!
 . Он и выездных лошадей послал в поле. И каждый день такие недоразумения. Если бы вы знали, как это волнует меня! Я заболеваю; видите, я дрожу... Я не выношу его грубости. ''(Умоляюще.)'' Евгений, дорогой, ненаглядный, возьмите меня к себе... Время наше уходит, мы уже не молоды, и хоть бы в конце жизни нам не прятаться, не лгать...
 
 . Мне пятьдесят пять лет, уже поздно менять свою жизнь.
 . Я знаю, вы отказываете мне, потому что, кроме меня, есть женщины, которые вам близки. Взять всех к себе невозможно. Я понимаю. Простите, я надоела вам.
 
 . Нет, ничего.
 . Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я понимаю...
 ''(Нине, которая подходит)'' . Как там?
 . Ирина Николаевна плачет, а у Петра Николаевича астма.
 ''(встает)'' . Пойти дать обоим валериановых капель...
 ''(подает ему цветы)'' . Извольте! 
 . Merci bien. ''(Идет к дому.)'' 
 ''(идя с ним)'' . Какие миленькие цветы! ''(Около дома, глухим голосом.)'' Дайте мне эти цветы! Дайте мне эти цветы! ''(Получив цветы, рвет их и бросает в сторону.)'' 
 
 ''(одна)'' . Как странно видеть, что известная артистка плачет, да еще по такому пустому поводу! И не странно ли, знаменитый писатель, любимец публики, о нем пишут во всех газетах, портреты его продаются, его переводят на иностранные языки, а он целый день ловит рыбу и радуется, что поймал двух головлей. Я думала, что известные люди горды, неприступны, что они презирают толпу и своею славой, блеском своего имени как бы мстят ей за то, что она выше всего ставит знатность происхождения и богатство. Но они вот плачут, удят рыбу, играют в карты, смеются и сердятся, как все...
 ''(входит без шляпы, с ружьем и с убитою чайкой)'' . Вы одни здесь?
 . Одна.
 
Что это значит?
 . Я имел подлость убить сегодня эту чайку. Кладу у ваших ног.
 . Что с вами? ''(Поднимает чайку и глядит на нее.)'' 
 ''(после паузы)'' . Скоро таким же образом я убью самого себя.
 . Я вас не узнаю.
 . Да, после того, как я перестал узнавать вас. Вы изменились ко мне, ваш взгляд холоден, мое присутствие стесняет вас.
 . В последнее время вы стали раздражительны, выражаетесь все непонятно, какими-то символами. И вот эта чайка тоже, по-видимому, символ, но, простите, я не понимаю... ''(Кладет чайку на скамью.)'' Я слишком проста, чтобы понимать вас.
 . Это началось с того вечера, когда так глупо провалилась моя пьеса. Женщины не прощают неуспеха. Я все сжег, все до последнего клочка. Если бы вы знали, как я несчастлив! Ваше охлаждение страшно, невероятно, точно я проснулся и вижу вот, будто это озеро вдруг высохло или утекло в землю. Вы только что сказали, что вы слишком просты, чтобы понимать меня. О, что тут понимать?! Пьеса не понравилась, вы презираете мое вдохновение, уже считаете меня заурядным, ничтожным, каких много... ''(Топнув ногой.)'' Как это я хорошо понимаю, как понимаю! У меня в мозгу точно гвоздь, будь он проклят вместе с моим самолюбием, которое сосет мою кровь, сосет, как змея... ''(Увидев Тригорина, который идет, читая книжку.)'' Вот идет истинный талант; ступает, как Гамлет, и тоже с книжкой. ''(Дразнит.)'' «Слова, слова, слова...» Это солнце еще не подошло к вам, а вы уже улыбаетесь, взгляд ваш растаял в его лучах. Не стану мешать вам. ''(Уходит быстро.)'' 
 ''(записывая в книжку)'' . Нюхает табак и пьет водку... Всегда в черном. Ее любит учитель...
 . Здравствуйте, Борис Алексеевич!
 . Здравствуйте. Обстоятельства неожиданно сложились так, что, кажется, мы сегодня уезжаем. Мы с вами едва ли еще увидимся когда-нибудь. А жаль. Мне приходится не часто встречать молодых девушек, молодых и интересных, я уже забыл и не могу себе ясно представить, как чувствуют себя в 18—19 лет, и потому у меня в повестях и рассказах молодые девушки обыкновенно фальшивы. Я бы вот хотел хоть один час побыть на вашем месте, чтобы узнать, как вы думаете и вообще что вы за штучка.
 . А я хотела бы побывать на вашем месте.
 . Зачем?
 . Чтобы узнать, как чувствует себя известный талантливый писатель. Как чувствуется известность? Как вы ощущаете то, что вы известны?
 . Как? Должно быть, никак. Об этом я никогда не думал. ''(Подумав.)'' Что-нибудь из двух: или вы преувеличиваете мою известность, или же вообще она никак не ощущается.
 . А если читаете про себя в газетах?
 . Когда хвалят, приятно, а когда бранят, то потом два дня чувствуешь себя не в духе.
 . Чудный мир! Как я завидую вам, если бы вы знали! Жребий людей различен. Одни едва влачат свое скучное, незаметное существование, все похожие друг на друга, все несчастные; другим же, как, например, вам, — вы один из миллиона, — выпала на долю жизнь интересная, светлая, полная значения... Вы счастливы...
 . Я? ''(Пожимая плечами.)'' Гм... Вы вот говорите об известности, о счастье, о какой-то светлой, интересной жизни, а для меня все эти хорошие слова, простите, все равно что мармелад, которого я никогда не ем. Вы очень молоды и очень добры.
 . Ваша жизнь прекрасна!
 . Что же в ней особенно хорошего? ''(Смотрит на часы.)'' Я должен сейчас идти и писать. Извините, мне некогда... ''(Смеется.)'' Вы, как говорится, наступили на мою самую любимую мозоль, и вот я начинаю волноваться и немного сердиться. Впрочем, давайте говорить. Будем говорить о моей прекрасной, светлой жизни... Ну-c, c чего начнем? ''(Подумав немного.)'' Бывают насильственные представления, когда человек день и ночь думает, например, все о луне, и у меня есть своя такая луна. День и ночь одолевает меня одна неотвязчивая мысль: я должен писать, я должен писать, я должен... Едва кончил повесть, как уже почему-то должен писать другую, потом третью, после третьей четвертую... Пишу непрерывно, как на перекладных, и иначе не могу. Что же тут прекрасного и светлого, я вас спрашиваю? О, что за дикая жизнь! Вот я с вами, я волнуюсь, а между тем каждое мгновение помню, что меня ждет неоконченная повесть. Вижу вот облако, похожее на рояль. Думаю: надо будет упомянуть где-нибудь в рассказе, что плыло облако, похожее на рояль. Пахнет гелиотропом. Скорее мотаю на ус: приторный запах, вдовий цвет, упомянуть при описании летнего вечера. Ловлю себя и вас на каждой фразе, на каждом слове и спешу скорее запереть все эти фразы и слова в свою литературную кладовую: авось пригодится! Когда кончаю работу, бегу в театр или удить рыбу; тут бы и отдохнуть, забыться, ан — нет, в голове уже ворочается тяжелое чугунное ядро — новый сюжет, и уже тянет к столу, и надо спешить опять писать и писать. И так всегда, всегда, и нет мне покоя от самого себя, и я чувствую, что съедаю собственную жизнь, что для меда, который я отдаю кому-то в пространство, я обираю пыль с лучших своих цветов, рву самые цветы и топчу их корни. Разве я не сумасшедший? Разве мои близкие и знакомые держат себя со мною, как со здоровым? «Что пописываете? Чем нас подарите?» Одно и то же, одно и то же, и мне кажется, что это внимание знакомых, похвалы, восхищение, — все это обман, меня обманывают, как больного, и я иногда боюсь, что вот-вот подкрадутся ко мне сзади, схватят и повезут, как Поприщина , в сумасшедший дом. А в те годы, в молодые, лучшие годы, когда я начинал, мое писательство было одним сплошным мучением. Маленький писатель, особенно когда ему не везет, кажется себе неуклюжим, неловким, лишним, нервы у него напряжены, издерганы; неудержимо бродит он около людей, причастных к литературе и к искусству, непризнанный, никем не замечаемый, боясь прямо и смело глядеть в глаза, точно страстный игрок, у которого нет денег. Я не видел своего читателя, но почему-то в моем воображении он представлялся мне недружелюбным, недоверчивым. Я боялся публики, она была страшна мне, и когда мне приходилось ставить свою новую пьесу, то мне казалось всякий раз, что брюнеты враждебно настроены, а блондины холодно равнодушны. О, как это ужасно! Какое это было мучение!
 . Позвольте, но разве вдохновение и самый процесс творчества не дают вам высоких, счастливых минут?
 . Да. Когда пишу, приятно. И корректуру читать приятно, но... едва вышло из печати, как я не выношу, и вижу уже, что оно не то, ошибка, что его не следовало бы писать вовсе, и мне досадно, на душе дрянно... ''(Смеясь.)'' А публика читает: «Да, мило, талантливо... Мило, но далеко до Толстого», или: «Прекрасная вещь, но &bdquo;Отцы и дети&ldquo; Тургенева лучше». И так до гробовой доски все будет только мило и талантливо, мило и талантливо — больше ничего, а как умру, знакомые, проходя мимо могилы, будут говорить: «Здесь лежит Тригорин. Хороший был писатель, но он писал хуже Тургенева».
 . Простите, я отказываюсь понимать вас. Вы просто избалованы успехом.
 . Каким успехом? Я никогда не нравился себе. Я не люблю себя как писателя. Хуже всего, что я в каком-то чаду и часто не понимаю, что я пишу... Я люблю вот эту воду, деревья, небо, я чувствую природу, она возбуждает во мне страсть, непреодолимое желание писать. Но ведь я не пейзажист только, я ведь еще гражданин, я люблю родину, народ, я чувствую, что если я писатель, то я обязан говорить о народе, об его страданиях, об его будущем, говорить о науке, о правах человека и прочее и прочее, и я говорю обо всем, тороплюсь, меня со всех сторон подгоняют, сердятся, я мечусь из стороны в сторону, как лисица, затравленная псами, вижу, что жизнь и наука все уходят вперед и вперед, а я все отстаю и отстаю, как мужик, опоздавший на поезд, и, в конце концов, чувствую, что я умею писать только пейзаж, а во всем остальном я фальшив и фальшив до мозга костей.
 . Вы заработались, и у вас нет времени и охоты сознать свое значение. Пусть вы недовольны собою, но для других вы велики и прекрасны! Если бы я была таким писателем, как вы, то я отдала бы толпе всю свою жизнь, но сознавала бы, что счастье ее только в том, чтобы возвышаться до меня, и она возила бы меня на колеснице.
 . Ну, на колеснице... Агамемнон я, что ли?
 
 . За такое счастье, как быть писательницей или артисткой, я перенесла бы нелюбовь близких, нужду, разочарование, я жила бы под крышей и ела бы только ржаной хлеб, страдала бы от недовольства собою, от сознания своих несовершенств, но зато бы уж я потребовала славы... настоящей, шумной славы... ''(Закрывает лицо руками.)'' Голова кружится... Уф!..
 ''(из дому)'' : «Борис Алексеевич!»
 . Меня зовут... Должно быть, укладываться. А не хочется уезжать. ''(Оглядывается на озеро.)'' Ишь ведь какая благодать!.. Хорошо!
 . Видите на том берегу дом и сад?
 . Да.
 . Это усадьба моей покойной матери. Я там родилась. Я всю жизнь провела около этого озера и знаю на нем каждый островок.
 . Хорошо у вас тут! ''(Увидев чайку.)'' А это что?
 . Чайка. Константин Гаврилыч убил.
 . Красивая птица. Право, не хочется уезжать. Вот уговорите-ка Ирину Николаевну, чтобы она осталась. ''(Записывает в книжку.)'' 
 . Что это вы пишете?
 . Так, записываю... Сюжет мелькнул... ''(Пряча книжку.)'' Сюжет для небольшого рассказа: на берегу озера с детства живет молодая девушка, такая, как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и свободна, как чайка. Но случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил ее, как вот эту чайку.
 
 
 . Борис Алексеевич, где вы?
 . Сейчас! ''(Идет и оглядывается на Нину; у окна, Аркадиной.)'' Что?
 . Мы остаемся.
 
 ''(подходит к рампе; после некоторого раздумья).'' Сон!
 
Примечания
 
 
en:The Seagull/Act II

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XIV. ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ''' 
__TOC__
Глава 55. Порядок исчисления и сроки уплаты налога
Статья 388. Общий порядок исчисления и уплаты налога
1. Исчисление налога производится путём применения соответствующей налоговой ставки к налоговой базе отдельно по каждому земельному участку.
Налогоплательщики, применяющие специальный налоговый режим для юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов, исчисляют налог с учётом особенности, установленной статьёй 451 настоящего Кодекса.
2. Земельный налог исчисляется начиная с месяца, следующего за месяцем предоставления налогоплательщику земельного участка, если иное не установлено настоящим Кодексом.
3. В случае прекращения права владения или права пользования земельным участком земельный налог исчисляется за фактический период пользования земельным участком.
4. Уплата земельного налога производится в бюджет по месту нахождения земельного участка.
5. При переводе в течение налогового года населенного пункта из одной категории поселений в другую земельный налог в текущем году взимается с налогоплательщиков по ранее установленным для этих населенных пунктов ставкам, а в следующем году - по ставкам, установленным для новой категории поселений.
6. При упразднении населенного пункта и включении его территории в состав другого населенного пункта на территории упраздненного населенного пункта новая ставка применяется с года, следующего за годом, в котором произошло упразднение.
7. При невозможности определить балл бонитета земельных участков, занимаемых налогоплательщиками, размер земельного налога определяется исходя из балла бонитета смежно расположенных земель.
8. По объектам налогообложения, находящимся в общей долевой собственности, налог исчисляется пропорционально их доле в этом земельном участке.
Статья 389. Порядок исчисления и сроки уплаты налога юридическими лицами
1. Юридические лица самостоятельно исчисляют суммы земельного налога путём применения соответствующей ставки налога к налоговой базе.
2. Юридические лица обязаны исчислять и уплачивать в течение налогового периода текущие платежи по земельному налогу.
3. Суммы текущих платежей подлежат уплате равными долями не позднее 25 февраля, 25 мая, 25 августа, 25 ноября текущего года.
По вновь созданным налогоплательщикам первым сроком уплаты текущих платежей является очередной срок, следующий за датой создания налогоплательщика.
Налогоплательщики, созданные после последнего срока уплаты текущих платежей, уплачивают сумму налога за текущий налоговый период в сроки, предусмотренные пунктом 9 настоящей статьи.
4. Размер текущих платежей определяется путём применения соответствующих налоговых ставок к налоговой базе по объектам налогообложения, имеющимся на начало налогового периода.
5. При возникновении налоговых обязательств в течение налогового периода первым сроком уплаты текущих сумм налога является очередной срок, установленный пунктом 3 настоящей статьи, следующий за датой возникновения налогового обязательства по уплате земельного налога.
При передаче юридическими лицами, указанными в подпунктах 3), 7) пункта 3 статьи 373 настоящего Кодекса, объектов налогообложения в пользование или аренду первым сроком уплаты текущих сумм налога является очередной срок, следующий за датой передачи объектов налогообложения в пользование или аренду.
6. При возникновении налоговых обязательств после последнего срока уплаты текущих платежей окончательный расчёт и уплата суммы налога производятся в сроки, предусмотренные пунктом 9 настоящей статьи.
По объектам налогообложения, переданным в пользование или аренду юридическими лицами, указанными в подпунктах 3), 7) пункта 3 статьи 373 настоящего Кодекса, после последнего срока уплаты текущих платежей окончательный расчёт и уплата суммы налога производятся в сроки, предусмотренные пунктом 9 настоящей статьи.
7. При изменении обязательств по земельному налогу в течение налогового периода текущие платежи корректируются на сумму изменения налоговых обязательств равными долями по предстоящим срокам уплаты земельного налога.
8. В случае передачи в течение налогового периода прав на объекты налогообложения сумма налога исчисляется за фактический период владения земельным участком.
Сумма налога, подлежащая уплате за фактический период владения земельным участком лицом, передающим данные права, должна быть внесёна в бюджет до или в момент государственной регистрации прав. При этом первоначальным плательщиком исчисляется сумма налога с 1 января текущего года до начала месяца, в котором он передает земельный участок. Последующим плательщиком исчисляется сумма налога за период с начала месяца, в котором у него возникло право на земельный участок.
При государственной регистрации прав на земельный участок годовая сумма налога может быть внесёна в бюджет одной из сторон (по согласованию). В последующем суммы налога, уплаченные при государственной регистрации прав на земельный участок, вторично не уплачиваются.
9. Налогоплательщик производит окончательный расчёт и уплачивает земельный налог не позднее десяти календарных дней после наступления срока представления декларации за налоговый период.
Статья 390. Особенности исчисления налога в отдельных случаях
1. За земельные участки, на которых расположены здания, строения и сооружения, находящиеся в пользовании нескольких налогоплательщиков, земельный налог исчисляется отдельно по каждому налогоплательщику пропорционально площади зданий и строений, находящихся в их раздельном пользовании.
2. При передаче юридическими лицами, указанными в подпунктах 3), 7) пункта 3 статьи 373 настоящего Кодекса, в аренду части здания, строения и сооружения земельный налог подлежит исчислению в зависимости от удельного веса площади сданных в аренду помещений в общей площади всех зданий, строений и сооружений, находящихся на данном земельном участке.
3. В случае приобретения юридическим лицом недвижимого имущества, находящегося в составе жилищного фонда, земельный налог подлежит исчислению по базовым ставкам налога на земли населенных пунктов, за исключением земель, занятых жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при нем, установленным статьёй 381 настоящего Кодекса.
Статья 391. Порядок исчисления и сроки уплаты налога физическими лицами
1. Исчисление земельного налога, подлежащего уплате физическими лицами (за исключением индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов - по земельным участкам, используемым в своей деятельности), производится налоговыми органами исходя из соответствующих ставок налога и налоговой базы не позднее 1 августа.
2. В случае передачи в течение налогового периода прав на объекты налогообложения сумма налога исчисляется с учётом положений пункта 8 статьи 389 настоящего Кодекса.
3. Физические лица (за исключением индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов - по земельным участкам, используемым в своей деятельности) уплачивают в бюджет земельный налог не позднее 1 октября текущего года.
4. При возникновении налогового обязательства после 1 октября текущего года уплата суммы налога производится не позднее тридцати рабочих дней после государственной регистрации права собственности на объект налогообложения.
5. Индивидуальные предприниматели, частные нотариусы, адвокаты исчисляют и уплачивают земельный налог по земельным участкам, используемым в своей деятельности, в порядке, установленном статьёй 389 настоящего Кодекса.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XIV. ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ''' 
__TOC__
Глава 56. Налоговый период и налоговая отчётность
Статья 392. Налоговый период
Налоговый период для исчисления и уплаты земельного налога определяется согласно статье 148 настоящего Кодекса.
 
Статья 393. Налоговая отчётность
1. Юридические лица (за исключением государственных учреждений), индивидуальные предприниматели, частные нотариусы, адвокаты представляют в налоговые органы по месту нахождения объектов налогообложения декларацию не позднее 31 марта года, следующего за отчётным налоговым периодом, а также расчёт текущих платежей в сроки, установленные настоящей статьёй.
2. Расчёт текущих платежей по земельному налогу представляется не позднее 15 февраля текущего налогового периода.
3. Вновь созданные налогоплательщики, за исключением налогоплательщиков, созданных после последнего срока уплаты текущих платежей, представляют расчёт текущих платежей не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем постановки налогоплательщика на регистрационный учёт.
4. Юридические лица, указанные в подпунктах 3), 7) пункта 3 статьи 373 настоящего Кодекса, по объектам налогообложения, переданным в пользование или аренду, представляют расчёт текущих платежей в сроки, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи.
5. При изменении налоговых обязательств по земельному налогу в течение налогового периода расчёт текущих платежей представляется не позднее 15 февраля, 15 мая, 15 августа и 15 ноября текущего налогового периода по объектам налогообложения по состоянию на 1 февраля, 1 мая, 1 августа и 1 ноября соответственно.

__NOEDITSECTION__
Действие третье
 
 . Все это я рассказываю вам, как писателю. Можете воспользоваться. Я вам по совести: если бы он ранил себя серьезно, то я не стала бы жить ни одной минуты. А все же я храбрая. Вот взяла и решила: вырву эту любовь из своего сердца, с корнем вырву.
 . Каким же образом?
 . Замуж выхожу. За Медведенка.
 . Это за учителя?
 . Да.
 . Не понимаю, какая надобность.
 . Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить ли нам?
 . А не много ли будет?
 . Ну, вот! ''(Наливает по рюмке.)'' Вы не смотрите на меня так. Женщины пьют чаще, чем вы думаете. Меньшинство пьет открыто, как я, а большинство тайно. Да. И всё водку или коньяк. ''(Чокается.)'' Желаю вам! Вы человек простой, жалко с вами расставаться.
 
 . Мне самому не хочется уезжать.
 . А вы попросите, чтобы она осталась.
 . Нет, теперь не останется. Сын ведет себя крайне бестактно. То стрелялся, а теперь, говорят, собирается меня на дуэль вызвать. А чего ради? Дуется, фыркает, проповедует новые формы... Но ведь всем хватит места, и новым и старым, — зачем толкаться?
 . Ну, и ревность. Впрочем, это не мое дело.
 
 
Мой учитель не очень-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно любит. Его жалко. И его мать старушку жалко. Ну-с, позвольте пожелать вам всего хорошего. Не поминайте лихом. ''(Крепко пожимает руку.)'' Очень вам благодарна за ваше доброе расположение. Пришлите же мне ваши книжки, непременно с автографом. Только не пишите «многоуважаемой», а просто так: «Марье, родства не помнящей, неизвестно для чего живущей на этом свете». Прощайте! ''(Уходит.)'' 
 ''(протягивая в сторону Тригорина руку, сжатую в кулак)'' . Чёт или нечет?
 . Чёт.
 ''(вздохнув)'' . Нет. У меня в руке только одна горошина. Я загадала: идти мне в актрисы или нет? Хоть бы посоветовал кто.
 . Тут советовать нельзя.
 
 . Мы расстаемся и... пожалуй, более уже не увидимся. Я прошу вас принять от меня на память вот этот маленький медальон. Я приказала вырезать ваши инициалы... а с этой стороны название вашей книжки: «Дни и ночи».
 . Как грациозно! ''(Целует медальон.)'' Прелестный подарок!
 . Иногда вспоминайте обо мне.
 . Я буду вспоминать. Я буду вспоминать вас, какою вы были в тот ясный день — помните? — неделю назад, когда вы были в светлом платье... мы разговаривали... еще тогда на скамье лежала белая чайка.
 ''(задумчиво)'' . Да, чайка...
 
Больше нам говорить нельзя, сюда идут... Перед отъездом дайте мне две минуты, умоляю вас... ''(Уходит влево.)'' 
 
 . Оставайся-ка, старик, дома. Тебе ли с твоим ревматизмом разъезжать по гостям? ''(Тригорину.)'' Это кто сейчас вышел? Нина?
 . Да.
 . Pardon, мы помешали... ''(Садится.)'' Кажется, все уложила. Замучилась.
 ''(читает на медальоне)'' . «Дни и ночи», страница 121, строки 11 и 12.
 ''(убирая со стола)'' . Удочки тоже прикажете уложить?
 . Да, они мне еще понадобятся. А книги отдай кому-нибудь.
 . Слушаю.
 ''(про себя)'' . Страница 121, строки 11 и 12. Что же в этих строках? ''(Аркадиной.)'' Тут в доме есть мои книжки?
 . У брата в кабинете, в угловом шкапу.
 . Страница 121... ''(Уходит.)'' 
 . Право, Петруша, остался бы дома...
 . Вы уезжаете, без вас мне будет тяжело дома.
 . А в городе что же?
 . Особенного ничего, но все же. ''(Смеется.)'' Будет закладка земского дома и все такое... Хочется хоть на час-другой воспрянуть от этой пискариной жизни, а то очень уж я залежался, точно старый мундштук. Я приказал подавать лошадей к часу, в одно время и выедем.
 ''(после паузы)'' . Ну, живи тут, не скучай, не простуживайся. Наблюдай за сыном. Береги его. Наставляй.
 
Вот уеду, так и не буду знать, отчего стрелялся Константин. Мне кажется, главной причиной была ревность, и чем скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше.
 . Как тебе сказать? Были и другие причины. Понятная вещь, человек молодой, умный, живет в деревне, в глуши, без денег, без положения, без будущего. Никаких занятий. Стыдится и боится своей праздности. Я его чрезвычайно люблю, и он ко мне привязан, но все же, в конце концов, ему кажется, что он лишний в доме, что он тут нахлебник, приживал. Понятная вещь, самолюбие...
 . Горе мне с ним! ''(В раздумье.)'' Поступить бы ему на службу, что ли...
 ''(насвистывает, потом нерешительно)'' . Мне кажется, было бы самое лучшее, если бы ты... дала ему немного денег. Прежде всего ему нужно одеться по-человечески и все. Посмотри, один и тот же сюртучишко он таскает три года, ходит без пальто... ''(Смеется.)'' Да и погулять малому не мешало бы... Поехать за границу, что ли... Это ведь не дорого стоит.
 . Все-таки... Пожалуй, на костюм я еще могу, но чтоб за границу... Нет, в настоящее время и на костюм не могу. ''(Решительно.)'' Нет у меня денег!
 
Нет!
 ''(насвистывает)'' . Так-с. Прости, милая, не сердись. Я тебе верю... Ты великодушная, благородная женщина.
 ''(сквозь слезы)'' . Нет у меня денег!
 . Будь у меня деньги, понятная вещь, я бы сам дал ему, но у меня ничего нет, ни пятачка. ''(Смеется.)'' Всю мою пенсию у меня забирает управляющий и тратит на земледелие, скотоводство, пчеловодство, и деньги мои пропадают даром. Пчелы дохнут, коровы дохнут, лошадей мне никогда не дают...
 . Да, у меня есть деньги, но ведь я артистка; одни туалеты разорили совсем.
 . Ты добрая, милая... Я тебя уважаю... Да... Но опять со мною что-то того... ''(Пошатывается.)'' Голова кружится. ''(Держится за стол.)'' Мне дурно и все.
 ''(испуганно)'' . Петруша! ''(Стараясь поддержать его.)'' Петруша, дорогой мой... ''(Кричит.)'' Помогите мне! Помогите!..
 
Ему дурно!
 . Ничего, ничего... ''(Улыбается и пьет воду.)'' Уже прошло... и все...
 ''(матери)'' . Не пугайся, мама, это не опасно. С дядей теперь это часто бывает. ''(Дяде.)'' Тебе, дядя, надо полежать.
 . Немножко, да... А все-таки в город я поеду... Полежу и поеду... понятная вещь... ''(Идет, опираясь на трость.)'' 
 ''(ведет его под руку)'' . Есть загадка: утром на четырех, в полдень на двух, вечером на трех...
 ''(смеется)'' . Именно. А ночью на спине. Благодарю вас, я сам могу идти...
 . Ну вот, церемонии!..
 
 . Как он меня напугал!
 . Ему нездорово жить в деревне. Тоскует. Вот если бы ты, мама, вдруг расщедрилась и дала ему взаймы тысячи полторы-две, то он мог бы прожить в городе целый год.
 . У меня нет денег. Я актриса, а не банкирша.
 
 . Мама, перемени мне повязку. Ты это хорошо делаешь.
 ''(достает из аптечного шкапа иодоформ и ящик с перевязочным материалом)'' . А доктор опоздал.
 . Обещал быть к десяти, а уже полдень.
 . Садись. ''(Снимает у него с головы повязку.)'' Ты как в чалме. Вчера один приезжий спрашивал на кухне, какой ты национальности. А у тебя почти совсем зажило. Остались самые пустяки. ''(Целует его в голову.)'' А ты без меня опять не сделаешь чик-чик?
 . Нет, мама. То была минута безумного отчаяния, когда я не мог владеть собою. Больше это не повторится. ''(Целует ей руку.)'' У тебя золотые руки. Помню, очень давно, когда ты еще служила на казенной сцене, — я тогда был маленьким, — у нас во дворе была драка, сильно побили жилицу-прачку. Помнишь? Ее подняли без чувств... ты все ходила к ней, носила лекарства, мыла в корыте ее детей. Неужели не помнишь?
 . Нет. ''(Накладывает новую повязку.)'' 
 . Две балерины жили тогда в том же доме, где мы... Ходили к тебе кофе пить...
 . Это помню.
 . Богомольные они такие были.
 
В последнее время, вот в эти дни, я люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в детстве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем между мной и тобой стал этот человек.
 . Ты не понимаешь его, Константин. Это благороднейшая личность...
 . Однако, когда ему доложили, что я собираюсь вызвать его на дуэль, благородство не помешало ему сыграть труса. Уезжает. Позорное бегство!
 . Какой вздор! Я сама увожу его отсюда. Наша близость, конечно, не может тебе нравиться, но ты умен и интеллигентен, я имею право требовать от тебя, чтобы ты уважал мою свободу.
 . Я уважаю твою свободу, но и ты позволь мне быть свободным и относиться к этому человеку как я хочу. Благороднейшая личность! Вот мы с тобою почти ссоримся из-за него, а он теперь где-нибудь в гостиной или в саду смеется надо мной и над тобой, развивает Нину, старается окончательно убедить ее, что он гений.
 . Для тебя наслаждение говорить мне неприятности. Я уважаю этого человека и прошу при мне не выражаться о нем дурно.
 . А я не уважаю. Ты хочешь, чтобы я тоже считал его гением, но, прости, я лгать не умею, от его произведений мне претит.
 . Это зависть. Людям не талантливым, но с претензиями, ничего больше не остается, как порицать настоящие таланты. Нечего сказать, утешение!
 ''(иронически)'' . Настоящие таланты! ''(Гневно.)'' Я талантливее вас всех, коли на то пошло! ''(Срывает с головы повязку.)'' Вы, рутинеры, захватили первенство в искусстве и считаете законным и настоящим лишь то, что делаете вы сами, а остальное вы гнетете и душите! Не признаю я вас! Не признаю ни тебя, ни его!
 . Декадент!..
 . Отправляйся в свой милый театр и играй там в жалких, бездарных пьесах!
 . Никогда я не играла в таких пьесах. Оставь меня! Ты и жалкого водевиля написать не в состоянии. Киевский мещанин! Приживал!
 . Скряга!
 . Оборвыш!
 
Ничтожество! ''(Пройдясь в волнении.)'' Не плачь. Не нужно плакать... ''(Плачет.)'' Не надо... ''(Целует его в лоб, в щеки, в голову.)'' Милое мое дитя, прости... Прости свою грешную мать. Прости меня несчастную.
 ''(обнимает ее.)'' Если бы ты знала! Я все потерял. Она меня не любит, я уже не могу писать... пропали все надежды...
 . Не отчаивайся... Все обойдется. Я сейчас увезу его, она опять тебя полюбит. ''(Утирает ему слезы.)'' Будет. Мы уже помирились.
 ''(целует ей руки)'' . Да, мама.
 ''(нежно)'' . Помирись и с ним. Не надо дуэли... Ведь не надо?
 . Хорошо... Только, мама, позволь мне не встречаться с ним. Мне это тяжело... выше сил... ''(Входит Тригорин.)'' Вот... Я выйду... ''(Быстро убирает, в шкап лекарства.)'' А повязку ужо доктор сделает...
 ''(ищет в книжке)'' . Страница 121... строки 11 и 12... Вот... ''(Читает.)'' «Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми ее».
 
 ''(поглядев на часы)'' . Скоро лошадей подадут.
 ''(про себя)'' . Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми ее.
 . У тебя, надеюсь, все уже уложено?
 ''(нетерпеливо)'' . Да, да... ''(В раздумье.)'' Отчего в этом призыве чистой души послышалась мне печаль и мое сердце так болезненно сжалось?.. Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми ее. ''(Аркадиной.)'' Останемся еще на один день!
 
Останемся!
 . Милый, я знаю, что удерживает тебя здесь. Но имей над собою власть. Ты немного опьянел, отрезвись.
 . Будь ты тоже трезва, будь умна, рассудительна, умоляю тебя, взгляни на все это, как истинный друг... ''(Жмет ей руку.)'' Ты способна на жертвы... Будь моим другом, отпусти меня...
 ''(в сильном волнении)'' . Ты так увлечен?
 . Меня манит к ней! Быть может, это именно то, что мне нужно.
 . Любовь провинциальной девочки? О, как ты мало себя знаешь!
 . Иногда люди спят на ходу, так вот я говорю с тобою, а сам будто сплю и вижу ее во сне... Мною овладели сладкие, дивные мечты... Отпусти...
 ''(дрожа)'' . Нет, нет... Я обыкновенная женщина, со мною нельзя говорить так... Не мучай меня, Борис... Мне страшно...
 . Если захочешь, ты можешь быть необыкновенною. Любовь юная, прелестная, поэтическая, уносящая в мир грёз, — на земле только она одна может дать счастье! Такой любви я не испытал еще... В молодости было некогда, я обивал пороги редакций, боролся с нуждой... Теперь вот она, эта любовь, пришла наконец, манит... Какой же смысл бежать от нее?
 ''(с гневом)'' . Ты сошел с ума!
 . И пускай.
 . Вы все сговорились сегодня мучить меня! ''(Плачет.)'' 
 ''(берет себя за голову)'' . Не понимает! Не хочет понять!
 . Неужели я уже так стара и безобразна, что со мною можно, не стесняясь, говорить о других женщинах? ''(Обнимает его и целует.)'' О, ты обезумел! Мой прекрасный, дивный... Ты, последняя страница моей жизни! ''(Становится на колени.)'' Моя радость, моя гордость, мое блаженство... ''(Обнимает его колени.)'' Если ты покинешь меня, хотя на один час, то я не переживу, сойду с ума, мой изумительный, великолепный, мой повелитель...
 . Сюда могут войти. ''(Помогает ей встать.)'' 
 . Пусть, я не стыжусь моей любви к тебе. ''(Целует ему руки.)'' Сокровище мое, отчаянная голова, ты хочешь безумствовать, но я не хочу, не пущу... ''(Смеется.)'' Ты мой... ты мой... И этот лоб мой, и глаза мои, и эти прекрасные шелковистые волосы тоже мои... Ты весь мой. Ты такой талантливый, умный, лучший из всех теперешних писателей, ты единственная надежда России... У тебя столько искренности, простоты, свежести, здорового юмора... Ты можешь одним штрихом передать главное, что характерно для лица или пейзажа, люди у тебя, как живые. О, тебя нельзя читать без восторга! Ты думаешь, это фимиам? Я льщу? Ну, посмотри мне в глаза... посмотри... Похожа я на лгунью? Вот и видишь, я одна умею ценить тебя; одна говорю тебе правду, мой милый, чудный... Поедешь? Да? Ты меня не покинешь?..
 . У меня нет своей воли... У меня никогда не было своей воли... Вялый, рыхлый, всегда покорный — неужели это может нравиться женщине? Бери меня, увози, но только не отпускай от себя ни на шаг...
 ''(про себя)'' . Теперь он мой. ''(Развязно, как ни в чем не бывало.)'' Впрочем, если хочешь, можешь остаться. Я уеду сама, а ты приедешь потом, через неделю. В самом деле, куда тебе спешить?
 . Нет, уж поедем вместе.
 . Как хочешь. Вместе, так вместе...
 
 
Что ты?
 . Утром слышал хорошее выражение: «Девичий бор»... Пригодится. ''(Потягивается.)'' Значит, ехать? Опять вагоны, станции, буфеты, отбивные котлеты, разговоры...
 ''(входит)'' . Имею честь с прискорбием заявить, что лошади поданы. Пора уже, многоуважаемая, ехать на станцию; поезд приходит в два и пять минут. Так вы же, Ирина Николаевна, сделайте милость, не забудьте навести справочку: где теперь актер Суздальцев? Жив ли? Здоров ли? Вместе пивали когда-то... В «Ограбленной почте» играл неподражаемо... С ним тогда, помню, в Елисаветграде служил трагик Измайлов, тоже личность замечательная... Не торопитесь, многоуважаемая, пять минут еще можно. Раз в одной мелодраме они играли заговорщиков, и когда их вдруг накрыли, то надо было сказать: «Мы попали в западню», а Измайлов — «Мы попали в запендю»... ''(Хохочет.)'' Запендю!..
 Пока он говорит, Яков хлопочет около чемоданов, горничная приносит Аркадиной шляпу, манто, зонтик, перчатки; все помогают Аркадиной одеться. Из левой двери выглядывает повар, который немного погодя входит нерешительно. Входит , потом и . 
 ''(с корзиночкой)'' . Вот вам слив на дорогу... Очень сладкие. Может, захотите полакомиться...
 . Вы очень добры, Полина Андреевна.
 . Прощайте, моя дорогая! Если что было не так, то простите. ''(Плачет.)'' 
 ''(обнимает ее)'' . Все было хорошо, все было хорошо. Только вот плакать не нужно.
 . Время наше уходит!
 . Что же делать!
 ''(в пальто с пелериной, в шляпе, с палкой, выходит из левой двери; проходя через комнату)'' . Сестра, пора, как бы не опоздать, в конце концов. Я иду садиться. ''(Уходит.)'' 
 . А я пойду пешком на станцию... провожать. Я живо... ''(Уходит.)'' 
 . До свиданья, мои дорогие... Если будем живы и здоровы, летом опять увидимся...
 
Не забывайте меня. ''(Подает повару рубль.)'' Вот вам рубль на троих.
 . Покорнейше благодарим, барыня. Счастливой вам дороги! Много вами довольны!
 . Дай бог час добрый!
 . Письмецом бы осчастливили! Прощайте, Борис Алексеевич!
 . Где Константин? Скажите ему, что я уезжаю. Надо проститься. Ну, не поминайте лихом. ''(Якову.)'' Я дала рубль повару. Это на троих.
 
 ''(возвращаясь)'' . Я забыл свою трость. Она, кажется, там на террасе.
 
Это вы? Мы уезжаем...
 . Я чувствовала, что мы еще увидимся. ''(Возбужденно.)'' Борис Алексеевич, я решила бесповоротно, жребий брошен, я поступаю на сцену. Завтра меня уже не будет здесь, я ухожу от отца, покидаю все, начинаю новую жизнь... Я уезжаю, как и вы... в Москву. Мы увидимся там.
 ''(оглянувшись)'' . Остановитесь в «Славянском Базаре»... Дайте мне тотчас же знать... Молчановка, дом Грохольского... Я тороплюсь...
 
 . Еще одну минуту...
 ''(вполголоса)'' . Вы так прекрасны... О, какое счастье думать, что мы скоро увидимся!
 
Я опять увижу эти чудные глаза, невыразимо прекрасную, нежную улыбку... эти кроткие черты, выражение ангельской чистоты... Дорогая моя...
 
 
 
 
en:The Seagull/Act III

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XV. НАЛОГ НА ИМУЩЕСТВО''' 
__TOC__
Глава 57. Налог на имущество юридических лиц и индивидуальных предпринимателей
Статья 394. Налогоплательщики
1. Плательщиками налога на имущество являются:
1) юридические лица, имеющие объект налогообложения на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления на территории Республики Казахстан;
2) индивидуальные предприниматели, имеющие объект налогообложения на праве собственности на территории Республики Казахстан;
3) концессионер, имеющий на праве владения, пользования объект налогообложения, являющийся объектом концессии в соответствии с договором концессии.
2. По решению юридического лица, имеющего объекты налогообложения на правах, установленных подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, его структурные подразделения рассматриваются самостоятельными плательщиками налога.
3. Налогоплательщики, указанные в пункте 2 настоящей статьи, исчисляют и уплачивают налог на имущество в порядке, установленном настоящей главой для юридических лиц.
4. Плательщиками налога на имущество не являются:
1) плательщики единого земельного налога по объектам налогообложения, имеющимся на праве собственности, непосредственно используемым в процессе производства, хранения и переработки собственной сельскохозяйственной продукции.
Плательщики единого земельного налога по объектам налогообложения, не используемым непосредственно в процессе производства, хранения и переработки собственной сельскохозяйственной продукции, уплачивают налог на имущество в порядке, установленном настоящим разделом;
2) государственные учреждения;
3) государственные предприятия исправительных учреждений уполномоченного государственного органа в сфере исполнения уголовных наказаний;
4) религиозные объединения.
Юридические лица, указанные в подпункте 3) настоящего пункта, не освобождаются от уплаты налога по объектам налогообложения, переданным в пользование или аренду.
Статья 395. Определение налогоплательщика в отдельных случаях
1. При передаче собственником объекта налогообложения в доверительное управление налогоплательщик определяется в соответствии со статьями 35, 36 настоящего Кодекса.
2. При этом уплата налога доверительным управляющим или арендатором является исполнением налогового обязательства собственника объекта налогообложения за отчётный период.
3. Если объект налогообложения находится в общей долевой собственности нескольких лиц, за исключением объектов налогообложения, входящих в состав активов паевого инвестиционного фонда, налогоплательщиком признаётся каждое из этих лиц.
4. Плательщиком налога по объектам налогообложения, находящимся в общей совместной собственности, может являться один из собственников данных объектов налогообложения по согласованию между ними.
5. Плательщиком налога по объектам, переданным в финансовый лизинг, является лизингополучатель.
6. Плательщиком налога по объектам налогообложения, входящим в состав активов паевого инвестиционного фонда, является управляющая компания паевого инвестиционного фонда.
Статья 396. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей являются здания, сооружения, жилые строения, помещения, а также иные строения, прочно связанные с землей (далее - здания), находящиеся на территории Республики Казахстан, являющиеся основными средствами или инвестициями в недвижимость.
2. Не являются объектами налогообложения:
1) земля как объект обложения земельным налогом в соответствии со статьями 375 и 376 настоящего Кодекса;
2) здания, находящиеся на консервации по решению Правительства Республики Казахстан;
3) государственные автомобильные дороги общего пользования и дорожные сооружения на них:
* полоса отвода;
* конструктивные элементы дорог;
* обстановка и обустройство дорог;
* мосты;
* путепроводы;
* виадуки;
* транспортные развязки;
* тоннели;
* защитные галереи;
* сооружения и устройства, предназначенные для повышения безопасности дорожного движения;
* водоотводные и водопропускные сооружения;
* лесополосы вдоль дорог;
* линейные жилые дома и комплексы дорожно-эксплуатационной службы;
4) объекты незавершённого строительства.
Статья 397. Налоговая база
1. Если иное не установлено настоящей статьёй, налоговой базой по объектам налогообложения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей является среднегодовая балансовая стоимость объектов налогообложения, определяемая по данным бухгалтерского учёта.
2. Среднегодовая балансовая стоимость объектов налогообложения определяется как одна тринадцатая суммы, полученной при сложении балансовых стоимостей объектов налогообложения на первое число каждого месяца текущего налогового периода и первое число месяца периода, следующего за отчётным.
Балансовая стоимость объектов налогообложения не включает оценочные обязательства (расчетная стоимость демонтажа, удаление актива и восстановление участка), определённые в соответствии с контрактом на недропользование.
3. По объектам налогообложения юридических лиц, указанных в подпункте 3) пункта 4 статьи 394 настоящего Кодекса, налоговая база определяется исходя из доли данных объектов налогообложения, переданных в пользование или аренду.
4. Налоговой базой по объектам налогообложения индивидуальных предпринимателей, применяющих специальный налоговый режим на основе патента, является стоимость приобретения объектов налогообложения.
В случае отсутствия такой стоимости налоговой базой является рыночная стоимость по данным оценки, проведенной по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности.
Статья 398. Налоговые ставки
1. Юридические лица (за исключением указанных в пунктах 2, 3 настоящей статьи) исчисляют налог на имущество по ставке 1,5 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения.
2. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, применяющие специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации, исчисляют налог на имущество по ставке 0,5 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения.
3. Юридические лица, указанные ниже, исчисляют налог на имущество по ставке 0,1 процента к среднегодовой стоимости объектов налогообложения:
1) юридические лица, определённые статьёй 134 настоящего Кодекса, за исключением религиозных объединений;
2) юридические лица, определённые статьёй 135 настоящего Кодекса;
3) организации, основным видом деятельности которых является выполнение работ (оказание услуг) в области библиотечного обслуживания;
4) государственные предприятия, осуществляющие функции в области государственной аттестации научных кадров;
5) юридические лица по объектам водохранилищ, гидроузлов и других водохозяйственных сооружений природоохранного назначения, находящимся в государственной собственности и финансируемым за счёт средств бюджета;
6) юридические лица по объектам гидромелиоративных сооружений, используемым для орошения земель юридических лиц - сельскохозяйственных товаропроизводителей и крестьянских или фермерских хозяйств;
7) юридические лица, эксплуатирующие объекты питьевого водоснабжения.
4. Юридические лица, указанные в пункте 3 настоящей статьи, за исключением лиц, определённых пунктом 3 статьи 135 настоящего Кодекса, по объектам налогообложения, переданным в пользование или аренду, исчисляют и уплачивают налог на имущество по ставке налога, установленной пунктом 1 настоящей статьи.
5. Организации, осуществляющие деятельность на территориях специальных экономических зон, исчисляют налог на имущество с учётом положений, установленных подпунктом 2) пункта 3 статьи 151 настоящего Кодекса.
Статья 399. Порядок исчисления и уплаты налога
1. Исчисление налога производится налогоплательщиками самостоятельно путём применения соответствующей ставки налога к налоговой базе.
Налогоплательщики, применяющие специальный налоговый режим для юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов, исчисляют налог с учётом особенности, установленной статьёй 451 настоящего Кодекса.
2. По объектам налогообложения, находящимся в общей долевой собственности, налог на имущество для каждого налогоплательщика исчисляется пропорционально его доле в стоимости имущества.
3. Плательщики налога, за исключением индивидуальных предпринимателей, применяющих специальный налоговый режим на основе патента, обязаны уплачивать в течение налогового периода текущие платежи по налогу на имущество, которые определяются путём применения соответствующей ставки налога к балансовой стоимости объектов налогообложения, определённой по данным бухгалтерского учёта на начало налогового периода.
4. Уплата налога производится в бюджет по месту нахождения объектов налогообложения.
5. Суммы текущих платежей налога вносятся налогоплательщиком, за исключением индивидуальных предпринимателей, применяющих специальный налоговый режим на основе патента, равными долями не позднее 25 февраля, 25 мая, 25 августа и 25 ноября налогового периода.
По вновь созданным налогоплательщикам и юридическим лицам, указанным в подпункте 3) пункта 4 статьи 394 настоящего Кодекса, первым сроком уплаты текущих платежей является очередной срок, следующий за датой создания налогоплательщика (датой передачи объектов налогообложения в пользование или аренду).
Налогоплательщики, созданные после последнего срока уплаты текущих платежей, и юридические лица, указанные в подпункте 3) пункта 4 статьи 394 настоящего Кодекса, при передаче объектов налогообложения в пользование или аренду после последнего срока уплаты текущих платежей уплачивают сумму налога за текущий налоговый период в сроки, предусмотренные пунктом 7 настоящей статьи.
6. В случае поступления в течение налогового периода объектов налогообложения текущие платежи по налогу на имущество увеличиваются на сумму, определяемую путём применения налоговой ставки к 1/13 первоначальной стоимости поступивших объектов налогообложения, определённой по данным бухгалтерского учёта на дату поступления, умноженной на количество месяцев текущего налогового периода, начиная с месяца, следующего за месяцем поступления объектов налогообложения, до конца налогового периода. Сумма, на которую подлежат увеличению текущие платежи, распределяется равными долями по срокам, установленным пунктом 5 настоящей статьи, при этом первым сроком уплаты текущих платежей является очередной срок, следующий за датой поступления объектов налогообложения.
В случае выбытия в течение налогового периода объектов налогообложения текущие платежи уменьшаются на сумму, определяемую путём применения налоговой ставки к 1/13 балансовой стоимости выбывших объектов налогообложения, определённой по данным бухгалтерского учёта на начало налогового периода, умноженной на количество месяцев текущего налогового периода, начиная с месяца, в котором объекты налогообложения выбыли, до конца налогового периода. Сумма, на которую подлежат уменьшению текущие платежи, распределяется равными долями на оставшиеся сроки уплаты текущих платежей.
7. Налогоплательщик производит окончательный расчёт и уплачивает налог на имущество не позднее десяти календарных дней после наступления срока представления декларации за налоговый период.
8. Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим на основе патента, уплачивают налог на имущество не позднее десяти календарных дней после наступления срока представления декларации за налоговый период.
Статья 400. Исчисление и уплата налога в отдельных случаях
По объектам налогообложения, используемым в предпринимательской деятельности, индивидуальный предприниматель исчисляет и уплачивает налог по ставкам и в порядке, которые установлены настоящей главой.
Статья 401. Налоговый период
1. Налоговый период для исчисления и уплаты налога на имущество определяется согласно статье 148 настоящего Кодекса.
2. Для юридических лиц, указанных в подпункте 3) пункта 4 статьи 394 настоящего Кодекса, налоговый период определяется с момента передачи объектов налогообложения в пользование или аренду до момента окончания такого использования.
Статья 402. Налоговая отчётность
1. Налогоплательщики, за исключением индивидуальных предпринимателей, применяющих специальный налоговый режим на основе патента, обязаны представлять в налоговые органы по месту нахождения объектов налогообложения расчёт сумм текущих платежей и декларацию.
Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим на основе патента, обязаны представлять в налоговые органы по месту нахождения объектов налогообложения декларацию.
Юридические лица, указанные в подпункте 3) пункта 4 статьи 394 настоящего Кодекса, по объектам налогообложения, переданным в пользование или аренду, представляют налоговую отчётность в порядке, установленном настоящей статьёй.
2. Расчёт сумм текущих платежей по налогу на имущество представляется не позднее 15 февраля отчётного налогового периода.
Вновь созданные налогоплательщики представляют расчёт сумм текущих платежей не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем постановки в налоговых органах на регистрационный учёт.
Юридические лица, указанные в подпункте 3) пункта 4 статьи 394 настоящего Кодекса, по объектам налогообложения, переданным в пользование или аренду, представляют расчёт сумм текущих платежей не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем передачи объектов в пользование или аренду.
3. При изменении налоговых обязательств по налогу на имущество в течение налогового периода расчёт текущих платежей представляется не позднее 15 февраля, 15 мая, 15 августа и 15 ноября текущего налогового периода по объектам налогообложения по состоянию на 1 февраля, 1 мая, 1 августа и 1 ноября соответственно.
4. Декларация представляется не позднее 31 марта года, следующего за отчётным.

__NOEDITSECTION__
Действие четвёртое
 
 ''(окликает)'' . Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч! ''(Осматриваясь.)'' Нет никого. Старик каждую минуту все спрашивает, где Костя, где Костя... Жить без него не может...
 . Боится одиночества. ''(Прислушиваясь.)'' Какая ужасная погода! Это уже вторые сутки.
 ''(припускает огня в лампе)'' . На озере волны. Громадные.
 . В саду темно. Надо бы сказать, чтобы сломали в саду тот театр. Стоит голый, безобразный, как скелет, и занавеска от ветра хлопает. Когда я вчера вечером проходил мимо, то мне показалось, будто кто в нем плакал.
 . Ну, вот...
 
 . Поедем, Маша, домой!
 ''(качает отрицательно головой)'' . Я здесь останусь ночевать.
 ''(умоляюще)'' . Маша, поедем! Наш ребеночек, небось, голоден.
 . Пустяки. Его Матрена покормит.
 
 . Жалко. Уже третью ночь без матери.
 . Скучный ты стал. Прежде, бывало, хоть пофилософствуешь, а теперь все ребенок, домой, ребенок, домой, — и больше от тебя ничего не услышишь.
 . Поедем, Маша!
 . Поезжай сам.
 . Твой отец не даст мне лошади.
 . Даст. Ты попроси, он и даст.
 . Пожалуй, попрошу. Значит, ты завтра приедешь?
 ''(нюхает табак)'' . Ну, завтра. Пристал...
 
Зачем это, мама?
 . Петр Николаевич просил постлать ему у Кости.
 . Давайте я... ''(Постилает постель.)'' 
 ''(вздохнув)'' . Старый что малый... ''(Подходит к письменному столу и, облокотившись, смотрит в рукопись.)'' 
 
 . Так я пойду. Прощай, Маша. ''(Целует у жены руку.)'' Прощайте, мамаша. ''(Хочет поцеловать руку у тещи.)'' 
 ''(досадливо)'' . Ну! Иди с богом.
 . Прощайте, Константин Гаврилыч.
 
 ''(глядя в рукопись)'' . Никто не думал и не гадал, что из вас, Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава богу, и деньги стали вам присылать из журналов. ''(Проводит рукой по его волосам.)'' И красивый стал... Милый Костя, хороший, будьте поласковее с моей Машенькой!..
 ''(постилая)'' . Оставьте его, мама.
 ''(Треплеву)'' . Она славненькая.
 
Женщине, Костя, ничего не нужно, только взгляни на нее ласково. По себе знаю.
 
 . Вот и рассердили. Надо было приставать!
 . Жалко мне тебя, Машенька.
 . Очень нужно!
 . Сердце мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все понимаю.
 . Все глупости. Безнадежная любовь — это только в романах. Пустяки. Не нужно только распускать себя и все чего-то ждать, ждать у моря погоды... Раз в сердце завелась любовь, надо ее вон. Вот обещали перевести мужа в другой уезд. Как переедем туда — все забуду... с корнем из сердца вырву.
 
 . Костя играет. Значит, тоскует.
 ''(делает бесшумно два-три тура вальса)'' . Главное, мама, перед глазами не видеть. Только бы дали моему Семену перевод, а там, поверьте, в один месяц забуду. Пустяки все это.
 
 . У меня теперь в доме шестеро. А мука семь гривен пуд.
 . Вот тут и вертись.
 . Вам хорошо смеяться. Денег у вас куры не клюют.
 . Денег? За тридцать лет практики, мой друг, беспокойной практики, когда я не принадлежал себе ни днем, ни ночью, мне удалось скопить только две тысячи, да и те я прожил недавно за границей. У меня ничего нет.
 ''(мужу)'' . Ты не уехал?
 ''(виновато)'' . Что ж? Когда не дают лошади!
 ''(с горькою досадой, вполголоса)'' . Глаза бы мои тебя не видели!
 
 . Сколько у вас перемен, однако! Из гостиной сделали кабинет.
 . Здесь Константину Гаврилычу удобнее работать. Он может когда угодно выходить в сад и там думать.
 
 . Где сестра?
 . Поехала на станцию встречать Тригорина. Сейчас вернется.
 . Если вы нашли нужным выписать сюда сестру, значит, я опасно болен. ''(Помолчав.)'' Вот история, я опасно болен, а между тем мне не дают никаких лекарств.
 . А чего вы хотите? Валериановых капель? Соды? Хины?
 . Ну, начинается философия. О, что за наказание! ''(Кивнув головой на диван.)'' Это для меня постлано?
 . Для вас, Петр Николаевич.
 . Благодарю вас.
 ''(напевает)'' . «Месяц плывет по ночным небесам...» 
 . Вот хочу дать Косте сюжет для повести. Она должна называться так: «Человек, который хотел». «L&rsquo;homme qui a voulu». В молодости когда-то хотел я сделаться литератором — и не сделался; хотел красиво говорить — и говорил отвратительно ''(дразнит себя)'' : «и всё и всё такое, того, не того»... и, бывало, резюме везешь, везешь, даже в пот ударит; хотел жениться — и не женился; хотел всегда жить в городе — и вот кончаю свою жизнь в деревне, и все.
 . Хотел стать действительным статским советником — и стал.
 ''(смеется)'' . К этому я не стремился. Это вышло само собою.
 . Выражать недовольство жизнью в шестьдесят два года, согласитесь, — это не великодушно.
 . Какой упрямец. Поймите, жить хочется!
 . Это легкомыслие. По законам природы всякая жизнь должна иметь конец.
 . Вы рассуждаете, как сытый человек. Вы сыты и потому равнодушны к жизни, вам все равно. Но умирать и вам будет страшно.
 . Страх смерти — животный страх... Надо подавлять его. Сознательно боятся смерти только верующие в вечную жизнь, которым страшно бывает своих грехов. А вы, во-первых, неверующий, во-вторых — какие у вас грехи? Вы двадцать пять лет прослужили по судебному ведомству — только всего.
 ''(смеется)'' . Двадцать восемь...
 Входит и садится на скамеечке у ног Сорина. Маша все время не отрывает от него глаз. 
 . Мы мешаем Константину Гавриловичу работать.
 . Нет, ничего.
 
 . Позвольте вас спросить, доктор, какой город за границей вам больше понравился?
 . Генуя.
 . Почему Генуя?
 . Там превосходная уличная толпа. Когда вечером выходишь из отеля, то вся улица бывает запружена народом. Движешься потом в толпе без всякой цели, туда-сюда, по ломаной линии, живешь с нею вместе, сливаешься с нею психически и начинаешь верить, что в самом деле возможна одна мировая душа, вроде той, которую когда-то в вашей пьесе играла Нина Заречная. Кстати, где теперь Заречная? Где она и как?
 . Должно быть, здорова.
 . Мне говорили, будто она повела какую-то особенную жизнь. В чем дело?
 . Это, доктор, длинная история.
 . А вы покороче.
 
 . Она убежала из дому и сошлась с Тригориным. Это вам известно?
 . Знаю.
 . Был у нее ребенок. Ребенок умер. Тригорин разлюбил ее и вернулся к своим прежним привязанностям, как и следовало ожидать. Впрочем, он никогда не покидал прежних, а по бесхарактерности как-то ухитрился и тут и там. Насколько я мог понять из того, что мне известно, личная жизнь Нины не удалась совершенно.
 . А сцена?
 . Кажется, еще хуже. Дебютировала она под Москвой в дачном театре, потом уехала в провинцию. Тогда я не упускал ее из виду и некоторое время куда она, туда и я. Бралась она все за большие роли, но играла грубо, безвкусно, с завываниями, с резкими жестами. Бывали моменты, когда она талантливо вскрикивала, талантливо умирала, но это были только моменты.
 . Значит, все-таки есть талант?
 . Понять было трудно. Должно быть, есть. Я ее видел, но она не хотела меня видеть, и прислуга не пускала меня к ней в номер. Я понимал ее настроение и не настаивал на свидании.
 
Что же вам еще сказать? Потом я, когда уже вернулся домой, получал от нее письма. Письма умные, теплые, интересные; она не жаловалась, но я чувствовал, что она глубоко несчастна; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. И воображение немного расстроено. Она подписывалась Чайкой. В «Русалке» мельник говорит, что он ворон, так она в письмах все повторяла, что она чайка. Теперь она здесь.
 . То есть как, здесь?
 . В городе, на постоялом дворе. Уже дней пять как живет там в номере. Я было поехал к ней, и вот Марья Ильинишна ездила, но она никого не принимает. Семен Семенович уверяет, будто вчера после обеда видел ее в поле, в двух верстах отсюда.
 . Да, я видел. Шла в ту сторону, к городу. Я поклонился, спросил, отчего не идет к нам в гости. Она сказала, что придет.
 . Не придет она.
 
Отец и мачеха не хотят ее знать. Везде расставили сторожей, чтобы даже близко не допускать ее к усадьбе. ''(Отходит с доктором к письменному столу.)'' Как легко, доктор, быть философом на бумаге и как это трудно на деле!
 . Прелестная была девушка.
 . Что-с?
 . Прелестная, говорю, была девушка. Действительный статский советник Сорин был даже в нее влюблен некоторое время.
 . Старый ловелас.
 
 . Кажется, наши приехали со станции...
 . Да, я слышу маму.
 
 ''(входя)'' . Мы все стареем, выветриваемся под влиянием стихий, а вы, многоуважаемая, все еще молоды... Светлая кофточка, живость... грация...
 . Вы опять хотите сглазить меня, скучный человек!
 ''(Сорину)'' . Здравствуйте, Петр Николаевич! Что это вы все хвораете? Нехорошо! ''(Увидев Машу, радостно.)'' Марья Ильинична!
 . Узнали? ''(Жмет ему руку.)'' 
 . Замужем?
 . Давно.
 . Счастливы? ''(Раскланивается с Дорном и с Медведенком, потом нерешительно подходит к Треплеву.)'' Ирина Николаевна говорила, что вы уже забыли старое и перестали гневаться.
 
 ''(сыну)'' . Вот Борис Алексеевич привез журнал с твоим новым рассказом.
 ''(принимая книгу, Тригорину)'' . Благодарю вас. Вы очень любезны.
 
 . Вам шлют поклон ваши почитатели... В Петербурге и в Москве вообще заинтересованы вами, и меня всё спрашивают про вас. Спрашивают: какой он, сколько лет, брюнет или блондин. Думают все почему-то, что вы уже не молоды. И никто не знает вашей настоящей фамилии, так как вы печатаетесь под псевдонимом. Вы таинственны, как Железная маска.
 . Надолго к нам?
 . Нет, завтра же думаю в Москву. Надо. Тороплюсь кончить повесть и затем еще обещал дать что-нибудь в сборник. Одним словом — старая история.
 
Погода встретила меня неласково. Ветер жестокий. Завтра утром, если утихнет, отправлюсь на озеро удить рыбу. Кстати, надо осмотреть сад и то место, где — помните? — играли вашу пьесу. У меня созрел мотив, надо только возобновить в памяти место действия.
 ''(отцу)'' . Папа, позволь мужу взять лошадь! Ему нужно домой.
 ''(дразнит)'' . Лошадь... домой... ''(Строго.)'' Сама видела: сейчас посылали на станцию. Не гонять же опять.
 . Но ведь есть другие лошади... ''(Видя, что отец молчит, машет рукой.)'' С вами связываться...
 . Я, Маша, пешком пойду. Право...
 ''(вздохнув)'' . Пешком, в такую погоду... ''(Садится за ломберный стол.)'' Пожалуйте, господа.
 . Ведь всего только шесть верст... Прощай... ''(Целует жене руку.)'' Прощайте, мамаша.
 
Я бы никого не беспокоил, но ребеночек... ''(Кланяется всем.)'' Прощайте... ''(Уходит; походка виноватая.)'' 
 . Небось дойдет. Не генерал.
 ''(стучит по столу)'' . Пожалуйте, господа. Не будем терять времени, а то скоро ужинать позовут.
 
 ''(Тригорину)'' . Когда наступают длинные осенние вечера, здесь играют в лото. Вот взгляните: старинное лото, в которое еще играла с нами покойная мать, когда мы были детьми. Не хотите ли до ужина сыграть с нами партию? ''(Садится с Тригориным за стол.)'' Игра скучная, но если привыкнуть к ней, то ничего. ''(Сдает всем по три карты.)'' 
 ''(перелистывая журнал)'' . Свою повесть прочел, а моей даже не разрезал. ''(Кладет журнал на письменный стол, потом направляется к левой двери; проходя мимо матери, целует ее в голову.)'' 
 . А ты, Костя?
 . Прости, что-то не хочется... Я пройдусь. ''(Уходит.)'' 
 . Ставка — гривенник. Поставьте за меня, доктор.
 . Слушаю-с.
 . Все поставили? Я начинаю... Двадцать два!
 . Есть.
 . Три!..
 . Так-с.
 . Поставили три? Восемь! Восемьдесят один! Десять!
 . Не спеши.
 . Как меня в Харькове принимали, батюшки мои, до сих пор голова кружится!
 . Тридцать четыре!
 
 . Студенты овацию устроили... Три корзины, два венка и вот... ''(Снимает с груди брошь и бросает на стол.)'' 
 . Да, это вещь...
 . Пятьдесят!..
 . Ровно пятьдесят?
 . На мне был удивительный туалет... Что-что, а уж одеться я не дура.
 . Костя играет. Тоскует, бедный.
 . В газетах бранят его очень.
 . Семьдесят семь!
 . Охота обращать внимание.
 . Ему не везет. Все никак не может попасть в свой настоящий тон. Что-то странное, неопределенное, порой даже похожее на бред. Ни одного живого лица.
 . Одиннадцать!
 ''(оглянувшись на Сорина)'' . Петруша, тебе скучно?
 
Спит.
 . Спит действительный статский советник.
 . Семь! Девяносто!
 . Если бы я жил в такой усадьбе, у озера, то разве я стал бы писать? Я поборол бы в себе эту страсть и только и делал бы, что удил рыбу.
 . Двадцать восемь!
 . Поймать ерша или окуня — это такое блаженство!
 . А я верю в Константина Гаврилыча. Что-то есть! Что-то есть! Он мыслит образами, рассказы его красочны, ярки, и я их сильно чувствую. Жаль только, что он не имеет определенных задач. Производит впечатление, и больше ничего, а ведь на одном впечатлении далеко не уедешь. Ирина Николаевна, вы рады, что у вас сын писатель?
 . Представьте, я еще не читала. Все некогда.
 . Двадцать шесть!
 
 ''(Тригорину)'' . А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша вещь.
 . Какая?
 . Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручили мне заказать из нее чучело.
 . Не помню. ''(Раздумывая.)'' Не помню!
 . Шестьдесят шесть! Один!
 ''(распахивавает окно, прислушивается)'' . Как темно! Не понимаю, отчего я испытываю такое беспокойство.
 . Костя, закрой окно, а то дует.
 
 . Восемьдесят восемь!
 . У меня партия, господа.
 ''(весело)'' . Браво! браво!
 . Браво!
 . Этому человеку всегда и везде везет. ''(Встает.)'' А теперь пойдемте закусить чего-нибудь. Наша знаменитость не обедала сегодня. После ужина будем продолжать. ''(Сыну.)'' Костя, оставь свои рукописи, пойдем есть.
 . Не хочу, мама, я сыт.
 . Как знаешь. ''(Будит Сорина.)'' Петруша, ужинать! ''(Берет Шамраева под руку.)'' Я расскажу вам, как меня принимали в Харькове...
 
 ''(собирается писать; пробегает то, что уже написано).'' Я так много говорил о новых формах, а теперь чувствую, что сам мало-помалу сползаю к рутине. ''(Читает.)'' «Афиша на заборе гласила... Бледное лицо, обрамленное темными волосами...» Гласила, обрамленное... Это бездарно. ''(Зачеркивает.)'' Начну с того, как героя разбудил шум дождя, а остальное все вон. Описание лунного вечера длинно и изысканно. Тригорин выработал себе приемы, ему легко... У него на плотине блестит горлышко разбитой бутылки и чернеет тень от мельничного колеса — вот и лунная ночь готова, а у меня и трепещущий свет, и тихое мерцание звезд, и далекие звуки рояля, замирающие в тихом ароматном воздухе... Это мучительно.
 
Да, я все больше и больше прихожу к убеждению, что дело не в старых и не в новых формах, а в том, что человек пишет, не думая ни о каких формах, пишет, потому что это свободно льется из его души.
 
Что такое? ''(Глядит в окно.)'' Ничего не видно... ''(Отворяет стеклянную дверь и смотрит в сад.)'' Кто-то пробежал вниз по ступеням. ''(Окликает.)'' Кто здесь?
 
Нина! Нина!
 
 ''(Растроганный.)'' Нина! Нина! Это вы... вы... Я точно предчувствовал, весь день душа моя томилась ужасно. ''(Снимает с нее шляпу и тальму.)'' О, моя добрая, моя ненаглядная, она пришла! Не будем плакать, не будем.
 . Здесь есть кто-то.
 . Никого.
 . Заприте двери, а то войдут.
 . Никто не войдет.
 . Я знаю, Ирина Николаевна здесь. Заприте двери...
 ''(запирает правую дверь на ключ, подходит к левой)'' . Тут нет замка. Я заставлю креслом. ''(Ставит у двери кресло.)'' Не бойтесь, никто не войдет.
 ''(пристально глядит ему в лицо)'' . Дайте я посмотрю на вас. ''(Оглядываясь.)'' Тепло, хорошо... Здесь тогда была гостиная. Я сильно изменилась?
 . Да... Вы похудели, и у вас глаза стали больше. Нина, как-то странно, что я вижу вас. Отчего вы не пускали меня к себе? Отчего вы до сих пор не приходили? Я знаю, вы здесь живете уже почти неделю... Я каждый день ходил к вам по нескольку раз, стоял у вас под окном, как нищий.
 . Я боялась, что вы меня ненавидите. Мне каждую ночь все снится, что вы смотрите на меня и не узнаете. Если бы вы знали! С самого приезда я все ходила тут... около озера. Около вашего дома была много раз и не решалась войти. Давайте сядем.
 
Сядем и будем говорить, говорить. Хорошо здесь, тепло, уютно... Слышите — ветер? У Тургенева есть место: «Хорошо тому , кто в такие ночи сидит под кровом дома, у кого есть теплый угол». Я — чайка... Нет, не то. ''(Трет себе лоб.)'' О чем я? Да... Тургенев... «И да поможет господь всем бесприютным скитальцам»... Ничего. ''(Рыдает.)'' 
 . Нина, вы опять... Нина!
 . Ничего, мне легче от этого... Я уже два года не плакала. Вчера поздно вечером я пошла посмотреть в саду, цел ли наш театр. А он до сих пор стоит. Я заплакала в первый раз после двух лет, и у меня отлегло, стало яснее на душе. Видите, я уже не плачу. ''(Берет его за руку.)'' Итак, вы стали уже писателем... Вы писатель, я — актриса... Попали и мы с вами в круговорот... Жила я радостно, по-детски — проснешься утром и запоешь; любила вас, мечтала о славе, а теперь? Завтра рано утром ехать в Елец в третьем классе... с мужиками, а в Ельце образованные купцы будут приставать с любезностями. Груба жизнь!
 . Зачем в Елец?
 . Взяла ангажемент на всю зиму. Пора ехать.
 . Нина, я проклинал вас, ненавидел, рвал ваши письма и фотографии, но каждую минуту я сознавал, что душа моя привязана к вам навеки. Разлюбить вас я не в силах, Нина. С тех пор, как я потерял вас и как начал печататься, жизнь для меня невыносима, — я страдаю... Молодость мою вдруг как оторвало, и мне кажется, что я уже прожил на свете девяносто лет. Я зову вас, целу́ю землю, по которой вы ходили; куда бы я ни смотрел, всюду мне представляется ваше лицо, эта ласковая улыбка, которая светила мне в лучшие годы моей жизни...
 ''(растерянно)'' . Зачем он так говорит, зачем он так говорит?
 . Я одинок, не согрет ничьей привязанностью, мне холодно, как в подземелье, и, что бы я ни писал, все это сухо, черство, мрачно. Останьтесь здесь, Нина, умоляю вас, или позвольте мне уехать с вами!
 Нина быстро надевает шляпу и тальму. 
Нина, зачем? Бога ради, Нина... ''(Смотрит, как она одевается.)'' 
 
 . Лошади мои стоят у калитки. Не провожайте, я сама дойду... ''(Сквозь слезы.)'' Дайте воды...
 ''(дает ей напиться)'' . Вы куда теперь?
 . В город.
 
Ирина Николаевна здесь?
 . Да... В четверг дяде было нехорошо, мы ей телеграфировали, чтобы она приехала.
 . Зачем вы говорите, что целовали землю, по которой я ходила? Меня надо убить. ''(Склоняется к столу.)'' Я так утомилась! Отдохнуть бы... отдохнуть! ''(Поднимает голову.)'' Я — чайка... Не то. Я — актриса. Ну, да! ''(Услышав смех Аркадиной и Тригорина, прислушивается, потом бежит к левой двери и смотрит в замочную скважину.)'' И он здесь... ''(Возвращаясь к Треплеву.)'' Ну, да... Ничего... Да... Он не верил в театр, все смеялся над моими мечтами, и мало-помалу я тоже перестала верить и пала духом... А тут заботы любви, ревность, постоянный страх за маленького... Я стала мелочною, ничтожною, играла бессмысленно... Я не знала, что делать с руками, не умела стоять на сцене, не владела голосом. Вы не понимаете этого состояния, когда чувствуешь, что играешь ужасно. Я — чайка. Нет, не то... Помните, вы подстрелили чайку? Случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил... Сюжет для небольшого рассказа... Это не то... ''(Трет себе лоб.)'' О чем я?.. Я говорю о сцене. Теперь уж я не так... Я уже настоящая актриса, я играю с наслаждением, с восторгом, пьянею на сцене и чувствую себя прекрасной. А теперь, пока живу здесь, я все хожу пешком, все хожу и думаю, думаю и чувствую, как с каждым днем растут мои душевные силы... Я теперь знаю, понимаю, Костя, что в нашем деле — все равно, играем мы на сцене или пишем — главное не слава, не блеск, не то, о чем я мечтала, а уменье терпеть. Умей нести свой крест и веруй. Я верую и мне не так больно, и когда я думаю о своем призвании, то не боюсь жизни.
 ''(печально)'' . Вы нашли свою дорогу, вы знаете, куда идете, а я все еще ношусь в хаосе грез и образов, не зная, для чего и кому это нужно. Я не верую и не знаю, в чем мое призвание.
 ''(прислушиваясь)'' . Тсс... Я пойду. Прощайте. Когда я стану большою актрисой, приезжайте взглянуть на меня. Обещаете? А теперь... ''(Жмет ему руку.)'' Уже поздно. Я еле на ногах стою... я истощена, мне хочется есть...
 . Останьтесь, я дам вам поужинать...
 . Нет, нет... Не провожайте, я сама дойду... Лошади мои близко... Значит, она привезла его с собою? Что ж, все равно. Когда увидите Тригорина, то не говорите ему ничего... Я люблю его. Я люблю его даже сильнее, чем прежде... Сюжет для небольшого рассказа... Люблю, люблю страстно, до отчаяния люблю. Хорошо было прежде, Костя! Помните? Какая ясная, теплая, радостная, чистая жизнь, какие чувства, — чувства, похожие на нежные, изящные цветы... Помните? ''(Читает.)'' «Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом, — словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли. Уже тысячи веков, как земля не носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах...» ''(Обнимает порывисто Треплева и убегает в стеклянную дверь.)'' 
 ''(после паузы)'' . Нехорошо, если кто-нибудь встретит ее в саду и потом скажет маме. Это может огорчить маму...
 
 ''(стараясь отворить левую дверь)'' . Странно. Дверь как будто заперта... ''(Входит и ставит на место кресло.)'' Скачка с препятствиями.
 
 . Красное вино и пиво для Бориса Алексеевича ставьте сюда, на стол. Мы будем играть и пить. Давайте садиться, господа.
 ''(Якову)'' . Сейчас же подавай и чай. ''(Зажигает свечи, садится за ломберный стол.)'' 
 ''(подводит Тригорина к шкапу)'' . Вот вещь, о которой я давеча говорил... ''(Достает из шкапа чучело чайки.)'' Ваш заказ.
 ''(глядя на чайку)'' . Не помню! ''(Подумав.)'' Не помню!
 
 ''(испуганно)'' . Что такое?
 . Ничего. Это, должно быть, в моей походной аптеке что-нибудь лопнуло. Не беспокойтесь. ''(Уходит в правую дверь, через полминуты возвращается.)'' Так и есть. Лопнула склянка с эфиром. ''(Напевает.)'' «Я вновь пред тобою стою очарован...» 
 ''(садясь за стол)'' . Фуй, я испугалась. Это мне напомнило, как... ''(Закрывает лицо руками.)'' Даже в глазах потемнело...
 ''(перелистывая журнал, Тригорину)'' . Тут месяца два назад была напечатана одна статья... письмо из Америки, и я хотел вас спросить, между прочим... ''(берет Тригорина за талию и отводит к рампе)'' ... так как я очень интересуюсь этим вопросом... ''(Тоном ниже, вполголоса.)'' Уведите отсюда куда-нибудь Ирину Николаевну. Дело в том, что Константин Гаврилович застрелился...
 
Примечания
 
 
en:The Seagull/Act IV

Проза
* Типы прошлого
* Марина из Алого Рога, опубл. в 1873
* Четверть века назад (1878)
* Перелом (1880)
* Бездна (1883—84; неокончено)
* Чад жизни
Переводы
* Семья вурдалака — рассказ А. К. Толстого, перевод с французского
См. также
* Н.&nbsp;М.&nbsp;Языков, В альбом Маркевичу («Украйны, некогда свободной…»)
* А.&nbsp;К.&nbsp;Толстой, Б.&nbsp;М.&nbsp;Маркевичу («Где нет толку никакого…»)
* А.&nbsp;К.&nbsp;Толстой, Б.&nbsp;М.&nbsp;Маркевичу («Ты, что, в красе своей румяной…»)
* А.&nbsp;К.&nbsp;Толстой, Б.&nbsp;М.&nbsp;Маркевичу («Ты прав; мой своенравный гений…»)
* А.&nbsp;К.&nbsp;Толстой, Б.&nbsp;М.&nbsp;Маркевичу («В награду дружеских усилий…»)
* А.&nbsp;К.&nbsp;Толстой, «Стасюлевич и Маркевич…»
* А.&nbsp;А.&nbsp;Фет, К памятнику Маркевича («Любил он истину, любил он красоту…»)
Библиография
Отдельные издания:
* Типы прошлого : Роман [в 2-х ч.] / [Соч.] Б. Лесницкого [псевдоним]. — Москва, 1867 ( )
* Чад жизни : Драма в пяти действиях : Заимствована из романа Перелом / [Соч.] Б. М. Маркевича. — Санкт-Петербург, 1884 ( )
* Письма Б. М. Маркевича к графу А. К. Толстому, П. К. Щебальскому и др. — Санкт-Петербург, 1888 ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
*

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XV. НАЛОГ НА ИМУЩЕСТВО''' 
__TOC__
Глава 58. Налог на имущество физических лиц
Статья 403. Налогоплательщики
1. Плательщиками налога на имущество физических лиц являются физические лица, имеющие объект налогообложения в соответствии со статьёй 405 настоящего Кодекса.
2. Плательщиками налога на имущество физических лиц не являются:
1) военнослужащие срочной службы на период прохождения срочной службы (учебы);
2) герои Советского Союза, герои Социалистического Труда, лица, удостоенные звания '''«Халық қаhарманы»''', награжденные '''орденом Славы''' трёх степеней и '''орденом «Отан»''', многодетные матери, удостоенные звания '''«Мать-героиня»''', награжденные подвеской '''«Алтын алқа»''', отдельно проживающие пенсионеры - в пределах 1000-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, от общей стоимости всех объектов налогообложения, находящихся на праве собственности;
3) участники Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица, инвалиды I и II групп - в пределах 1500-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, от общей стоимости всех объектов налогообложения, находящихся на праве собственности;
4) лица, награжденные орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также лица, проработавшие (прослужившие) не менее шести месяцев с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года и не награжденные орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, - в пределах 1500-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, от общей стоимости всех объектов налогообложения, находящихся на праве собственности. 
Лица, указанные в подпунктах 1) - 4) настоящего пункта, по объектам налогообложения, переданным в пользование или аренду, исчисляют и уплачивают налог в порядке, установленном настоящей главой;
5) индивидуальные предприниматели по объектам налогообложения, используемым в предпринимательской деятельности.
Статья 404. Определение налогоплательщика в отдельных случаях
1. При передаче собственником объектов налогообложения в доверительное управление налогоплательщик определяется в соответствии со статьями 35, 36 настоящего Кодекса.
2. Если объект налогообложения находится в общей долевой собственности нескольких лиц, налогоплательщиком признаётся каждое из этих лиц.
3. Плательщиком налога по объектам налогообложения, находящимся в общей совместной собственности, может являться один из собственников данного объекта налогообложения по согласованию между ними.
Статья 405. Объект налогообложения
Объектом обложения налогом на имущество физических лиц являются находящиеся на территории Республики Казахстан жилые помещения, дачные постройки, гаражи и иные строения, сооружения, помещения, принадлежащие им на праве собственности, и объекты незавершенного строительства с момента проживания, эксплуатации.
 
Статья 406. Налоговая база
1. Налоговой базой по жилым помещениям, дачным постройкам или объектам незавершенного строительства для физических лиц является стоимость объектов налогообложения, устанавливаемая по состоянию на 1 января каждого года уполномоченным государственным органом в сфере регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, определяемая в следующем порядке:
'''C = C б xSxK физ хК функц хК зон хК изм.мрп ''', где:
'''С''' - стоимость имущества для целей налогообложения,
'''С б ''' - базовая стоимость одного квадратного метра жилого помещения, дачной постройки или объекта незавершённого строительства,
'''S''' - полезная площадь жилого помещения, дачной постройки или объекта незавершенного строительства в квадратных метрах,
'''К физ ''' - коэффициент физического износа,
'''К функц ''' - коэффициент функционального износа,
'''К зон ''' - коэффициент зонирования,
'''К изм.мрп ''' - коэффициент изменения месячного расчётного показателя.
2. Базовая стоимость одного квадратного метра жилого помещения, дачной постройки или объекта незавершенного строительства в национальной валюте (С б) определяется в зависимости от вида населённого пункта в следующих размерах: 
 
 
 
 
3. Налоговой базой по холодной пристройке, хозяйственной (служебной) постройке, цокольному этажу, подвалу жилого помещения, гаражу является стоимость такого объекта, рассчитываемая по состоянию на 1 января каждого года уполномоченным государственным органом в сфере регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним по формуле:
'''C = C б x S x К физ х К изм.мрп х K зон ''', где:
'''С''' - стоимость для целей налогообложения,
'''С б ''' - базовая стоимость одного квадратного метра, определённая в следующем размере от базовой стоимости, установленной пунктом 2 настоящей статьи:
по холодной пристройке, хозяйственной (служебной) постройке, цокольному этажу, подвалу жилого помещения - 25 процентов, по гаражу - 15 процентов,
'''S''' - общая площадь холодной пристройки, хозяйственной (служебной) постройки, цокольного этажа, подвала жилого помещения, гаража в квадратных метрах,
'''К физ ''' - коэффициент физического износа, определённый в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи,
'''К изм.мрп ''' - коэффициент изменения месячного расчётного показателя, определённый в порядке, установленном пунктом 7 настоящей статьи,
К зон - коэффициент зонирования, определённый в порядке, установленном пунктом 6 настоящей статьи.
4. Коэффициент физического износа жилого помещения, дачной постройки или объекта незавершённого строительства определяется с учётом норм амортизации и эффективного возраста по формуле:
'''К физ = 1 - И физ ''', где:
'''И физ ''' - физический износ жилого помещения, дачной постройки или объекта незавершенного строительства.
Физический износ определяется по формуле:
'''И физ = (Т баз - Т ввода ) х Н аморт /100''', где:
Т баз - год начисления налога,
Т ввода - год ввода объекта налогообложения в эксплуатацию,
Н аморт - норма амортизации.
В зависимости от характеристики здания при определении физического износа применяются следующие нормы амортизации:
 
 
 
Если физический износ каменного или из несущих панелей жилого помещения, дачной постройки или объекта незавершённого строительства превышает 70 процентов, из иных материалов - 65 процентов, то коэффициент физического износа принимается равным 0,2.
5. Коэффициент функционального износа (К функц), учитывающий изменения требований к качеству жилого помещения, дачной постройки или объекта незавершённого строительства, рассчитывается по формуле:
'''К функц = К этаж х К угл х К мат.ст х К благ х К отопл ''', где:
'''К этаж ''' - коэффициент, учитывающий изменения базовой стоимости в зависимости от этажа расположения жилого помещения или объекта незавершённого строительства,
'''К угл ''' - коэффициент, учитывающий расположение жилого помещения или объекта незавершённого строительства на угловых участках здания,
'''К мат.ст ''' - коэффициент, учитывающий материал стен,
'''К благ ''' - коэффициент, учитывающий уровень благоустроенности жилого помещения, дачной постройки или объекта незавершенного строительства и обеспеченности его инженерно-техническими устройствами,
'''К отопл ''' - коэффициент, учитывающий вид отопления.
В зависимости от этажности применяются следующие поправочные коэффициенты этажности ('''К этаж '''): 
 
 
 
Для многоквартирных жилых зданий высотой не более трёх этажей для любого этажа коэффициент этажности принимается равным 1.
В зависимости от расположения жилого помещения или объекта незавершённого строительства на угловых участках здания применяются следующие поправочные коэффициенты ('''К угл '''): 
 
 
 
В зависимости от материала стен применяются следующие поправочные коэффициенты ('''К мат.ст '''): 
 
 
 
При обеспечении жилого помещения, дачной постройки или объекта незавершенного строительства всеми соответствующими инженерными системами и техническими устройствами поправочный коэффициент благоустройства ('''К благ ''') принимается равным 1.
В случае отсутствия инженерных систем и технических устройств, создающих нормативные либо комфортные условия проживания (быта), пребывания людей (водопровод, канализация, другие виды благоустройства), К благ принимается равным 0,8.
В зависимости от вида отопления применяются следующие поправочные коэффициенты отопления ('''К отопл '''):
 
 
 
6. Коэффициент зонирования ('''К зон '''), учитывающий месторасположение объекта налогообложения в населённом пункте, устанавливается уполномоченным государственным органом в сфере регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним по согласованию с местным исполнительным органом.
7. Коэффициент изменения месячного расчётного показателя ('''К изм.мрп ''') определяется по формуле:
'''К изм.мрп = мрп тек. г. / мрп предыд. г.''', где: 
'''мрп тек. г.''' - месячный расчётный показатель, размер которого установлен на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете,
'''мрп предыд. г.''' - месячный расчётный показатель, размер которого установлен на предыдущий финансовый год законом о республиканском бюджете.
8. В случае, когда холодная пристройка, хозяйственная (служебная) постройка, цокольный этаж, подвал жилого дома, гараж являются частью жилого помещения или объекта незавершенного строительства, налоговая база определяется как совокупная стоимость таких объектов налогообложения, определённая уполномоченным государственным органом в сфере регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним в соответствии с настоящей статьёй.
9. В случае, когда по нескольким объектам налогообложения плательщиком налога является одно физическое лицо, налоговая база рассчитывается уполномоченным государственным органом в сфере регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним отдельно по каждому объекту.
Статья 407. Исчисление и уплата налога в отдельных случаях
По нежилым помещениям, находящимся на праве собственности физического лица, не осуществляющего предпринимательскую деятельность, за исключением нежилых помещений, налоговая база по которым определяется в соответствии со статьёй 406 настоящего Кодекса, физическое лицо исчисляет, уплачивает налог на имущество и представляет налоговую отчётность по данному налогу в порядке, установленном главой 57 настоящего Кодекса для индивидуальных предпринимателей, применяющих специальный налоговый режим на основе патента, с применением ставки, установленной пунктом 2 статьи 398 настоящего Кодекса.
Налоговая база по таким помещениям определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 397 настоящего Кодекса. 
Статья 408. Налоговые ставки
Налог на имущество физических лиц, налоговая база по которым определяется в соответствии со статьёй 406 настоящего Кодекса, исчисляется в зависимости от стоимости объектов налогообложения по следующим ставкам:
 
 
 
Статья 409. Порядок исчисления и уплаты налога
1. Исчисление налога по объектам налогообложения физических лиц производится налоговыми органами не позднее 1 августа налогового периода по месту нахождения объекта налогообложения независимо от места жительства налогоплательщика путём применения соответствующей ставки налога к налоговой базе.
2. Если объект налогообложения находится на праве собственности менее двенадцати месяцев в течение налогового периода, налог на имущество, подлежащий уплате, рассчитывается путём деления суммы налога, определённой в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, на двенадцать и умножения на количество месяцев нахождения объекта налогообложения на праве собственности.
3. За объект налогообложения, находящийся в общей долевой собственности нескольких физических лиц, налог исчисляется пропорционально их доле в этом имуществе.
4. В случае, когда по нескольким объектам налогообложения плательщиком налога является одно физическое лицо, исчисление налога производится по каждому объекту налогообложения отдельно.
5. При уничтожении, разрушении, сносе объекта налогообложения перерасчет суммы налога производится при наличии документов, выдаваемых уполномоченным органом, подтверждающих факт уничтожения, разрушения, сноса.
6. При возникновении у налогоплательщика в течение налогового периода права на освобождение от уплаты налога перерасчет суммы налога производится с первого числа месяца, в котором возникло это право.
7. Уплата налога производится в бюджет по месту нахождения объектов обложения не позднее 1 октября отчётного налогового периода.
8. В случае передачи в течение налогового периода прав собственности на объекты налогообложения сумма налога исчисляется за фактический период реализации прав собственности на имущество.
Сумма налога, подлежащая уплате за фактический период владения объектом налогообложения лицом, передающим права собственности, должна быть внесёна в бюджет до или в момент государственной регистрации прав собственности. При этом первоначальному плательщику предъявляется сумма налога, исчисленная с 1 января текущего года до начала месяца, в котором он передает право собственности. Последующему плательщику в уведомлении об исчисленной сумме налога на имущество, направляемом налоговым органом, указывается сумма налога, исчисленная за период с начала месяца, в котором у него возникло право собственности.
Годовая сумма налога может быть внесена в бюджет одной из сторон (по согласованию) при государственной регистрации прав собственности на объект налогообложения. В последующем указанные суммы налога вторично не уплачиваются.
9. В случае, когда на момент государственной регистрации (за исключением первоначальной регистрации) прав на недвижимое имущество и сделок с ним стоимость объектов налогообложения уполномоченным государственным органом не определена, налог уплачивается исходя из суммы налога, исчисленного в предыдущем налоговом периоде.
Статья 410. Налоговый период
1. Налоговый период для исчисления и уплаты налога на имущество физических лиц определяется согласно статье 148 настоящего Кодекса.
2. При уничтожении, разрушении, сносе объектов налогообложения физических лиц в расчёт налогового периода включается месяц, в котором произошел факт уничтожения, разрушения, сноса объектов налогообложения.

'''Маркевич''':
* Семён Андреевич Маркевич (1803—1839)
* Болеслав Михайлович Маркевич (1822—1884)
* Николай Андреевич Маркевич (1804—1860) — российский историк, этнограф, фольклорист и писатель

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XVI. НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС''' 
__TOC__
Глава 59. Налог на игорный бизнес
Статья 411. Плательщики
Плательщиками налога на игорный бизнес являются индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность по оказанию услуг:
1) казино;
2) зала игровых автоматов;
3) тотализатора;
4) букмекерской конторы.
Статья 412. Объекты налогообложения
Объектами обложения налогом на игорный бизнес при осуществлении деятельности в сфере игорного бизнеса являются:
1) игровой стол;
2) игровой автомат;
3) касса тотализатора;
4) электронная касса тотализатора;
5) касса букмекерской конторы;
6) электронная касса букмекерской конторы.
Статья 413. Ставки налога
Ставка налога на игорный бизнес с единицы объекта налогообложения составляет на:
1) игровой стол - 830-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в месяц;
2) игровой автомат - 30-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в месяц;
3) кассу тотализатора - 125-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в месяц;
4) электронную кассу тотализатора - 125-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в месяц;
5) кассу букмекерской конторы - 75-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в месяц;
6) электронную кассу букмекерской конторы - 75-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, в месяц.
 
Статья 414. Налоговый период
Налоговым периодом для налога на игорный бизнес является календарный квартал.
Статья 415. Порядок исчисления и срок уплаты налога
1. Исчисление налога на игорный бизнес производится путём применения соответствующей ставки налога к каждому объекту налогообложения, определённому в статье 412 настоящего Кодекса, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи.
2. При вводе в эксплуатацию объектов налогообложения до 15 числа месяца налог на игорный бизнес исчисляется по установленной ставке, после 15 числа - в размере 1/2 от установленной ставки.
При выбытии объектов налогообложения до 15 числа месяца налог на игорный бизнес исчисляется в размере 1/2 от установленной ставки, после 15 числа - по установленной ставке.
3. Налог на игорный бизнес подлежит уплате в бюджет по месту регистрации объектов налогообложения не позднее 25 числа второго месяца, следующего за отчётным налоговым периодом.
Статья 416. Дополнительный платёж плательщиков налога на игорный бизнес
1. Дополнительный платёж исчисляется в случае превышения суммы дохода, полученного от деятельности в сфере игорного бизнеса, над предельной суммой дохода, установленного пунктом 2 настоящей статьи.
2. Предельный размер дохода за налоговый период для плательщиков налога на игорный бизнес составляет:
1) с деятельности казино - 135000-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
2) с деятельности зала игровых автоматов - 25000-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
3) с деятельности тотализатора - 2500-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
4) с деятельности букмекерской конторы - 2000-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.
Статья 417. Порядок исчисления и уплаты дополнительного платежа
1. Дополнительный платёж исчисляется путём применения к сумме превышения предельного размера дохода ставки, установленной пунктом 1 статьи 147 настоящего Кодекса, и подлежит уплате не позднее 25 числа второго месяца, следующего за отчётным налоговым периодом.
2. При осуществлении плательщиками налога на игорный бизнес нескольких видов деятельности в сфере игорного бизнеса дополнительный платёж исчисляется отдельно с дохода каждого вида деятельности в сфере игорного бизнеса.
3. При осуществлении иных видов предпринимательской деятельности, не указанных в статье 411 настоящего Кодекса и не относящихся к сфере игорного бизнеса, плательщики налога на игорный бизнес обязаны вести раздельный учёт доходов и расходов по указанным видам деятельности и производить расчеты с бюджетом в общеустановленном порядке. 
Статья 418. Срок представления налоговой декларации
Декларация по налогу на игорный бизнес представляется не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчётным кварталом, в налоговый орган по месту нахождения объектов налогообложения.

На поле Куликовом
# «Река раскинулась. Течёт, грустит лениво…»
# «Мы, сам-друг, над степью в полночь стали…»
# «В ночь, когда Мамай залёг с ордою…»
# «Опять с вековою тоскою…»
# «Опять над полем Куликовым…»

Огромный, чёрный сон 
Смежил мне тяжко вежды.
Замри, ненужный стон,
Усните, все надежды!
Кругом слепая мгла.
Теряю я сознанье,
Где грань добра и зла…
О, грустное преданье!
Я — колыбель. Слегка
Её качает в нише
Незримая рука.
О, тише, тише, тише!
''&lt;1911&gt;''
 
 
 
 
 
 
 
be:Un grand sommeil noir
cs:Píseň (Verlaine 4)
fr:« Un grand sommeil noir »

Поэзия
*Сборник «'''Полутени'''» (1896).
*Сборник «'''Стихи'''» (1901).
*Сборник «'''Сквозь призму души'''» (1906) — включает также прозу.
Проза
* Хмурое небо — роман

Словарные статьи
 
Поэзия
Из сборника «Гербарий моей дочери» (1922)
'''Первый альбом'''
* Взгляни, мой прелестный, мой маленький друг...
* Одуванчик
* Лютик
* Незабудка
* Василёк
* Черёмуха
* Земляника
* Вероника
* Герань
* Майник
* Первоцвет
* Голубика и багульник
* Брусника
* Шпорник
* Собачки
* Белоцвет
* Седмичник
* Горный клевер
* Голубая перелеска
* Белая перелеска
* Кукушкины слёзки
* Грушанка
* Мышиный горошек
'''Второй альбом'''
* Черника
* Марьянник или Иван-да-Марья
* Шиповник
* Чистотел
* Купальница
* Купена
* Горная анемона
* Венерин башмачок
* Воронец
* Вьюнок полевой
* Кукушкин цвет
* Куколь
* Горицвет
* Мать-и-мачеха
* Кислица
* Фиалка обыкновенная
* Лунник
* Папоротник
* Синяк или румянка
* Клевер
* Манжетка
* Таволга
* Хлопушки
* Тмин (Купырь)
* Прострел
* Душица
* Царский скипетр
* Подмаренник
* Липа
* Короставник
* Валериана
* Ячмень
* Белозор
* Пушица
* Колокольчики
* Гравилат болотный
'''Третий альбом'''
* Рододендрон
* Горечавка
* Дряква
* Альпийская незабудка
Другие оригинальные стихотворения
* Аэроплан
* Венеция
* «Верь, не на сон оцепенелый…»
* Воспоминания о красотах Швейцарии
* Вызов
* Звёздный свет
* Истина
* Каменноостровский театр
* Летнее утро
* «Любовь себе весь мир пленила…»
* Море
* Мысль
* На смерть Чарльза Дарвина
* Непосланное письмо
* Ночью
* Осень
* Пленённая песня
* Призыв
* «Природа тайнами богата…»
* «С высокого обрыва…»
* Святой огонь
* Сон
* Странник
* Тёмные дни
* Тройка
* The struggle for life
Переводы
Из Байрона
* Монодия на смерть Р. Б. Шеридана
* При виде издали деревни и школы в Гарроу-на-Холме
* К Мэри, при получении ее портрета
* Стансы, сочинённые во время грозы
* Стансы, написанные, когда автор проезжал по Амвракийскому заливу
* Стихотворение, написанное после того, как автор проплыл из Сестоса в Абидос
* Адрес, читанный на открытии Друри-Лейнского театра, в субботу 10 октября 1812 года
* «Чтоб помнил, помнил я тебя…»
* К времени
* «Не лжива ты, но неверна…»
* На вопрос о начале любви
* Песня для луддитов
* Эпитафия Уильяму Питту
* Эпитафия Джону Адамсу, носильщику из Саутвелла, умершему от пьянства
* На тридцать третий год моего рождения
* Эпиграмма на адрес медников
Из Гёте
* Фауст
Из Шекспира
* Два знатных родича
* Король Ричард второй
* Юлий Цезарь
Сонеты:
* Сонет 5 (ВТ)
** Сонет 5 (ДО)
* Сонет 23 (ВТ)
** Сонет 23 (ДО)
* Сонет 33 (ВТ)
** Сонет 33 (ДО)
* Сонет 52 (ВТ)
** Сонет 52 (ДО)
* Сонет 98 (ВТ)
** Сонет 98 (ДО)
* Сонет 99 (ВТ)
** Сонет 99 (ДО)
* Сонет 106 (ВТ)
** Сонет 106 (ДО)
Другие сочинения
* Вольфганг Гете. Его жизнь и литературная деятельность
* Предисловие к книге К. Гюнтера "Цейлон"
Ссылки
* Николай Александрович Холодковский на az.lib.ru

Лишь то, что мы теперь считаемъ 
празднымъ сномъ — 
Тоска неясная о чемъ-то неземномъ, 
Куда-то смутныя стремленья, 
Вражда къ тому, что есть, пред- 
чувствiй робкiй свѣтъ 
И жажда жгучая святынь, которыхъ 
нѣтъ, — 
Одно лишь это чуждо тлѣнья. 
'''Н. Минскiй.''' 
 
 
Пусть безсвязныя тѣни уныло и глухо рыдаютъ
 На закатѣ горячаго дня
И, рыдая, трепещутъ и съ трепетомъ вдаль убѣгаютъ,
 Къ непонятнымъ восторгамъ маня, —
Я не знаю тоски! для меня не бываетъ въ природѣ
 Темной ночи и блѣдныхъ огней,
И когда воцаряется мракъ на глухомъ небосводѣ,
 Я грядущее вижу яснѣй. 
Откровеніемъ тьма мнѣ звучитъ: какъ вечернія тѣни,
 Пронесется печаль бытія,
И, какъ тьма, безъ улыбки, безъ слезъ, безъ цвѣтовъ, безъ движеній
 Все захватитъ забвенья струя.
 
 
----

Лишь то, что мы теперь считаем 
праздным сном — 
Тоска неясная о чем-то неземном, 
Куда-то смутные стремленья, 
Вражда к тому, что есть, пред- 
чувствий робкий свет 
И жажда жгучая святынь, которых 
нет, — 
Одно лишь это чуждо тленья. 
'''Н. Минский.''' 
 
 
Пусть бессвязные тени уныло и глухо рыдают
 На закате горячего дня
И, рыдая, трепещут и с трепетом вдаль убегают,
 К непонятным восторгам маня, —
Я не знаю тоски! для меня не бывает в природе
 Темной ночи и бледных огней,
И когда воцаряется мрак на глухом небосводе,
 Я грядущее вижу ясней. 
Откровением тьма мне звучит: как вечерние тени,
 Пронесется печаль бытия,
И, как тьма, без улыбки, без слез, без цветов, без движений
 Все захватит забвенья струя.
 
 
----

*
 
Послѣдній лучъ въ таинственной дали
Погасъ, какъ вздохъ покойный, но печальный;
Мерцаетъ ночь, какъ факелъ погребальный,
Надъ блѣднымъ сномъ измученной земли;
Надъ блѣднымъ сномъ измученной земли
Витаетъ духъ мятежный и печальный.
 *
 
И нѣтъ молитвъ! Придя въ убогій домъ
Усердный жнецъ упалъ въ изнеможеньи
На голый полъ. Измученъ онъ трудомъ,
Онъ вдаль мечтой унесся въ упоеньи.
Объята сномъ въ безмолвномъ восхищеньи
Сама земля не мыслитъ о земномъ.
 *
 
И нѣтъ молитвъ! Невнятною громадой
Здѣсь на холмѣ, гдѣ тьма со всѣхъ сторонъ,
Стоитъ нашъ храмъ; массивной колоннадой
Его фасадъ издревле облегченъ…
Здѣсь жизнь была, а нынѣ бурный сонъ
Царитъ, какъ ночь, надъ сѣрою громадой.
 *
 
Въ мерцаньи лампъ мрачнѣй обширный залъ,
На черный фонъ ложатся полутѣни,
Разбитый богъ поваленъ на ступени
И опустѣлъ гранитный пьедесталъ.
Толпа жрецовъ отравленный бокалъ
Передаетъ въ объятьяхъ сладкой лѣни.
 *
 
Подъ мраморъ мышцъ укрывъ огонь очей
И въ немъ слезу плѣнительной истомы,
Среди толпы, любовью лишь влекомой,
Здѣсь возлежитъ поклонница страстей…
И божество готовъ увидѣть ''въ ней''
Влюбленный жрецъ, съ борьбою незнакомый.
 *
 
И будетъ сонъ тянуться до утра.
Какъ тяжкiй гнетъ, какъ тайное мученье,
И встрѣтить свѣтъ въ лазури Обновленья
Уже не намъ, для насъ прошла пора,
Среди тѣней мы скоро станемъ тѣнью
Въ нѣмомъ вѣнцѣ ночного серебра.

*
 
Последний луч в таинственной дали
Погас, как вздох покойный, но печальный;
Мерцает ночь, как факел погребальный,
Над бледным сном измученной земли;
Надь бледным сном измученной земли
Витает дух мятежный и печальный.
 *
 
И нет молитв! Придя в убогий дом
Усердный жнец упал в изнеможеньи
На голый пол. Измучен он трудом,
Он вдаль мечтой унесся в упоеньи.
Объята сном в безмолвном восхищеньи,
Сама земля не мыслит о земном.
 *
 
И нет молитв! Невнятною громадой
Здесь на холме, где тьма со всех сторон,
Стоит наш храм; массивной колоннадой
Его фасад издревле облегчен…
Здесь жизнь была, а ныне бурный сон
Царит, как ночь, над серою громадой.
 *
 
В мерцаньи ламп мрачней обширный зал,
На черный фон ложатся полутени,
Разбитый бог повален на ступени
И опустел гранитный пьедестал.
Толпа жрецов отравленный бокал
Передает в объятьях сладкой лени.
 *
 
Под мрамор мышц укрыв огонь очей
И в нем слезу пленительной истомы,
Среди толпы, любовью лишь влекомой,
Здесь возлежит поклонница страстей…
И божество готов увидеть ''в ней''
Влюбленный жрец, с борьбою незнакомый.
 *
 
И будет сон тянуться до утра.
Как тяжкий гнет, как тайное мученье,
И встретить свет в лазури Обновленья
Уже не нам, для нас прошла пора,
Среди теней мы скоро станем тенью
В немом венце ночного серебра.

'''Шишков''':
* Александр Семёнович Шишков (1754—1841) — писатель, военный и государственный деятель
* Николай Петрович Шишков (1793—1869) — русский деятель сельского хозяйства
* Александр Ардалионович Шишков (1799—1832) — поэт и переводчик
* Вячеслав Яковлевич Шишков (1873—1945) — писатель

'''Америка''':
* Америка (Огарёв)
* Новая Америка (Блок)
Энциклопедические статьи
* '''Америка''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Америка''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Америка''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Америка''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XVII. ФИКСИРОВАННЫЙ НАЛОГ''' 
__TOC__
Глава 60. Фиксированный налог
Статья 419. Основные понятия, используемые в настоящей главе
Применяемые в настоящей главе понятия означают следующее:
1) бильярдный стол - специальный стол с лузами (отверстиями в бортах) и без них, предназначенный для игры в бильярд;
2) игровая дорожка - специальная дорожка, предназначенная для игры в боулинг (кегельбан);
3) игровой автомат без выигрыша - специальное оборудование (механическое, электрическое, электронное и иное техническое оборудование), используемое для проведения игр;
4) карт - гоночный микролитражный автомобиль без кузова, дифференциала и упругой подвески колес, имеющий двухтактный двигатель с рабочим объёмом до 250 кубических сантиметров и максимальной скоростью 150 километров в час.
Статья 420. Плательщики
Плательщиками фиксированного налога являются индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность по оказанию услуг с использованием:
1) игровых автоматов без выигрыша;
2) персональных компьютеров, используемых для проведения игры;
3) игровых дорожек (боулинг (кегельбан);
4) картов (картинг);
5) бильярдных столов (бильярд).
Статья 421. Объект налогообложения фиксированным налогом
Объектом налогообложения фиксированным налогом являются:
1) игровой автомат без выигрыша, предназначенный для проведения игры с одним игроком;
2) игровой автомат без выигрыша, предназначенный для проведения игры с участием более одного игрока;
3) персональный компьютер, используемый для проведения игры;
4) игровая дорожка;
5) карт;
6) бильярдный стол. 
Статья 422. Ставки фиксированного налога
1. Размеры минимальных и максимальных базовых ставок фиксированного налога на единицу налогообложения в месяц:
 
 
 
2. В пределах утверждённых базовых ставок местные представительные органы устанавливают единые ставки фиксированного налога для всех налогоплательщиков, осуществляющих деятельность на территории одной административно-территориальной единицы.
Статья 423. Налоговый период
Налоговым периодом для фиксированного налога является календарный квартал. 
Статья 424. Порядок исчисления и срок уплаты фиксированного налога
1. Исчисление фиксированного налога производится путём применения соответствующей ставки налога к каждому объекту налогообложения, определённому статьёй 421 настоящего Кодекса, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи.
2. При вводе в эксплуатацию объектов налогообложения до 15 числа месяца фиксированный налог исчисляется по установленной ставке, после 15 числа - в размере 1/2 от установленной ставки. 
При выбытии объектов налогообложения до 15 числа месяца фиксированный налог исчисляется как за половину месяца, после 15 числа - по установленной ставке.
3. Фиксированный налог подлежит уплате в бюджет по месту регистрации объектов налогообложения не позднее 25 числа второго месяца, следующего за отчётным налоговым периодом.
4. При осуществлении иных видов предпринимательской деятельности, не указанных в статье 420 настоящего Кодекса, плательщики фиксированного налога обязаны вести раздельный учёт доходов и расходов по таким видам деятельности и производить расчёты с бюджетом в общеустановленном порядке.
Статья 425. Срок представления налоговой декларации
Декларация по фиксированному налогу представляется не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчётным кварталом, в налоговый орган по месту нахождения объектов налогообложения.

Описание
Шаблон предназначен для выделения текста .
; Синонимы:
* 
* 
* 
Смотри также
* 
* 
* 
* — полностью заменяет шаблоны Razr и Razr2, отличается настраиваемым интервалом.
* 
* Шаблон:Razr в Википедии.

В одно из летних воскресений, часов в пять вечера, Володя, семнадцатилетний юноша, некрасивый, болезненный и робкий, сидел в беседке на даче у Шумихиных и скучал. Его невеселые мысли текли по трем направлениям. Во-первых, назавтра, в понедельник, ему предстояло держать экзамен по математике; он знал, что если завтра ему не удастся решить письменную задачу, то его исключат, так как сидел он в шестом классе два года и имел годовую отметку по алгебре 2 ¾. Во-вторых, его пребывание у Шумихиных, людей богатых и претендующих на аристократизм, причиняло постоянную боль его самолюбию. Ему казалось, что m-me Шумихина и ее племянницы глядят на него и его maman, как на бедных родственников и приживалов, что они не уважают maman и смеются над ней. Раз он нечаянно подслушал, как m-me Шумихина говорила на террасе своей кузине Анне Федоровне, что его maman продолжает еще молодиться и наводить на себя красоту, что она никогда не платит проигрыша и имеет пристрастие к чужим ботинкам и к чужому табаку. Каждый день Володя умолял maman не ездить к Шумихиным, описывал ей, какую обидную роль играет она у этих господ, убеждал, говорил дерзости, но та, легкомысленная, избалованная, прожившая на своем веку два состояния — свое и мужнино, всегда тяготевшая к высшему обществу, не понимала его, и Володя раза два в неделю должен был провожать ее на ненавистную дачу.
В-третьих, юноша ни на минуту не мог отделаться от странного, неприятного чувства, которое было для него совершенно ново… Ему казалось, что он был влюблен в кузину и гостью Шумихиной, Анну Федоровну. Это была подвижная, голосистая и смешливая барынька, лет тридцати, здоровая, крепкая, розовая, с круглыми плечами, круглым жирным подбородком и с постоянной улыбкой на тонких губах. Она была некрасива и не молода — Володя отлично знал это, но почему-то он был не в силах не думать о ней, не глядеть на нее, когда она, играя в крокет, пожимала своими круглыми плечами и двигала гладкой спиной или же после долгого смеха и беготни по лестницам падала в кресло и, зажмурив глаза, тяжело дыша, делала вид, что ее груди тесно и душно. Она была замужем. Ее муж, солидный архитектор, раз в неделю приезжал на дачу, отлично высыпался и возвращался назад в город. Странное чувство началось у Володи с того, что он беспричинно возненавидел этого архитектора и радовался всякий раз, когда тот уезжал в город.
Теперь, сидя в беседке и думая о завтрашнем экзамене и о maman, над которой смеются, он чувствовал сильное желание видеть Нюту (так Шумихины называли Анну Федоровну), слышать ее смех, шорох ее платья… Это желание не походило на ту чистую, поэтическую любовь, которая была знакома ему по романам и о которой он мечтал каждый вечер, ложась спать; оно было странно, непонятно, он стыдился его и боялся; как чего-то очень нехорошего и нечистого, в чем тяжело сознаваться перед самим собой…
— Это не любовь, — говорил он себе. — В тридцатилетних и замужних не влюбляются… Это просто маленькая интрижка… Да, интрижка…
Думая об интрижке, он вспоминал про свою непобедимую робость, про отсутствие усов, веснушки, узкие глаза, ставил себя в воображении рядом с Нютою — и эта пара казалась ему невозможной; тогда спешил он вообразить себя красивым, смелым, остроумным, одетым по самой последней моде…
В самый разгар мечтаний, когда он, сгорбившись и глядя в землю, сидел в темном уголке беседки, послышались легкие шаги. Кто-то не спеша шел по аллее. Скоро шаги затихли и у входа мелькнуло что-то белое.
— Есть здесь кто-нибудь? — спросил женский голос.
Володя узнал этот голос и испуганно поднял голову.
— Кто тут? — спрашивала Нюта, входя в беседку. — Ах, это вы, Володя? Что вы здесь делаете? Думаете? И как это можно всё думать, думать, думать… этак можно с ума сойти!
Володя поднялся и растерянно поглядел на Нюту. Она только что вернулась из купальни. На ее плечах висели простыня и мохнатое полотенце, и из-под белого шелкового платка на голове выглядывали мокрые волосы, прилипшие ко лбу. От нее шел влажный, прохладный запах купальни и миндального мыла. От быстрой ходьбы она запыхалась. Верхняя пуговка ее блузы была расстегнута, так что юноша видел и шею и грудь.
— Что же вы молчите? — спросила Нюта, оглядывая Володю. — Невежливо молчать, когда с вами говорит дама. Какой вы, однако, тюлень, Володя! Вы всё сидите, молчите, думаете, как философ какой-нибудь. В вас совсем нет жизни и огня! Противный вы, право… В ваши годы нужно жить, прыгать, болтать, ухаживать за женщинами, влюбляться.
Володя глядел на простыню, которую поддерживала белая, пухлая рука, и думал…
— Молчит! — удивлялась Нюта. — Это даже странно… Послушайте, будьте мужчиной! Ну, хоть улыбнитесь! Фуй, противный философ! — засмеялась она. — А знаете, Володя, отчего вы такой тюлень? Оттого, что не ухаживаете за женщинами. Отчего вы не ухаживаете? Правда, здесь барышень нет, но ведь вам ничто не мешает ухаживать за дамами! Отчего вы, например, за мной не ухаживаете?
Володя слушал и в тяжелом, напряженном раздумье почесывал себе висок.
— Молчат и любят уединение только очень гордые люди, — продолжала Нюта, отдергивая его руку от виска. — Вы гордец, Володя. Почему вы глядите исподлобья? Извольте мне глядеть прямо в лицо! Да ну же, тюлень!
Володя решил заговорить. Желая улыбнуться, он задергал нижней губой, замигал глазами и опять потянул руку к виску.
— Я… я люблю вас! — проговорил он.
Нюта удивленно подняла брови и засмеялась.
— Что слышу я?! — запела она, как поют оперные певцы, когда слышат что-нибудь ужасное. — Как? Что вы сказали? Повторите, повторите…
— Я… я люблю вас! — повторил Володя.
И уж без всякого участия своей воли, ничего не понимая и не соображая, он сделал полшага к Нюте и взял ее за руку выше кисти. В глазах его помутилось и выступили слезы, весь мир обратился в одно большое, мохнатое полотенце, от которого пахло купальней.
— Браво, браво! — услышал он веселый смех. — Что же вы молчите? Мне хочется, чтобы вы говорили! Ну?
Видя, что ему не мешают держать руку, Володя взглянул на смеющееся лицо Нюты и неуклюже, неудобно взял обеими руками ее за талию, причем кисти обеих рук его сошлись на ее спине. Он держал ее обеими руками за талию, а она, закинув на затылок руки и показывая ямочки на локтях, поправляла под платком прическу и говорила покойным голосом:
— Надо, Володя, быть ловким, любезным, милым, а таким можно сделаться под влиянием только женского общества. Однако, какое у вас нехорошее… злое лицо. Надо говорить, смеяться… Да, Володя, не будьте букой, вы молоды и успеете еще нафилософствоваться. Ну, пустите меня, я пойду. Пустите же!
Она без усилия освободила свою талию и, что-то напевая, вышла из беседки. Володя остался один. Он пригладил свои волосы, улыбнулся и раза три прошелся из угла в угол, потом сел на скамью и улыбнулся еще раз. Ему было невыносимо стыдно, так что даже он удивлялся, что человеческий стыд может достигать такой остроты и силы. От стыда он улыбался, шептал какие-то несвязные слова и жестикулировал.
Ему было стыдно, что с ним только что обошлись, как с мальчиком, стыдно за свою робость, а главное за то, что он осмелился взять порядочную замужнюю женщину за талию, хотя ни по возрасту, ни по своим наружным качествам, ни по общественному положению он, как ему казалось, не имел на это никакого права.
Он вскочил, вышел из беседки и, не оглядываясь, пошел в глубину сада подальше от дома.
«Ах, поскорее бы уехать отсюда! — думал он, хватая себя за голову. — Боже, поскорее бы!»
Поезд, на котором должен был ехать Володя с maman, отходил в восемь часов сорок минут. Оставалось до поезда около трех часов, но он с наслаждением ушел бы на станцию сейчас же, не дожидаясь maman.
В восьмом часу он подходил к дому. Вся его фигура изображала решимость: что будет, то будет! Он решился войти смело, глядеть прямо, говорить громко, несмотря ни на что.
Он прошел террасу, большую залу, гостиную и остановился в последней, чтобы перевести дух. Отсюда слышно было, как в соседней столовой пили чай. M-me Шумихина, maman и Нюта о чем-то говорили и смеялись.
Володя прислушался.
— Уверяю вас! — говорила Нюта. — Я своим глазам не верила! Когда он стал объясняться мне в любви и даже, представьте, взял меня за талию, я не узнала его. И знаете, у него есть манера! Когда он сказал, что влюблен в меня, то в лице у него было что-то зверское, как у черкеса.
— Неужели! — ахнула maman, закатываясь протяжным смехом. — Неужели! Как он напоминает мне своего отца!
Володя побежал назад и выскочил на свежий воздух.
«И как они могут говорить вслух об этом! — мучился он, всплескивая руками и с ужасом глядя на небо. — Говорят вслух, хладнокровно… И maman смеялась… maman! Боже мой, зачем ты дал мне такую мать? Зачем?»
Но идти в дом нужно было, во что бы то ни стало. Он раза три прошелся по аллее, немного успокоился и вошел в дом.
— Что же вы не приходите вовремя чай пить? — строго спросила m-me Шумихина.
— Виноват, мне… мне пора ехать, — забормотал он, не поднимая глаз. — Maman, уж восемь часов!
— Поезжай сам, мой милый, — сказала томно maman, — я остаюсь ночевать у Лили. Прощай, мой друг… Дай я тебя перекрещу…
Она перекрестила сына и сказала по-французски, обращаясь к Нюте:
— Он немного похож на Лермонтова… Не правда ли?
Кое-как простившись и не взглянув ни на чье лицо, Володя вышел из столовой. Через десять минут он уж шагал по дороге к станция и был рад этому. Теперь уж ему не было ни страшно, ни стыдно, дышалось легко и свободно.
В полуверсте от станции он сел на камень у дороги и стал глядеть на солнце, которое больше чем наполовину спряталось за насыпь. На станции уж кое-где зажглись огни, замелькал один мутный зеленый огонек, но поезда еще не было видно. Володе приятно было сидеть, не двигаться и прислушиваться к тому, как мало-помалу наступал вечер. Сумрак беседки, шаги, запах купальни, смех и талия — всё это с поразительною ясностью предстало в его воображении и всё это уж не было так страшно и значительно, как раньше…
«Пустяки… Она не отдернула руку и смеялась, когда я держал ее за талию, — думал он, — значит, ей это нравилось. Если б ей это было противно, то она рассердилась бы…»
И теперь Володе стало досадно, что там, в беседке, у него было недостаточно смелости. Ему стало жаль, что он так глупо уезжает, и уж он был уверен, что если бы тот случай повторился, то он был бы смелее и проще смотрел бы на вещи.
А случаю повториться нетрудно. У Шумихиных после ужина долго гуляют. Если Володя пойдет гулять с Нютой по темному саду, то — вот и случай!
«Вернусь, — думал он, — а уеду завтра с утренним поездом… Скажу, что опоздал к поезду».
И он вернулся… M-me Шумихина, maman, Нюта и одна из племянниц сидели на террасе и играли в винт. Когда Володя солгал им, что опоздал к поезду, они обеспокоились, как бы он завтра не опоздал к экзамену, и посоветовали ему встать пораньше. Всё время, пока они играли в карты, он сидел в стороне, жадно оглядывал Нюту и ждал… В его голове уж готов был план: он подойдет в потемках к Нюте, возьмет ее за руку, потом обнимет; говорить ничего не нужно, так как обоим всё будет понятно без разговоров.
Но после ужина дамы не пошли гулять в сад и продолжали играть в карты. Играли они до часа ночи и потом разошлись спать.
«Как это всё глупо! — досадовал Володя, ложась в постель. — Но ничего, погожу завтрашнего дня… Завтра опять в беседке. Ничего…»
Он не старался уснуть, а сидел в постели, обняв руками колена, и думал. Мысль об экзамене была ему противна. Он уж решил, что его исключат и что в этом исключении нет ничего ужасного. Напротив, всё очень хорошо, даже очень. Завтра он будет свободен, как птица, наденет партикулярное платье, будет курить явно, ездить сюда и ухаживать за Нютой, когда угодно; и уж он будет не гимназистом, а «молодым человеком». А остальное, что называется карьерой и будущим, так ясно: Володя поступит в вольноопределяющиеся, в телеграфисты, наконец, в аптеку, где дослужится до провизора… мало ли должностей? Прошел час-другой, а он всё сидел и думал…
В третьем часу, когда уж светало, дверь осторожно скрипнула и в комнату вошла maman.
— Ты не спишь? — спросила она, зевая. — Спи, спи, я на минутку… Я только капли возьму…
— Зачем вам?
— У бедной Лили опять спазмы. Спи, дитя мое, у тебя завтра экзамен…
Она достала из шкапчика флакон с чем-то, подошла к окну, прочла сигнатурку и вышла.
— Марья Леонтьевна, это не те капли! — услышал через минуту Володя женский голос. — Это ландыш, а Лили просит морфин. Ваш сын спит? Попросите его, чтобы он отыскал…
Это был голос Нюты. Володя похолодел. Он быстро надел брюки, накинул на плечи шинель и пошел к двери.
— Понимаете? Морфин! — объясняла шёпотом Нюта. — Там должно быть написано по-латыни. Разбудите Володю, он найдет…
Maman открыла дверь, и Володя увидел Нюту. Она была в той же самой блузе, в какой ходила купаться. Волосы ее были не причесаны, разбросаны по плечам, лицо заспанное, смуглое от сумерек…
— Вот Володя не спит… — сказала она. — Володя, поищите, голубчик, в шкапе морфин! Наказание с этой Лили… Вечно у нее что-нибудь.
Maman что-то пробормотала, зевнула и ушла.
— Ищите же, — сказала Нюта. — Что стоите?
Володя пошел к шкапчику, присел на колени и стал перебирать флаконы и коробки с лекарствами. Руки у него дрожали, а в груди и в животе было такое ощущение, как будто по всем его внутренностям бегали холодные волны. От запаха эфира, карболовой кислоты и разных трав, за которые он без всякой надобности хватался дрожащими руками и которые рассыпались от этого, ему было душно и кружилась голова.
«Кажется, maman ушла, — думал он. — Это хорошо… хорошо…»
— Скоро же? — спросила протяжно Нюта.
— Сейчас… Вот это, кажется, морфин… — сказал Володя, прочитав на одной из сигнатур слово «morph…» — Извольте!
Нюта стояла в дверях так, что одна нога ее была в коридоре, а другая в его комнате. Она поправляла свои волосы, которые трудно было поправить — так они были густы и длинны! — и рассеянно глядела на Володю. В просторной блузе, заспанная, с распущенными волосами, при том скудном свете, какой шел в комнату от белого, но еще не освещенного солнцем неба, она показалась Володе обаятельной, роскошной… Очарованный, дрожа всем телом и с наслаждением вспоминая о том, как он обнимал это чудное тело в беседке, он подал ей капли и сказал:
— Какая вы…
— Что?
Она вошла в комнату.
— Что? — спросила она, улыбаясь.
Он молчал и смотрел на нее, потом, как тогда в беседке, взял за руку… А она смотрела на него, улыбалась и ждала: что будет дальше?
— Я вас люблю… — прошептал он.
Она перестала улыбаться, подумала и сказала:
— Погодите, кажется, кто-то идет. Ох, уж эти мне гимназисты! — говорила она вполголоса, идя к двери и выглядывая в коридор. — Нет, никого не видно…
Она вернулась…
Затем Володе показалось, что комната, Нюта, рассвет и сам он — всё слилось в одно ощущение острого, необыкновенного, небывалого счастья, за которое можно отдать всю жизнь и пойти на вечную муку, но прошло полминуты, и всё это вдруг исчезло. Володя видел одно только полное, некрасивое лицо, искаженное выражением гадливости, и сам вдруг почувствовал отвращение к тому, что произошло.
— Однако мне нужно уходить, — сказала Нюта, брезгливо оглядывая Володю. — Какой некрасивый, жалкий… фи, гадкий утенок!
Как теперь Володе казались безобразны ее длинные волосы, просторная блуза, ее шаги, голос!..
«Гадкий утенок… — думал он после того, как она ушла. — В самом деле я гадок… Всё гадко».
На дворе уж восходило солнце, громко пели птицы; слышно было, как в саду шагал садовник и как скрипела его тачка… А немного погодя послышалось мычанье коров и звуки пастушеской свирели. Солнечный свет и звуки говорили, что где-то на этом свете есть жизнь чистая, изящная, поэтическая. Но где она? О ней никогда не говорили Володе ни maman, ни все те люди, которые окружали его.
Когда лакей будил его к утреннему поезду, он представился спящим…
«Ну его, всё к чёрту!» — думал он.
Встал он с постели в одиннадцатом часу. Причесываясь перед зеркалом и глядя на свое некрасивое, бледное от бессонной ночи лицо, он подумал:
«Совершенно верно… Гадкий утенок».
Когда maman увидела его и ужаснулась, что он не на экзамене, Володя сказал:
— Я проспал, maman… Но вы не беспокойтесь, я представлю медицинское свидетельство.
M-me Шумихина и Нюта проснулись в первом часу. Володя слышал, как проснувшаяся m-me Шумихина со звоном открыла у себя окно, как на ее грубый голос ответила Нюта раскатистым смехом. Он видел, как отворилась дверь и из гостиной потянулась к завтраку вереница племянниц и приживалок (в толпе последних была и maman), как замелькало умытое, смеющееся лицо Нюты, а рядом с ее лицом черные брови и борода только что приехавшего архитектора.
Нюта была в малороссийском костюме, который совсем не шел к ней и делал ее неуклюжею; архитектор острил пошло и плоско; в котлетах, что подавали за завтраком, было очень много луку — так казалось Володе. Ему также казалось, что Нюта нарочно громко хохотала и поглядывала в его сторону, чтобы этим дать понять ему, что воспоминание о ночи нисколько не беспокоит ее и что она не замечает присутствия за столом гадкого утенка.
В четвертом часу Володя ехал с maman на станцию. Грязные воспоминания, бессонная ночь, предстоящее исключение из гимназии, угрызения совести — всё это возбуждало в нем теперь тяжелую, мрачную злобу. Он глядел на тощий профиль maman, на ее маленький носик, на ватерпруф, подаренный ей Нютою, и бормотал:
— Зачем вы пудритесь? Это не пристало в ваши годы! Вы наводите на себя красоту, не платите проигрыша, курите чужой табак… противно! Я вас не люблю… не люблю!
Он оскорблял ее, а она испуганно поводила своими глазками, всплескивала ручками и шептала в ужасе:
— Что ты, друг мой? Боже мой, кучер услышит! Замолчи, а то кучер услышит! Ему всё слышно!
— Не люблю… не люблю! — продолжал он, задыхаясь. — Вы безнравственная, бездушная… Не смейте носить этого ватерпруфа! Слышите? А то я изорву его в клочки…
— Опомнись, дитя мое! — заплакала maman. — Кучер услышит!
— А где состояние моего отца? Где ваши деньги? Вы всё промотали! Мне не стыдно своей бедности, но стыдно, что у меня такая мать… Когда мои товарищи спрашивают о вас, я всегда краснею.
На поезде пришлось ехать до города две станции. Всё время Володя стоял на площадке и дрожал всем телом. Ему не хотелось входить в вагон, так как там сидела мать, которую он ненавидел. Ненавидел он самого себя, кондукторов, дым от паровоза, холод, которому приписывал свою дрожь… И чем тяжелее становилось у него на душе, тем сильнее он чувствовал, что где-то на этом свете, у каких-то людей есть жизнь чистая, благородная, теплая, изящная, полная любви, ласк, веселья, раздолья… Он чувствовал это и тосковал так сильно, что даже один пассажир, пристально поглядев ему в лицо, спросил:
— Вероятно, у вас зубы болят?
В городе maman и Володя жили у Марьи Петровны, дамы-дворянки, которая нанимала большую квартиру и от себя сдавала ее жильцам. Maman нанимала две комнаты: в одной, с окнами, где стояла ее кровать и висели на стенах две картины в золотых рамах, жила она сама, а в другой, смежной, маленькой и темной, жил Володя. Тут стоял диван, на котором он спал, и кроме этого дивана не было никакой другой мебели; вся комната была занята плетеными корзинами с платьем, картонками от шляп и всяким хламом, который для чего-то берегла maman. Уроки приготовлял Володя в комнате матери или в «общей» — так называлась большая комната, куда все жильцы сходились во время обеда и по вечерам.
Вернувшись домой, он лег на диван и укрылся одеялом, чтобы унять дрожь. Картонки от шляп, плетенки и хлам напомнили ему, что у него нет своей комнаты, нет приюта, где бы он мог спрятаться от maman, от ее гостей и от голосов, которые доносились теперь из «общей»; ранец и книги, разбросанные по углам, напомнили ему об экзамене, на котором он не был… Почему-то совсем некстати пришла ему на память Ментона, где он жил со своим покойным отцом, когда был семи лет; припомнились ему Биарриц и две девочки-англичанки, с которыми он бегал по песку… Захотелось возобновить в памяти цвет неба и океана, высоту волн и свое тогдашнее настроение, но это не удалось ему; девочки-англичанки промелькнули в воображении, как живые, всё же остальное смешалось, беспорядочно расплылось…
«Нет, здесь холодно», — подумал Володя, встал, надел шинель и пошел в «общую».
В «общей» пили чай. За самоваром сидели трое: maman, учительница музыки, старушка в черепаховом pince-nez и Августин Михайлыч, пожилой, очень толстый француз, служивший на парфюмерной фабрике.
— Я сегодня не обедала, — говорила maman. — Надо бы горничную послать за хлебом.
— Дуняш! — крикнул француз.
Оказалось, что горничную услала куда-то хозяйка.
— О, это ничего не означает, — сказал француз, широко улыбаясь. — Я сейчас сам схожу за хлебом. О, это ничего!
Он положил свою крепкую, вонючую сигару на видное место, надел шляпу и вышел. По уходе его maman стала рассказывать учительнице музыки о том, как она гостила у Шумихиных и как хорошо ее там принимали.
— Ведь Лили Шумихина моя родственница… — говорила она. — Ее покойный муж, генерал Шумихин, приходится кузеном моему мужу. А сама она урожденная баронесса Кольб…
— Maman, это неправда! — сказал раздраженно Володя. — Зачем лгать?
Он знал отлично, что maman говорит правду; в ее рассказе о генерале Шумихине и урожденной баронессе Кольб не было ни одного слова лжи, но тем не менее все-таки он чувствовал, что она лжет. Ложь чувствовалась в ее манере говорить, в выражении лица, во взгляде, во всем.
— Вы лжете! — повторил Володя и ударил кулаком по столу с такой силой, что задрожала вся посуда и у maman расплескался чай. — Для чего вы рассказываете про генералов и баронесс? Всё это ложь!
Учительница музыки растерялась и закашляла в платок, делая вид, что она поперхнулась, а maman заплакала.
«Куда уйти?» — подумал Володя.
На улице он уж был; к товарищам идти стыдно. Опять некстати припомнились ему две девочки-англичанки… Он прошелся из угла в угол по «общей» и вошел в комнату Августина Михайлыча. Тут сильно пахло эфирными маслами и глицериновым мылом. На столе, на окнах и даже на стульях стояло множество флаконов, стаканчиков и рюмок с разноцветными жидкостями. Володя взял со стола газету, развернул ее и прочел заглавие: «Figaro»… Газета издавала какой-то сильный и приятный запах. Потом он взял со стола револьвер…
— Полноте, не обращайте внимания! — утешала в соседней комнате учительница музыки maman. — Он еще так молод! В его годы молодые люди всегда позволяют себе лишнее. С этим надо мириться.
— Нет, Евгения Андреевна, он слишком испорчен! — говорила maman нараспев. — Над ним нет старшего, а я слаба и ничего не могу сделать. Нет, я несчастна!
Володя вложил дуло револьвера в рот, нащупал что-то похожее на курок или собачку и надавил пальцем… Потом нащупал еще какой-то выступ и еще раз надавил. Вынув дуло изо рта, он вытер его о полу шинели, оглядел замок; раньше он никогда в жизни не брал в руки оружия…
— Кажется, это надо поднять… — соображал он. — Да, кажется…
В «общую» вошел Августин Михайлыч и хохоча стал рассказывать о чем-то. Володя опять вложил дуло в рот, сжал его зубами и надавил что-то пальцем. Раздался выстрел… Что-то с страшною силою ударило Володю по затылку, и он упал на стол, лицом прямо в рюмки и во флаконы. Затем он увидел, как его покойный отец в цилиндре с широкой черной лентой, носивший в Ментоне траур по какой-то даме, вдруг охватил его обеими руками и оба они полетели в какую-то очень темную, глубокую пропасть.
Потом всё смешалось и исчезло…
 
Примечания
 
 
 
 
 
fr:Volôdia
hu:Vologya

Компания охотников ночевала в мужицкой избе на свежем сене. В окна глядела луна, на улице грустно пиликала гармоника, сено издавало приторный, слегка возбуждающий запах. Охотники говорили о собаках, о женщинах, о первой любви, о бекасах. После того как были перебраны косточки всех знакомых барынь и была рассказана сотня анекдотов, самый толстый из охотников, похожий в потемках на копну сена и говоривший густым штаб-офицерским басом, громко зевнул и сказал:
— Не велика штука быть любимым: барыни на то и созданы, чтоб любить нашего брата. А вот, господа, был ли кто-нибудь из вас ненавидим, ненавидим страстно, бешено? Не наблюдал ли кто-нибудь из вас восторгов ненависти? А?
Ответа не последовало.
— Никто, господа? — спросил штаб-офицерский бас. — А вот я был ненавидим, ненавидим хорошенькой девушкой и на себе самом мог изучить симптомы первой ненависти. Первой, господа, потому что то было нечто как раз противоположное первой любви. Впрочем, то, что я сейчас расскажу, происходило, когда я еще ничего не смыслил ни в любви, ни в ненависти. Мне было тогда лет восемь, но это не беда: тут, господа, важен не он, а она. Ну-с, прошу внимания. В один прекрасный летний вечер, перед заходом солнца, я и моя гувернантка Зиночка, очень милое и поэтическое созданье, незадолго перед тем выпущенное из института, сидели в детской и занимались. Зиночка рассеянно глядела в окно и говорила:
— Так. Мы вдыхаем кислород. Теперь скажите мне, Петя, что мы выдыхаем?
— Углекислоту, — отвечал я, глядя в то же окно.
— Так, — соглашалась Зиночка. — Растения же наоборот: вдыхают углекислоту и выдыхают кислород. Углекислота содержится в сельтерской воде и в самоварном угаре… Это очень вредный газ. Близ Неаполя есть так называемая Собачья пещера, содержащая в себе углекислоту; пущенная в нее собака задыхается и умирает.
Эта несчастная Собачья пещера близ Неаполя составляет химическую мудрость, дальше которой не решится шагнуть ни одна гувернантка. Зиночка всегда горячо отстаивала пользу естественных наук, но едва ли знала по химии еще что-нибудь, кроме этой пещеры.
Ну-с, она приказала повторить. Я повторил. Она спросила, что такое горизонт. Я ответил. А на дворе в это время, пока мы жевали горизонт да пещеру, мой отец собирался на охоту. Собаки выли, пристяжные нетерпеливо переминались с ноги на ногу и кокетничали с кучерами, лакеи начиняли тарантас кульками и всякой всячиной. Возле тарантаса стояла линейка, в которую садились мать и сестры, чтобы ехать к Иваницким на именины. Дома оставались только я, Зиночка да мой старший брат — студент, у которого болели зубы. Можете представить мою зависть и скуку!
— Так что же мы вдыхаем? — спросила Зиночка, глядя в окно.
— Кислород…
— Да, а горизонтом называется место, где, как нам кажется, земля сходится с небом…
Но вот тронулся тарантас, за ним линейка… Я видел, как Зиночка вытащила из кармана какую-то записочку, судорожно скомкала ее и прижала к виску, потом вспыхнула и поглядела на часы.
— Так помните же, — сказала она, — близ Неаполя есть так называемая Собачья пещера… — она опять взглянула на часы и продолжала: — где, как нам кажется, небо сходится с землею…
Бедняжка в сильном волнении прошлась по комнате и еще раз взглянула на часы. До конца нашего урока оставалось еще более получаса.
— Теперь арифметика, — сказала она, тяжело дыша и перелистывая дрожащей рукой задачник. — Вот решите задачу № 325, а я… сейчас приду…
Она вышла. Я слышал, как она спорхнула вниз по лестнице, и затем видел в окно, как ее голубое платье, промелькнув через двор, исчезло в садовой калитке. Быстрота ее движений, краска ланит и волнение заинтриговали меня. Куда она побежала и зачем? Будучи умен не по летам, я скоро сообразил и понял всё: она побежала в сад затем, чтобы, пользуясь отсутствием моих строгих родителей, забраться в малинник или же нарвать себе черешень! Когда так, и я же, чёрт возьми, пойду есть черешни! Бросил я задачник и побежал в сад. Подбегаю к черешням, но ее уже там нет. Миновав малинник, крыжовник, шалаш сторожа, она через огород идет к пруду, бледная, вздрагивающая от малейшего шума. Я крадусь за ней и вижу, господа, следующее. На берегу пруда, между толстыми стволами двух старых верб, стоит мой старший брат Саша; по его лицу незаметно, чтобы у него болели зубы. Он глядит навстречу Зиночке, и вся его фигура, как солнцем, озарена выражением счастья. А Зиночка, точно ее гонят в Собачью пещеру и заставляют дышать углекислотой, идет к нему, едва двигая ногами, тяжело дыша и закинув назад голову… По всему видно, что на рандеву она идет первый раз в жизни. Но вот она подходит… Полминуты они молча глядят друг на друга и как будто не верят своим глазам. Засим какая-то сила толкает Зиночку в спину, она кладет руки на плечи Саши и склоняет свою головку на его жилетку. Саша смеется, бормочет что-то несвязное и с неуклюжестью очень влюбленного человека кладет обе свои ладони на Зиночкину физиомордию. А погода, господа, чудесная… Бугор, за которым прячется солнце, две вербы, зеленые берега, небо — всё это вместе с Сашей и с Зиночкой отражается в пруде. Тишина, можете себе представить. Над осокой золотятся миллионы мотыльков с длинными усиками, за садом гонят стадо. Одним словом, хоть картину рисуй.
Из всего виденного я понял только то, что Саша целовался с Зиночкой. Это неприлично. Если узнает maman, то обоим достанется. Чувствуя, что мне почему-то стыдно, я ушел к себе в детскую, не дожидаясь конца рандеву. Потом я сидел над задачником, думал и соображал. По моей роже плавала победоносная улыбка. С одной стороны, приятно быть владельцем чужой тайны, с другой — тоже весьма приятно сознавать, что такие авторитеты, как Саша и Зиночка, во всякую минуту могут быть уличены мною в незнании светских приличий. Теперь они в моей власти и их спокойствие находится в полной зависимости от моего великодушия. Я же им покажу!
Когда я ложился спать, Зиночка, по обыкновению, зашла в детскую узнать, не уснул ли я в одежде и молился ли богу. Я посмотрел на ее хорошенькое, счастливое лицо и ухмыльнулся. Тайна распирала меня и просилась наружу. Нужно было намекнуть и насладиться эффектом.
— А я знаю! — сказал я ухмыляясь. — Гы-ы!
— Что вы знаете?
— Гы-ы! Я видел, как около верб вы целовались с Сашей. Я пошел за вами и всё видел…
Зиночка вздрогнула, вся покраснела и, пораженная моим намеком, опустилась на стул, на котором стояли стакан с водой и подсвечник.
— Я видел, как вы… целовались… — повторил я, хихикая и наслаждаясь ее смущением. — Ага! Вот я скажу маме!
Малодушная Зиночка пристально посмотрела на меня и, убедившись, что я действительно всё знаю, в отчаянии схватила меня за руку и забормотала дрожащим шёпотом:
— Петя, это низко… Я вас умоляю, ради бога… Будьте мужчиной… не говорите никому… Порядочные люди не шпионят… Это низко… умоляю вас…
Бедняжка как огня боялась моей матери, дамы добродетельной и строгой, — это раз; во-вторых, мое ухмыляющееся рыло не могло не осквернять ее первой, чистенькой и поэтической любви, а потому можете себе представить состояние ее духа. По моей милости, она не спала всю ночь и наутро явилась к чаю с синими кругами под глазами… Встретясь после чая с Сашей, я не вытерпел, чтоб не ухмыльнуться и не похвастать:
— А я знаю! Я видел, как ты вчера целовался с m-lle Зиной!
Саша посмотрел на меня и сказал:
— Ты глуп.
Он не был так малодушен, как Зиночка, а потому эффект не удался. Это меня еще больше подзадорило. Если Саша не испугался, то, очевидно, он не верил, что я всё видел и знаю; так постой же, я тебе докажу!
Занимаясь со мной до обеда, Зиночка не глядела на меня и заикалась. Вместо того чтобы припугнуть, она всячески заискивала у меня, ставя мне пятерки и не жалуясь отцу на мои шалости. Будучи умен не по летам, я эксплоатировал ее тайну, как хотел: не учил уроков, ходил в классной вверх ногами и говорил дерзости. Одним словом, продолжай я в таком духе до сегодня, из меня выработался бы прекрасный шантажист. Ну-с, прошла неделя. Чужая тайна подзадоривала и мучила меня, как заноза в душе. Мне во что бы то ни стало хотелось выболтать ее и полюбоваться эффектом. И вот однажды за обедом, когда у нас было много гостей, я преглупо ухмыльнулся, ехидно поглядел на Зиночку и сказал:
— А я знаю… Гы-ы! Я видел…
— Что ты знаешь? — спросила мать.
Я еще ехиднее поглядел на Зиночку и Сашу. Надо было видеть, как вспыхнула девушка и какие злые глаза сделал Саша! Я прикусил язык и не продолжал. Зиночка постепенно побледнела, стиснула зубы и уж ничего не ела. В тот же день во время вечерних занятий я в лице Зиночки заметил резкую перемену. Оно казалось строже, холоднее, как будто мраморнее, а глаза глядели странно, прямо мне в лицо, и, я вам даю честное слово, даже у гончих, когда они догоняют волка, я никогда не видел таких поражающих, уничтожающих глаз! Выражение их я отлично понял, когда она среди урока вдруг стиснула зубы и процедила:
— Ненавижу! О, если б вы, гадкий, отвратительный, знали, как я вас ненавижу, как мне противна ваша стриженая голова, ваши пошлые, оттопыренные уши!
Но тотчас же она испугалась и сказала:
— Это я не вам говорю, а повторяю роль…
Потом, господа, ночью я видел, как она подходила к моей постели и долго глядела мне в лицо. Она ненавидела страстно и уж не могла жить без меня. Созерцание моей ненавистной рожи стало для нее необходимостью. А то, помню, был прелестный летний вечер… Пахло сеном, была тишина и прочее. Светила луна. Я ходил по аллее и думал о вишневом варенье. Вдруг подходит ко мне бледная, прекрасная Зиночка, хватает меня за руку и, задыхаясь, начинает объясняться:
— О, как я тебя ненавижу! Никому я не желала столько зла, как тебе! Пойми это! Мне хочется, чтобы ты понял это!
Понимаете ли, луна, бледное лицо, дышащее страстью, тишина… даже мне, свиненку, стало приятно. Слушал я ее, глядел на ее глаза… Сначала мне было приятно и ново, но потом пробрал страх, я вскрикнул и сломя голову побежал в дом.
Я решил, что самое лучшее — это пожаловаться maman. И я пожаловался, рассказав кстати и о том, как Саша целовался с Зиночкой. Я был глуп и не знал последствий, иначе бы я оставил тайну при себе… Maman, выслушав меня, вспыхнула негодованием и сказала:
— Не твое дело говорить об этом, ты еще очень молод… Но, однако, какой пример для детей!
Моя maman была не только добродетельна, но и тактична. Она, чтобы не поднимать скандала, выжила Зиночку не сразу, а постепенно, систематически, как вообще выживают порядочных, но нетерпимых людей. Помню, когда уезжала от нас Зиночка, то последний ее взгляд, который она бросила на дом, был направлен к окну, где я сидел, и, уверяю вас, я до сих пор помню этот взгляд.
Зиночка скоро стала женою брата. Это Зинаида Николаевна, которую вы знаете. Потом я встретился с нею, когда уже был юнкером. При всем ее старании она никак не могла узнать в усатом юнкере ненавистного Петю, но всё же обошлась со мной не совсем по-родственному… И теперь даже, несмотря на мою добродушную плешь, смиренное брюшко и покорный вид, она всё еще косо глядит на меня и чувствует себя не в своей тарелке, когда я заезжаю к брату. Очевидно, ненависть так же не забывается, как и любовь… Чу! Я слышу, поет петух. Спокойной ночи! Милорд, на место!
 
Примечания
 
 
 
 
 
de:Zinotschka
hu:Asszonyok (I.)

— Володя приехал! — крикнул кто-то на дворе.
— Володичка приехали! — завопила Наталья, вбегая в столовую. — Ах, боже мой!
Вся семья Королевых, с часу на час поджидавшая своего Володю, бросилась к окнам. У подъезда стояли широкие розвальни, и от тройки белых лошадей шел густой туман. Сани были пусты, потому что Володя уже стоял в сенях и красными, озябшими пальцами развязывал башлык. Его гимназическое пальто, фуражка, калоши и волосы на висках были покрыты инеем, и весь он от головы до ног издавал такой вкусный морозный запах, что, глядя на него, хотелось озябнуть и сказать: «Бррр!» Мать и тетка бросились обнимать и целовать его, Наталья повалилась к его ногам и начала стаскивать с него валенки, сестры подняли визг, двери скрипели, хлопали, а отец Володи в одной жилетке и с ножницами в руках вбежал в переднюю и закричал испуганно:
— А мы тебя еще вчера ждали! Хорошо доехал? Благополучно? Господи боже мой, да дайте же ему с отцом поздороваться! Что я не отец, что ли?
— Гав! Гав! — ревел басом Милорд, огромный черный пес, стуча хвостом по стенам и по мебели.
Всё смешалось в один сплошной радостный звук, продолжавшийся минуты две. Когда первый порыв радости прошел, Королевы заметили, что кроме Володи в передней находился еще один маленький человек, окутанный в платки, шали и башлыки и покрытый инеем; он неподвижно стоял в углу в тени, бросаемой большою лисьей шубой.
— Володичка, а это же кто? — спросила шёпотом мать.
— Ах! — спохватился Володя. — Это, честь имею представить, мой товарищ Чечевицын, ученик второго класса… Я привез его с собой погостить у нас.
— Очень приятно, милости просим! — сказал радостно отец. — Извините, я по-домашнему, без сюртука… Пожалуйте! Наталья, помоги господину Черепицыну раздеться! Господи боже мой, да прогоните эту собаку! Это наказание!
Немного погодя Володя и его друг Чечевицын, ошеломленные шумной встречей и всё еще розовые от холода, сидели за столом и пили чай. Зимнее солнышко, проникая сквозь снег и узоры на окнах, дрожало на самоваре и купало свои чистые лучи в полоскательной чашке. В комнате было тепло, и мальчики чувствовали, как в их озябших телах, не желая уступать друг другу, щекотались тепло и мороз.
— Ну, вот скоро и Рождество! — говорил нараспев отец, крутя из темно-рыжего табаку папиросу. — А давно ли было лето и мать плакала, тебя провожаючи? Ан ты и приехал… Время, брат, идет быстро! Ахнуть не успеешь, как старость придет. Господин Чибисов, кушайте, прошу вас, не стесняйтесь! У нас попросту.
Три сестры Володи, Катя, Соня и Маша — самой старшей из них было одиннадцать лет, — сидели за столом и не отрывали глаз от нового знакомого. Чечевицын был такого же возраста и роста, как Володя, но не так пухл и бел, а худ, смугл, покрыт веснушками. Волосы у него были щетинистые, глаза узенькие, губы толстые, вообще был он очень некрасив, и если б на нем не было гимназической куртки, то по наружности его можно было бы принять за кухаркина сына. Он был угрюм, всё время молчал и ни разу не улыбнулся. Девочки, глядя на него, сразу сообразили, что это, должно быть, очень умный и ученый человек. Он о чем-то всё время думал и так был занят своими мыслями, что когда его спрашивали о чем-нибудь, то он вздрагивал, встряхивал головой и просил повторить вопрос.
Девочки заметили, что и Володя, всегда веселый и разговорчивый, на этот раз говорил мало, вовсе не улыбался и как будто даже не рад был тому, что приехал домой. Пока сидели за чаем, он обратился к сестрам только раз, да и то с какими-то странными словами. Он указал пальцем на самовар и сказал:
— А в Калифорнии вместо чаю пьют джин.
Он тоже был занят какими-то мыслями и, судя по тем взглядам, какими он изредка обменивался с другом своим Чечевицыным, мысли у мальчиков были общие.
После чаю все пошли в детскую. Отец и девочки сели за стол и занялись работой, которая была прервана приездом мальчиков. Они делали из разноцветной бумаги цветы и бахрому для елки. Это была увлекательная и шумная работа. Каждый вновь сделанный цветок девочки встречали восторженными криками, даже криками ужаса, точно этот цветок падал с неба; папаша тоже восхищался и изредка бросал ножницы на пол, сердясь на них за то, что они тупы. Мамаша вбегала в детскую с очень озабоченным лицом и спрашивала:
— Кто взял мои ножницы? Опять ты, Иван Николаич, взял мои ножницы?
— Господи боже мой, даже ножниц не дают! — отвечал плачущим голосом Иван Николаич и, откинувшись на спинку стула, принимал позу оскорбленного человека, но через минуту опять восхищался.
В предыдущие свои приезды Володя тоже занимался приготовлениями для елки или бегал на двор поглядеть, как кучер и пастух делали снеговую гору, но теперь он и Чечевицын не обратили никакого внимания на разноцветную бумагу и ни разу даже не побывали в конюшне, а сели у окна и стали о чем-то шептаться; потом они оба вместе раскрыли географический атлас и стали рассматривать какую-то карту.
— Сначала в Пермь… — тихо говорил Чечевицын… — оттуда в Тюмень… потом Томск… потом… потом… в Камчатку… Отсюда самоеды перевезут на лодках через Берингов пролив… Вот тебе и Америка… Тут много пушных зверей.
— А Калифорния? — спросил Володя.
— Калифорния ниже… Лишь бы в Америку попасть, а Калифорния не за горами. Добывать же себе пропитание можно охотой и грабежом.
Чечевицын весь день сторонился девочек и глядел на них исподлобья. После вечернего чая случилось, что его минут на пять оставили одного с девочками. Неловко было молчать. Он сурово кашлянул, потер правой ладонью левую руку, поглядел угрюмо на Катю и спросил:
— Вы читали Майн-Рида?
— Нет, не читала… Послушайте, вы умеете на коньках кататься?
Погруженный в свои мысли, Чечевицын ничего не ответил на этот вопрос, а только сильно надул щеки и сделал такой вздох, как будто ему было очень жарко. Он еще раз поднял глаза на Катю и сказал:
— Когда стадо бизонов бежит через пампасы, то дрожит земля, а в это время мустанги, испугавшись, брыкаются и ржут.
Чечевицын грустно улыбнулся и добавил:
— А также индейцы нападают на поезда. Но хуже всего это москиты и термиты.
— А что это такое?
— Это вроде муравчиков, только с крыльями. Очень сильно кусаются. Знаете, кто я?
— Господин Чечевицын.
— Нет. Я Монтигомо, Ястребиный Коготь, вождь непобедимых.
Маша, самая маленькая девочка, поглядела на него, потом на окно, за которым уже наступал вечер, и сказала в раздумье:
— А у нас чечевицу вчера готовили.
Совершенно непонятные слова Чечевицына и то, что он постоянно шептался с Володей, и то, что Володя не играл, а всё думал о чем-то, — всё это было загадочно и странно. И обе старшие девочки, Катя и Соня, стали зорко следить за мальчиками. Вечером, когда мальчики ложились спать, девочки подкрались к двери и подслушали их разговор. О, что они узнали! Мальчики собирались бежать куда-то в Америку добывать золото; у них для дороги было уже всё готово: пистолет, два ножа, сухари, увеличительное стекло для добывания огня, компас и четыре рубля денег. Они узнали, что мальчикам придется пройти пешком несколько тысяч верст, а по дороге сражаться с тиграми и дикарями, потом добывать золото и слоновую кость, убивать врагов, поступать в морские разбойники, пить джин и в конце концов жениться на красавицах и обрабатывать плантации. Володя и Чечевицын говорили и в увлечении перебивали друг друга. Себя Чечевицын называл при этом так: «Монтигомо Ястребиный Коготь», а Володю — «бледнолицый брат мой».
— Ты смотри же, не говори маме, — сказала Катя Соне, отправляясь с ней спать. — Володя привезет нам из Америки золота и слоновой кости, а если ты скажешь маме, то его не пустят.
Накануне сочельника Чечевицын целый день рассматривал карту Азии и что-то записывал, а Володя, томный, пухлый, как укушенный пчелой, угрюмо ходил по комнатам и ничего не ел. И раз даже в детской он остановился перед иконой, перекрестился и сказал:
— Господи, прости меня грешного! Господи, сохрани мою бедную, несчастную маму!
К вечеру он расплакался. Идя спать, он долго обнимал отца, мать и сестер. Катя и Соня понимали, в чем тут дело, а младшая, Маша, ничего не понимала, решительно ничего, и только при взгляде на Чечевицына задумывалась и говорила со вздохом:
— Когда пост, няня говорит, надо кушать горох и чечевицу.
Рано утром в сочельник Катя и Соня тихо поднялись с постелей и пошли посмотреть, как мальчики будут бежать в Америку. Подкрались к двери.
— Так ты не поедешь? — сердито спрашивал Чечевицын. — Говори: не поедешь?
— Господи! — тихо плакал Володя. — Как же я поеду? Мне маму жалко.
— Бледнолицый брат мой, я прошу тебя, поедем! Ты же уверял, что поедешь, сам меня сманил, а как ехать, так вот и струсил.
— Я… я не струсил, а мне… мне маму жалко.
— Ты говори: поедешь или нет?
— Я поеду, только… только погоди. Мне хочется дома пожить.
— В таком случае я сам поеду! — решил Чечевицын. — И без тебя обойдусь. А еще тоже хотел охотиться на тигров, сражаться! Когда так, отдай же мои пистоны!
Володя заплакал так горько, что сестры не выдержали и тоже тихо заплакали. Наступила тишина.
— Так ты не поедешь? — еще раз спросил Чечевицын.
— По… поеду.
— Так одевайся!
И Чечевицын, чтобы уговорить Володю, хвалил Америку, рычал как тигр, изображал пароход, бранился, обещал отдать Володе всю слоновую кость и все львиные и тигровые шкуры.
И этот худенький смуглый мальчик со щетинистыми волосами и веснушками казался девочкам необыкновенным, замечательным. Это был герой, решительный, неустрашимый человек, и рычал он так, что, стоя за дверями, в самом деле можно было подумать, что это тигр или лев.
Когда девочки вернулись к себе и одевались, Катя с глазами полными слез сказала:
— Ах, мне так страшно!
До двух часов, когда сели обедать, всё было тихо, но за обедом вдруг оказалось, что мальчиков нет дома. Послали в людскую, в конюшню, во флигель к приказчику — там их не было. Послали в деревню — и там не нашли. И чай потом тоже пили без мальчиков, а когда садились ужинать, мамаша очень беспокоилась, даже плакала. А ночью опять ходили в деревню, искали, ходили с фонарями на реку. Боже, какая поднялась суматоха!
На другой день приезжал урядник, писали в столовой какую-то бумагу. Мамаша плакала.
Но вот у крыльца остановились розвальни, и от тройки белых лошадей валил пар.
— Володя приехал! — крикнул кто-то на дворе.
— Володичка приехали! — завопила Наталья, вбегая в столовую.
И Милорд залаял басом: «Гав! гав!» Оказалось, что мальчиков задержали в городе, в Гостином дворе (там они ходили и всё спрашивали, где продается порох). Володя, как вошел в переднюю, так и зарыдал и бросился матери на шею. Девочки, дрожа, с ужасом думали о том, что теперь будет, слышали, как папаша повел Володю и Чечевицына к себе в кабинет и долго там говорил с ними; и мамаша тоже говорила и плакала.
— Разве это так можно? — убеждал папаша. — Не дай бог, узнают в гимназии, вас исключат. А вам стыдно, господин Чечевицын! Нехорошо-с! Вы зачинщик, и, надеюсь, вы будете наказаны вашими родителями. Разве это так можно! Вы где ночевали?
— На вокзале! — гордо ответил Чечевицын.
Володя потом лежал, и ему к голове прикладывали полотенце, смоченное в уксусе. Послали куда-то телеграмму и на другой день приехала дама, мать Чечевицына, и увезла своего сына.
Когда уезжал Чечевицын, то лицо у него было суровое, надменное, и, прощаясь с девочками, он не сказал ни одного слова; только взял у Кати тетрадку и написал в знак памяти:
«Монтигомо Ястребиный Коготь».
 
Примечания
 
 
 
 
 
de:Die Jungens
en:The Boys
pl:Wyprawa po złoto

— Приходили от Григорьевых за какой-то книгой, но я сказала, что вас нет дома. Почтальон принес газеты и два письма. Кстати, Евгений Петрович, я просила бы вас обратить ваше внимание на Сережу. Сегодня и третьего дня я заметила, что он курит. Когда я стала его усовещивать, то он, по обыкновению, заткнул уши и громко запел, чтобы заглушить мой голос.
Евгений Петрович Быковский, прокурор окружного суда, только что вернувшийся из заседания и снимавший у себя в кабинете перчатки, поглядел на докладывавшую ему гувернантку и засмеялся.
— Сережа курит… — пожал он плечами. — Воображаю себе этого карапуза с папиросой! Да ему сколько лет?
— Семь лет. Вам кажется это несерьезным, но в его годы курение составляет вредную и дурную привычку, а дурные привычки следует искоренять в самом начале.
— Совершенно верно. А где он берет табак?
— У вас в столе.
— Да? В таком случае пришлите его ко мне.
По уходе гувернантки Быковский сел в кресло перед письменным столом, закрыл глаза и стал думать. Он рисовал в воображении своего Сережу почему-то с громадной, аршинной папироской, в облаках табачного дыма, и эта карикатура заставляла его улыбаться; в то же время серьезное, озабоченное лицо гувернантки вызвало в нем воспоминания о давно прошедшем, наполовину забытом времени, когда курение в школе и в детской внушало педагогам и родителям странный, не совсем понятный ужас. То был именно ужас. Ребят безжалостно пороли, исключали из гимназии, коверкали им жизни, хотя ни один из педагогов и отцов не знал, в чем именно заключается вред и преступность курения. Даже очень умные люди не затруднялись воевать с пороком, которого не понимали. Евгений Петрович вспомнил своего директора гимназии, очень образованного и добродушного старика, который так пугался, когда заставал гимназиста с папироской, что бледнел, немедленно собирал экстренный педагогический совет и приговаривал виновного к исключению. Уж таков, вероятно, закон общежития: чем непонятнее зло, тем ожесточеннее и грубее борются с ним.
Вспомнил прокурор двух-трех исключенных, их последующую жизнь и не мог не подумать о том, что наказание очень часто приносит гораздо больше зла, чем само преступление. Живой организм обладает способностью быстро приспособляться, привыкать и принюхиваться к какой угодно атмосфере, иначе человек должен был бы каждую минуту чувствовать, какую неразумную подкладку нередко имеет его разумная деятельность и как еще мало осмысленной правды и уверенности даже в таких ответственных, страшных по результатам деятельностях, как педагогическая, юридическая, литературная…
И подобные мысли, легкие и расплывчатые, какие приходят только в утомленный, отдыхающий мозг, стали бродить в голове Евгения Петровича; являются они неизвестно откуда и зачем, недолго остаются в голове и, кажется, ползают по поверхности мозга, не заходя далеко вглубь. Для людей, обязанных по целым часам и даже дням думать казенно, в одном направлении, такие вольные, домашние мысли составляют своего рода комфорт, приятное удобство.
Был девятый час вечера. Наверху, за потолком, во втором этаже кто-то ходил из угла в угол, а еще выше, на третьем этаже, четыре руки играли гаммы. Шаганье человека, который, судя по нервной походке, о чем-то мучительно думал или же страдал зубною болью, и монотонные гаммы придавали тишине вечера что-то дремотное, располагающее к ленивым думам. Через две комнаты в детской разговаривали гувернантка и Сережа.
— Па-па приехал! — запел мальчик. — Папа при-е-хал! Па! па! па!
—  — крикнула гувернантка, пискнув, как испуганная птица. — Вам говорят!
«Что же я ему, однако, скажу?» — подумал Евгений Петрович.
Но прежде чем он успел надумать что-либо, в кабинет уже входил его сын Сережа, мальчик семи лет. Это был человек, в котором только по одежде и можно было угадать его пол: тщедушный, белолицый, хрупкий… Он был вял телом, как парниковый овощ, и всё у него казалось необыкновенно нежным и мягким: движения, кудрявые волосы, взгляд, бархатная куртка.
— Здравствуй, папа! — сказал он мягким голосом, полезая к отцу на колени и быстро целуя его в шею. — Ты меня звал?
— Позвольте, позвольте, Сергей Евгеньич, — ответил прокурор, отстраняя его от себя. — Прежде чем целоваться, нам нужно поговорить, и поговорить серьезно… Я на тебя сердит и больше тебя не люблю. Так и знай, братец: я тебя не люблю, и ты мне не сын… Да.
Сережа пристально поглядел на отца, потом перевел взгляд на стол и пожал плечами.
— Что же я тебе сделал? — спросил он в недоумении, моргая глазами. — Я сегодня у тебя в кабинете ни разу не был и ничего не трогал.
— Сейчас Наталья Семеновна жаловалась мне, что ты куришь… Это правда? Ты куришь?
— Да, я раз курил… Это верно!..
— Вот видишь, ты еще и лжешь вдобавок, — сказал прокурор, хмурясь и тем маскируя свою улыбку. — Наталья Семеновна два раза видела, как ты курил. Значит, ты уличен в трех нехороших поступках: куришь, берешь из стола чужой табак и лжешь. Три вины!
— Ах, да-а! — вспомнил Сережа, и глаза его улыбнулись. — Это верно, верно! Я два раза курил: сегодня и прежде.
— Вот видишь, значит не раз, а два раза… Я очень, очень тобой недоволен! Прежде ты был хорошим мальчиком, но теперь, я вижу, испортился и стал плохим.
Евгений Петрович поправил на Сереже воротничок и подумал:
«Что же еще сказать ему?»
— Да, нехорошо, — продолжал он. — Я от тебя не ожидал этого. Во-первых, ты не имеешь права брать табак, который тебе не принадлежит. Каждый человек имеет право пользоваться только своим собственным добром, ежели же он берет чужое, то… он нехороший человек! («Не то я ему говорю!» — подумал Евгений Петрович.) Например, у Натальи Семеновны есть сундук с платьями. Это ее сундук, и мы, то есть ни я, ни ты, не смеем трогать его, так как он не наш. Ведь правда? У тебя есть лошадки и картинки… Ведь я их не беру? Может быть, я и хотел бы их взять, но… ведь они не мои, а твои!
— Возьми, если хочешь! — сказал Сережа, подняв брови. — Ты, пожалуйста, папа, не стесняйся, бери! Эта желтенькая собачка, что у тебя на столе, моя, но ведь я ничего… Пусть себе стоит!
— Ты меня не понимаешь, — сказал Быковский. — Собачку ты мне подарил, она теперь моя, и я могу делать с ней всё, что хочу; но ведь табаку я не дарил тебе! Табак мой! («Не так я ему объясняю! — подумал прокурор. — Не то! Совсем не то!») Если мне хочется курить чужой табак, то я, прежде всего, должен попросить позволения…
Лениво цепляя фразу к фразе и подделываясь под детский язык, Быковский стал объяснять сыну, что значит собственность. Сережа глядел ему в грудь и внимательно слушал (он любил по вечерам беседовать с отцом), потом облокотился о край стола и начал щурить свои близорукие глаза на бумаги и чернильницу. Взгляд его поблуждал по столу и остановился на флаконе с гуммиарабиком.
— Папа, из чего делается клей? — вдруг спросил он, поднося флакон к глазам.
Быковский взял из его рук флакон, поставил на место и продолжал:
— Во-вторых, ты куришь… Это очень нехорошо! Если я курю, то из этого еще не следует, что курить можно. Я курю и знаю, что это неумно, браню и не люблю себя за это… («Хитрый я педагог!» — подумал прокурор.) Табак сильно вредит здоровью, и тот, кто курит, умирает раньше, чем следует. Особенно же вредно курить таким маленьким, как ты. У тебя грудь слабая, ты еще не окреп, а у слабых людей табачный дым производит чахотку и другие болезни. Вот дядя Игнатий умер от чахотки. Если бы он не курил, то, быть может, жил бы до сегодня.
Сережа задумчиво поглядел на лампу, потрогал пальцем абажур и вздохнул.
— Дядя Игнатий хорошо играл на скрипке! — сказал он. — Его скрипка теперь у Григорьевых!
Сережа опять облокотился о край стола и задумался. На бледном лице его застыло такое выражение, как будто он прислушивался или же следил за развитием собственных мыслей; печаль и что-то похожее на испуг показались в его больших, немигающих глазах. Вероятно, он думал теперь о смерти, которая так недавно взяла к себе его мать и дядю Игнатия. Смерть уносит на тот свет матерей и дядей, а их дети и скрипки остаются на земле. Покойники живут на небе где-то около звезд и глядят оттуда на землю. Выносят ли они разлуку?
«Что я ему скажу? — думал Евгений Петрович. — Он меня не слушает. Очевидно, он не считает важными ни своих проступков, ни моих доводов. Как втолковать ему?»
Прокурор поднялся и заходил по кабинету.
«Прежде, в мое время, эти вопросы решались замечательно просто, — размышлял он. — Всякого мальчугу, уличенного в курении, секли. Малодушные и трусы, действительно, бросали курить, кто же похрабрее и умнее, тот после порки начинал табак носить в голенище, а курить в сарае. Когда его ловили в сарае и опять пороли, он уходил курить на реку… и так далее, до тех пор, пока малый не вырастал. Моя мать, чтобы я не курил, задаривала меня деньгами и конфектами. Теперь же эти средства представляются ничтожными и безнравственными. Становясь на почву логики, современный педагог старается, чтобы ребенок воспринимал добрые начала не из страха, не из желания отличиться или получить награду, а сознательно».
Пока он ходил и думал, Сережа взобрался с ногами на стул сбоку стола и начал рисовать. Чтобы он не пачкал деловых бумаг и не трогал чернил, на столе лежала пачка четвертух, нарезанных нарочно для него, и синий карандаш.
— Сегодня кухарка шинковала капусту и обрезала себе палец, — сказал он, рисуя домик и двигая бровями. — Она так крикнула, что мы все перепугались и побежали в кухню. Такая глупая! Наталья Семеновна велит ей мочить палец в холодную воду, а она его сосет… И как она может грязный палец брать в рот! Папа, ведь это неприлично!
Дальше он рассказал, что во время обеда во двор заходил шарманщик с девочкой, которая пела и плясала под музыку.
«У него свое течение мыслей! — думал прокурор. — У него в голове свой мирок, и он по-своему знает, что важно и не важно. Чтобы овладеть его вниманием и сознанием, недостаточно подтасовываться под его язык, но нужно также уметь и мыслить на его манер. Он отлично бы понял меня, если бы мне в самом деле было жаль табаку, если бы я обиделся, заплакал… Потому-то матери незаменимы при воспитании, что они умеют заодно с ребятами чувствовать, плакать, хохотать… Логикой же и моралью ничего не поделаешь. Ну, что я ему еще скажу? Что?»
И Евгению Петровичу казалось странным и смешным, что он, опытный правовед, полжизни упражнявшийся во всякого рода пресечениях, предупреждениях и наказаниях, решительно терялся и не знал, что сказать мальчику.
— Послушай, дай мне честное слово, что ты больше не будешь курить, — сказал он.
— Че-естное слово! — запел Сережа, сильно надавливая карандаш и нагибаясь к рисунку. — Че-естное сло-во! Во! во!
«А знает ли он, что значит честное слово? — спросил себя Быковский. — Нет, плохой я наставник! Если бы кто-нибудь из педагогов или из наших судейских заглянул сейчас ко мне в голову, то назвал бы меня тряпкой и, пожалуй, заподозрил бы в излишнем мудровании… Но ведь в школе и в суде все эти канальские вопросы решаются гораздо проще, чем дома; тут имеешь дело с людьми, которых без ума любишь, а любовь требовательна и осложняет вопрос. Если бы этот мальчишка был не сыном, а моим учеником или подсудимым, я не трусил бы так и мои мысли не разбегались бы!..»
Евгений Петрович сел за стол и потянул к себе один из рисунков Сережи. На этом рисунке был изображен дом с кривой крышей и с дымом, который, как молния, зигзагами шел из труб до самого края четвертухи; возле дома стоял солдат с точками вместо глаз и со штыком, похожим на цифру 4.
— Человек не может быть выше дома, — сказал прокурор. — Погляди: у тебя крыша приходится по плечо солдату.
Сережа полез на его колени и долго двигался, чтобы усесться поудобней.
— Нет, папа! — сказал он, посмотрев на свой рисунок. — Если ты нарисуешь солдата маленьким, то у него не будет видно глаз.
Нужно ли было оспаривать его? Из ежедневных наблюдений над сыном прокурор убедился, что у детей, как у дикарей, свои художественные воззрения и требования своеобразные, недоступные пониманию взрослых. При внимательном наблюдении, взрослому Сережа мог показаться ненормальным. Он находил возможным и разумным рисовать людей выше домов, передавать карандашом, кроме предметов, и свои ощущения. Так, звуки оркестра он изображал в виде сферических, дымчатых пятен, свист — в виде спиральной нити… В его понятии звук тесно соприкасался с формой и цветом, так что, раскрашивая буквы, он всякий раз неизменно звук Л красил в желтый цвет, М — в красный, А — в черный и т. д.
Бросив рисунок, Сережа еще раз подвигался, принял удобную позу и занялся отцовской бородой. Сначала он старательно разгладил ее, потом раздвоил и стал зачесывать ее в виде бакенов.
— Теперь ты похож на Ивана Степановича, — бормотал он, — а вот сейчас будешь похож… на нашего швейцара. Папа, зачем это швейцары стоят около дверей? Чтоб воров не пускать?
Прокурор чувствовал на лице его дыхание, то и дело касался щекой его волос, и на душе у него становилось тепло и мягко, так мягко, как будто не одни руки, а вся душа его лежала на бархате Сережиной куртки. Он заглядывал в большие, темные глаза мальчика, и ему казалось, что из широких зрачков глядели на него и мать, и жена, и всё, что он любил когда-либо.
«Вот тут и пори его… — думал он. — Вот тут и изволь измышлять наказания! Нет, куда уж нам в воспитатели лезть. Прежде люди просты были, меньше думали, потому и вопросы решали храбро. А мы думаем слишком много, логика нас заела… Чем развитее человек, чем больше он размышляет и вдается в тонкости, тем он нерешительнее, мнительнее и тем с большею робостью приступает к делу. В самом деле, если поглубже вдуматься, сколько надо иметь храбрости и веры в себя, чтобы браться учить, судить, сочинять толстую книгу…»
Пробило десять часов.
— Ну, мальчик, спать пора, — сказал прокурор. — Прощайся и иди.
— Нет, папа, — поморщился Сережа, — я еще посижу. Расскажи мне что-нибудь! Расскажи сказку.
— Изволь, только после сказки — сейчас же спать.
В свободные вечера Евгений Петрович имел обыкновение рассказывать Сереже сказки. Как и большинство деловых людей, он не знал наизусть ни одного стихотворения и не помнил ни одной сказки, так что всякий раз ему приходилось импровизировать. Обыкновенно он начинал с шаблона «В некотором царстве, в некотором государстве», далее громоздил всякий невинный вздор и, рассказывая начало, совсем не знал, каковы будут середина и конец. Картины, лица и положения брались наудачу, экспромтом, а фабула и мораль вытекали как-то сами собой, помимо воли рассказчика. Сережа очень любил такие импровизации, и прокурор замечал, что чем скромнее и незатейливее выходила фабула, тем сильнее она действовала на мальчика.
— Слушай, — начал он, поднимая глаза к потолку. — В некотором царстве, в некотором государстве жил-был себе старый, престарелый царь с длинной седой бородой и… и с этакими усищами. Ну-с, жил он в стеклянном дворце, который сверкал и сиял на солнце, как большой кусок чистого льда. Дворец же, братец ты мой, стоял в громадном саду, где, знаешь, росли апельсины… бергамоты, черешни… цвели тюльпаны, розы, ландыши, пели разноцветные птицы… Да… На деревьях висели стеклянные колокольчики, которые, когда дул ветер, звучали так нежно, что можно было заслушаться. Стекло дает более мягкий и нежный звук, чем металл… Ну-с, что же еще? В саду били фонтаны… Помнишь, ты видел на даче у тети Сони фонтан? Вот точно такие же фонтаны стояли в царском саду, но только в гораздо больших размерах, и струя воды достигала верхушки самого высокого тополя.
Евгений Петрович подумал и продолжал:
— У старого царя был единственный сын и наследник царства — мальчик, такой же маленький, как ты. Это был хороший мальчик. Он никогда не капризничал, рано ложился спать, ничего не трогал на столе и… и вообще был умница. Один только был у него недостаток — он курил…
Сережа напряженно слушал и, не мигая, глядел отцу в глаза. Прокурор продолжал и думал: «Что же дальше?» Он долго, как говорится, размазывал да жевал и кончил так:
— От курения царевич заболел чахоткой и умер, когда ему было 20 лет. Дряхлый и болезненный старик остался без всякой помощи. Некому было управлять государством и защищать дворец. Пришли неприятели, убили старика, разрушили дворец, и уж в саду теперь нет ни черешен, ни птиц, ни колокольчиков… Так-то, братец…
Такой конец самому Евгению Петровичу казался смешным и наивным, но на Сережу вся сказка произвела сильное впечатление. Опять его глаза подернулись печалью и чем-то похожим на испуг; минуту он глядел задумчиво на темное окно, вздрогнул и сказал упавшим голосом:
— Не буду я больше курить…
Когда он простился и ушел спать, его отец тихо ходил из угла в угол и улыбался.
«Скажут, что тут подействовала красота, художественная форма, — размышлял он, — пусть так, но это не утешительно. Все-таки это не настоящее средство… Почему мораль и истина должны подноситься не в сыром виде, а с примесями, непременно в обсахаренном и позолоченном виде, как пилюли? Это ненормально… Фальсификация, обман… фокусы…»
Вспомнил он присяжных заседателей, которым непременно нужно говорить «речь», публику, усваивающую историю только по былинам и историческим романам, себя самого, почерпавшего житейский смысл не из проповедей и законов, а из басен, романов, стихов…
«Лекарство должно быть сладкое, истина красивая… И эту блажь напустил на себя человек со времен Адама… Впрочем… быть может, всё это естественно и так и быть должно… Мало ли в природе целесообразных обманов, иллюзий…»
Он принялся работать, а ленивые, домашние мысли долго еще бродили в его голове. За потолком не слышались уже гаммы, но обитатель второго этажа всё еще шагал из угла в угол…
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
de:Zu Hause
no:Mit Liv/Pædagogik

'''До&#769;ма или Дома&#769;:'''
* Дома («От скуки скромно вывожу крючочки…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича
* Дома — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1887''
Энциклопедические статьи
* Дом, дома — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Дома — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дома, в кристаллографии — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В домах
* В полночь выхожу один из дома
* Дома растут, как желанья
* Ещё от дома на дворе
* Записки из мёртвого дома
* Короли у себя дома
* На освящение Каменноостровского инвалидного дома
* Падение дома Эшер
* По стенам опустевшего дома
* Сегодня я по утру дома
* Скажите дома
* Тают дома. Любовь идет, хохочет
* Тень достигла половины дома
* Челобитная о достройке дома
* Я дома

Произведения
* Опыт российской библиографии, или полный словарь сочинений и переводов, напечатанных на словенском и российском языках от начала заведения типографий до 1813 года, 1813 г.

'''Сопиков''' (Василий Степанович, 1765—1818) — известный библиограф; сын купца, первоначально торговал книгами; в 1811 г., при содействии А. Н. Оленина, поступил на службу в публичную библиотеку помощником библиотекаря русского отдела, где и занялся приведением в порядок книг на славянском и русском языках; в 1812 г. С. был командирован в Олонецкую губ. для сопровождения туда 200 ящиков книг и рукописей, составляющих драгоценнейшее достояние библиотеки. По возвращении, С. занялся подготовкой и обработкой материалов для своего «Опыта российской библиографии». Об этом важном труде см. ст. Библиография. В 1876 г. вышел «Алфавитный указатель имен» к «Опыту», сост. П. О. Морозовым, а в 1900 г. «Указатель к книгам гражданской печати», сост. В. Н. Рогожиным. Кроме «Опыта», С. издал соч. Монтескье: «О существе законов», в переводе Д. И. Языкова, и перевод с франц. «Пифагоровых законов и нравственных правил».

— Пустите меня, я хочу сама править! Я сяду рядом с ямщиком! — говорила громко Софья Львовна. — Ямщик, погоди, я сяду с тобой на козлы.
Она стояла в санях, а ее муж Владимир Никитич и друг детства Владимир Михайлыч держали ее за руки, чтобы она не упала. Тройка неслась быстро.
— Я говорил, не следовало давать ей коньяку, — шепнул с досадой Владимир Никитич своему спутнику. — Экий ты, право!
Полковник знал по опыту, что у таких женщин, как его жена Софья Львовна, вслед за бурною, немножко пьяною веселостью обыкновенно наступает истерический смех и потом плач. Он боялся, что теперь, когда они приедут домой, ему, вместо того чтобы спать, придется возиться с компрессами и каплями.
— Тпрр! — кричала Софья Львовна. — Я хочу править!
Она была искренно весела и торжествовала. В последние два месяца, с самого дня свадьбы, ее томила мысль, что она вышла за полковника Ягича по расчету и, как говорится, ; сегодня же в загородном ресторане она убедилась наконец, что любит его страстно. Несмотря на свои пятьдесят четыре года, он был так строен, ловок, гибок, так мило каламбурил и подпевал цыганкам. Право, теперь старики в тысячу раз интереснее молодых, и похоже на то, как будто старость и молодость поменялись своими ролями. Полковник старше ее отца на два года, но может ли это обстоятельство иметь какое-нибудь значение, если, говоря по совести, жизненной силы, бодрости и свежести в нем неизмеримо больше, чем в ней самой, хотя ей только двадцать три года?
«О, мой милый! — думала она. — Чудный!»
В ресторане она также убедилась, что от прежнего чувства в ее душе не осталось даже искры. К другу детства Владимиру Михайлычу, или, попросту, Володе, которого она еще вчера любила до сумасбродства, до отчаяния, теперь она чувствовала себя совершенно равнодушной. Сегодня весь вечер он казался ей вялым, сонным, неинтересным, ничтожным, и его хладнокровие, с каким он обыкновенно уклоняется от платежа по ресторанным счетам, на этот раз возмутило ее, и она едва удержалась, чтобы не сказать ему: «Если вы бедный, то сидите дома». Платил один только полковник.
Оттого, быть может, что в глазах у нее мелькали деревья, телеграфные столбы и сугробы, самые разнообразные мысли приходили ей в голову. Она думала: по счету в ресторане уплачено сто двадцать и цыганам — сто, и завтра она, если захочет, может бросить на ветер хоть тысячу рублей, а два месяца назад, до свадьбы, у нее не было и трех рублей собственных, и за каждым пустяком приходилось обращаться к отцу. Какая перемена в жизни!
Мысли у нее путались, и она вспоминала, как полковник Ягич, ее теперешний муж, когда ей было лет десять, ухаживал за тетей, и все в доме говорили, что он погубил ее, и в самом деле тетя часто выходила к обеду с заплаканными глазами и все куда-то уезжала, и говорили про нее, что она, бедняжка, не находит себе места. Он был тогда очень красив и имел необычайный успех у женщин, так что его знал весь город, и рассказывали про него, будто он каждый день ездил с визитами к своим поклонницам, как доктор к больным. И теперь, даже несмотря на седину, морщины и очки, иногда его худощавое лицо, особенно в профиль, кажется прекрасным.
Отец Софьи Львовны был военным доктором и служил когда-то в одном полку с Ягичем. Отец Володи тоже был военным доктором и тоже служил когда-то в одном полку с ее отцом и с Ягичем. Несмотря на любовные приключения, часто очень сложные и беспокойные, Володя учился прекрасно; он кончил курс в университете с большим успехом и теперь избрал своею специальностью иностранную литературу и, как говорят, пишет диссертацию. Живет он в казармах, у своего отца, военного доктора, и не имеет собственных денег, хотя ему уже тридцать лет. В детстве Софья Львовна и он жили в разных квартирах, но под одною крышей, и он часто приходил к ней играть, и их вместе учили танцевать и говорить по-французски; но когда он вырос и сделался стройным, очень красивым юношей, она стала стыдиться его, потом полюбила безумно и любила до последнего времени, пока не вышла за Ягича. Он тоже имел необыкновенный успех у женщин, чуть ли не с четырнадцати лет, и дамы, которые для него изменяли своим мужьям, оправдывались тем, что Володя маленький. Про него недавно кто-то рассказывал, будто бы он, когда был студентом, жил в номерах, поближе к университету, и всякий раз, бывало, как постучишься к нему, то слышались за дверью его шаги и затем извинение вполголоса: . Ягич приходил от него в восторг и благословлял его на дальнейшее, как Державин Пушкина, и, по-видимому, любил его. Оба они по целым часам молча играли на бильярде или в пикет, и если Ягич ехал куда-нибудь на тройке, то брал с собою и Володю, и в тайны своей диссертации Володя посвящал только одного Ягича. В первое время, когда полковник был помоложе, они часто попадали в положение соперников, но никогда не ревновали друг к другу. В обществе, где они бывали вместе, Ягича прозвали Володей большим, а его друга — Володей маленьким.
В санях, кроме Володи большого, Володи маленького и Софьи Львовны, находилась еще одна особа — Маргарита Александровна, или, как ее все звали, Рита, кузина госпожи Ягич, девушка уже за тридцать, очень бледная, с черными бровями, в pince-nez, курившая папиросы без передышки, даже на сильном морозе; всегда у нее на груди и на коленях был пепел. Она говорила в нос, растягивая каждое слово, была холодна, могла пить ликеры и коньяк, сколько угодно, и не пьянела, и двусмысленные анекдоты рассказывала вяло, безвкусно. Дома она от утра до вечера читала толстые журналы, обсыпая их пеплом, или кушала мороженые яблоки.
— Соня, перестань беситься, — сказала она нараспев. — Право, глупо даже.
В виду заставы тройка понеслась тише, замелькали дома и люди, и Софья Львовна присмирела, прижалась к мужу и вся отдалась своим мыслям. Володя маленький сидел против. Теперь уже к веселым, легким мыслям стали примешиваться и мрачные. Она думала: этому человеку, который сидит против, было известно, что она его любила, и он, конечно, верил разговорам, что она вышла за полковника par dépit. Она еще ни разу не признавалась ему в любви и не хотела, чтобы он знал, и скрывала свое чувство, но по лицу его видно было, что он превосходно понимал ее — и самолюбие ее страдало. Но в ее положении унизительнее всего было то, что после свадьбы этот Володя маленький вдруг стал обращать на нее внимание, чего раньше никогда не бывало, просиживал с ней по целым часам молча или болтая о пустяках, и теперь в санях, не разговаривая с нею, он слегка наступал ей на ногу и пожимал руку; очевидно, ему того только и нужно было, чтобы она вышла замуж; и очевидно было, что он презирает ее и что она возбуждает в нем интерес лишь известного свойства, как дурная и непорядочная женщина. И когда в ее душе торжество и любовь к мужу мешались с чувством унижения и оскорбленной гордости, то ею овладевал задор и хотелось тогда сесть на козлы и кричать, подсвистывать…
Как раз в то самое время, когда проезжали мимо женского монастыря, раздался удар большого тысячепудового колокола. Рита перекрестилась.
— В этом монастыре наша Оля, — сказала Софья Львовна и тоже перекрестилась и вздрогнула.
— Зачем она пошла в монастырь? — спросил полковник.
— Par dépit, — сердито ответила Рита, очевидно намекая на брак Софьи Львовны с Ягичем. — Теперь в моде это par dépit. Вызов всему свету. Была хохотушка, отчаянная кокетка, любила только балы да кавалеров и вдруг — на, поди! Удивила!
— Это неправда, — сказал Володя маленький, опуская воротник шубы и показывая свое красивое лицо. — Тут не par dépit, а сплошной ужас, если хотите. Ее брата, Дмитрия, сослали в каторжные работы, и теперь неизвестно, где он. А мать умерла с горя.
Он опять поднял воротник.
— И хорошо сделала Оля, — добавил он глухо. — Жить на положении воспитанницы, да еще с таким золотом, как Софья Львовна, — тоже подумать надо!
Софья Львовна услышала в его голосе презрительный тон и хотела сказать ему дерзость, но промолчала. Ею опять овладел тот же задор; она поднялась на ноги и крикнула плачущим голосом:
— Я хочу к утрене! Ямщик, назад! Я хочу Олю видеть!
Повернули назад. Звон монастырского колокола был густой, и, как казалось Софье Львовне, что-то в нем напоминало об Оле и ее жизни. Зазвонили и в других церквах. Когда ямщик осадил тройку, Софья Львовна выскочила из саней и одна, без провожатого, быстро пошла к воротам.
— Скорей, пожалуйста! — крикнул ей муж. — Уже поздно!
Она прошла темными воротами, потом по аллее, которая вела от ворот к главной церкви, и снежок хрустел у нее под ногами, и звон раздавался уже над самою головой и, казалось, проникал во все ее существо. Вот церковная дверь, три ступеньки вниз, затем притвор с изображениями святых по обе стороны, запахло можжевельником и ладаном, опять дверь, и темная фигурка отворяет ее и кланяется низко-низко… В церкви служба еще не начиналась. Одна монашенка ходила около иконостаса и зажигала свечи на ставниках, другая зажигала паникадило. Там и сям, ближе к колоннам и боковым приделам, стояли неподвижно черные фигуры. «Значит, как они стоят теперь, так уж не сойдут до самого утра», — подумала Софья Львовна, и ей показалось тут темно, холодно, скучно, — скучнее, чем на кладбище. Она с чувством скуки поглядела на неподвижные, застывшие фигуры, и вдруг сердце у нее сжалось. Почему-то в одной из монашенок, небольшого роста, с худенькими плечами и с черною косынкой на голове она узнала Олю, хотя Оля, когда уходила в монастырь, была полная и как будто повыше. Нерешительно, сильно волнуясь отчего-то, Софья Львовна подошла к послушнице и через плечо поглядела ей в лицо, и узнала Олю.
— Оля! — сказала она и всплеснула руками, и уж не могла говорить от волнения. — Оля!
Монашенка тотчас же узнала ее, удивленно подняла брови, и ее бледное, недавно умытое, чистое лицо и даже, как показалось, ее белый платочек, который виден был из-под косынки, просияли от радости.
— Вот господь чудо послал, — сказала она и тоже всплеснула своими худыми, бледными ручками.
Софья Львовна крепко обняла ее и поцеловала, и боялась при этом, чтобы от нее не пахло вином.
— А мы сейчас ехали мимо и вспомнили про тебя, — говорила она, запыхавшись, как от быстрой ходьбы. — Какая ты бледная, господи! Я… я очень рада тебя видеть. Ну, что? Как? Скучаешь?
Софья Львовна оглянулась на других монахинь и продолжала уже тихим голосом:
— У нас столько перемен… Ты знаешь, я замуж вышла за Ягича, Владимира Никитича. Ты его помнишь, наверное… Я очень счастлива с ним.
— Ну, слава богу. А папа твой здоров?
— Здоров. Часто про тебя вспоминает. Ты же, Оля, приходи к нам на праздниках. Слышишь?
— Приду, — сказала Оля и усмехнулась. — Я на второй день приду.
Софья Львовна, сама не зная отчего, заплакала и минутку плакала молча, потом вытерла глаза и сказала:
— Рита будет очень жалеть, что тебя не видела. Она тоже с нами. И Володя тут. Они около ворот. Как бы они были рады, если бы ты повидалась с ними! Пойдем к ним, ведь служба еще не начиналась.
— Пойдем, — согласилась Оля.
Она перекрестилась три раза и вместе с Софьей Львовной пошла к выходу.
— Так ты говоришь, Сонечка, счастлива? — спросила она, когда вышли за ворота.
— Очень.
— Ну, слава богу.
Володя большой и Володя маленький, увидев монашенку, вышли из саней и почтительно поздоровались; оба были заметно тронуты, что у нее бледное лицо и черное монашеское платье, и обоим было приятно, что она вспомнила про них и пришла поздороваться.
Чтобы ей не было холодно, Софья Львовна окутала ее в плед и прикрыла одною полой своей шубы. Недавние слезы облегчили и прояснили ей душу, и она была рада, что эта шумная, беспокойная и в сущности нечистая ночь неожиданно кончилась так чисто и кротко. И чтобы удержать подольше около себя Олю, она предложила:
— Давайте ее прокатим! Оля, садись, мы немножко.
Мужчины ожидали, что монашенка откажется, — святые на тройках не ездят, — но к их удивлению она согласилась и села в сани. И когда тройка помчалась к заставе, все молчали и только старались, чтобы ей было удобно и тепло, и каждый думал о том, какая она была прежде и какая теперь. Лицо у нее теперь было бесстрастное, мало выразительное, холодное и бледное, прозрачное, будто в жилах ее текла вода, а не кровь. А года два-три назад она была полной, румяной, говорила о женихах, хохотала от малейшего пустяка…
Около заставы тройка повернула назад; когда она минут через десять остановилась около монастыря, Оля вышла из саней. На колокольне уже перезванивали.
— Спаси вас господи, — сказала Оля и низко, по-монашески поклонилась.
— Так ты же приходи, Оля.
— Приду, приду.
Она быстро пошла и скоро исчезла в темных воротах. И после этого почему-то, когда тройка поехала дальше, стало грустно-грустно. Все молчали. Софья Львовна почувствовала во всем теле слабость и пала духом; то, что она заставила монашенку сесть в сани и прокатиться на тройке, в нетрезвой компании, казалось ей уже глупым, бестактным и похожим на кощунство; вместе с хмелем у нее прошло и желание обманывать себя, и для нее уже ясно было, что мужа своего она не любит и любить не может, что все вздор и глупость. Она вышла из расчета, потому что он, по выражению ее институтских подруг, безумно богат и потому что ей страшно было оставаться в старых девах, как Рита, и потому, что надоел отец-доктор и хотелось досадить Володе маленькому. Если бы она могла предположить, когда выходила, что это так тяжело, жутко и безобразно, то она ни за какие блага в свете не согласилась бы венчаться. Но теперь беды не поправишь. Надо мириться.
Приехали домой. Ложась в теплую мягкую постель и укрываясь одеялом, Софья Львовна вспомнила темный притвор, запах ладана и фигуры у колонн, и ей было жутко от мысли, что эти фигуры будут стоять неподвижно все время, пока она будет спать. Утреня будет длинная-длинная, потом часы, потом обедня, молебен…
«Но ведь бог есть, наверное есть, и я непременно должна умереть, значит, надо рано или поздно подумать о душе, о вечной жизни, как Оля. Оля теперь спасена, она решила для себя все вопросы… Но если бога нет? Тогда пропала ее жизнь. То есть как пропала? Почему пропала?»
А через минуту в голову опять лезет мысль:
«Бог есть, смерть непременно придет, надо о душе подумать. Если Оля сию минуту увидит свою смерть, то ей не будет страшно. Она готова. А главное, она уже решила для себя вопрос жизни. Бог есть… да… Но неужели нет другого выхода, как только идти в монастырь? Ведь идти в монастырь — значит отречься от жизни, погубить ее…»
Софье Львовне становилось немножко страшно; она спрятала голову под подушку.
— Не надо об этом думать, — шептала она. — Не надо…
Ягич ходил в соседней комнате по ковру, мягко звеня шпорами, и о чем-то думал. Софье Львовне пришла мысль, что этот человек близок и дорог ей только в одном: его тоже зовут Владимиром. Она села на постель и позвала нежно:
— Володя!
— Что тебе? — отозвался муж.
— Ничего.
Она опять легла. Послышался звон, быть может, тот же самый монастырский, припомнились ей опять притвор и темные фигуры, забродили в голове мысли о боге и неизбежной смерти, и она укрылась с головой, чтобы не слышать звона; она сообразила, что прежде чем наступят старость и смерть, будет еще тянуться длинная-длинная жизнь, и изо дня в день придется считаться с близостью нелюбимого человека, который вот пришел уже в спальню и ложится спать, и придется душить в себе безнадежную любовь к другому — молодому, обаятельному и, как казалось ей, необыкновенному. Она взглянула на мужа и хотела пожелать ему доброй ночи, но вместо этого вдруг заплакала. Ей было досадно на себя.
— Ну, начинается музыка! — проговорил Ягич, делая ударение на зы.
Она успокоилась, но поздно, только к десятому часу утра; она перестала плакать и дрожать всем телом, но зато у ней начиналась сильная головная боль. Ягич торопился к поздней обедне и в соседней комнате ворчал на денщика, который помогал ему одеваться. Он вошел в спальню раз, мягко звеня шпорами, и взял что-то, потом в другой раз — уже в эполетах и орденах, чуть-чуть прихрамывая от ревматизма, и Софье Львовне показалось почему-то, что он ходит и смотрит как хищник.
Она слышала, как Ягич позвонил у телефона.
— Будьте добры, соедините с Васильевскими казармами! — сказал он; а через минуту: — Васильевские казармы? Пригласите, пожалуйста, к телефону доктора Салимовича… — И еще через минуту: — С кем говорю? Ты, Володя? Очень рад. Попроси, милый, отца приехать сейчас к нам, а то моя супруга сильно расклеилась после вчерашнего. Нет дома, говоришь? Гм… Благодарю. Прекрасно… премного обяжешь… Merci.
Ягич в третий раз вошел в спальню, нагнулся к жене, перекрестил ее, дал ей поцеловать свою руку (женщины, которые его любили, целовали ему руку, и он привык к этому) и сказал, что вернется к обеду. И вышел.
В двенадцатом часу горничная доложила, что пришли Владимир Михайлыч. Софья Львовна, пошатываясь от усталости и головной боли, быстро надела свой новый удивительный капот сиреневого цвета, с меховою обшивкой, наскоро кое-как причесалась; она чувствовала в своей душе невыразимую нежность и дрожала от радости и страха, что он может уйти. Ей бы только взглянуть на него.
Володя маленький пришел с визитом, как следует, во фраке и в белом галстуке. Когда в гостиную вошла Софья Львовна, он поцеловал у нее руку и искренно пожалел, что она нездорова. Потом, когда сели, похвалил ее капот.
— А меня расстроило вчерашнее свидание с Олей, — сказала она. — Сначала мне было жутко, но теперь я ей завидую. Она — несокрушимая скала, ее с места не сдвинешь; но неужели, Володя, у нее не было другого выхода? Неужели погребать себя заживо значит решать вопрос жизни? Ведь это смерть, а не жизнь.
При воспоминании об Оле на лице у Володи маленького показалось умиление.
— Вот вы, Володя, умный человек, — сказала Софья Львовна, — научите меня, чтобы я поступила точно так же, как она. Конечно, я неверующая и в монастырь не пошла бы, но ведь можно сделать что-нибудь равносильное. Мне не легко живется, — продолжала она, помолчав немного. — Научите же… Скажите мне что-нибудь убедительное. Хоть одно слово скажите.
— Одно слово? Извольте: тарарабумбия.
— Володя, за что вы меня презираете? — спросила она живо. — Вы говорите со мной каким-то особенным, простите, фатовским языком, как не говорят с друзьями и с порядочными женщинами. Вы имеете успех как ученый, вы любите науку, но отчего вы никогда не говорите со мной о науке? Отчего? Я недостойна?
Володя маленький досадливо поморщился и сказал:
— Отчего это вам так вдруг науки захотелось? А, может, хотите конституции? Или, может, севрюжины с хреном?
— Ну, хорошо, я ничтожная, дрянная, беспринципная, недалекая женщина… У меня тьма, тьма ошибок, я психопатка, испорченная, и меня за это презирать надо. Но ведь вы, Володя, старше меня на десять лет, а муж старше меня на тридцать лет. Я росла на ваших глазах, и если бы вы захотели, то могли бы сделать из меня всё, что вам угодно, хоть ангела. Но вы… (голос у нее дрогнул) поступаете со мной ужасно. Ягич женился на мне, когда уже постарел, а вы…
— Ну, полно, полно, — сказал Володя, садясь поближе и целуя ей обе руки. — Предоставим Шопенгауэрам философствовать и доказывать всё, что им угодно, а сами будем целовать эти ручки.
— Вы меня презираете и если б вы знали, как я страдаю от этого! — сказала она нерешительно, заранее зная, что он ей не поверит. — А если б вы знали, как мне хочется измениться, начать новую жизнь! Я с восторгом думаю об этом, — проговорила она и в самом деле прослезилась от восторга. — Быть хорошим, честным, чистым человеком, не лгать, иметь цель в жизни.
— Ну, ну, ну, пожалуйста, не ломайтесь! Не люблю! — сказал Володя, и лицо его приняло капризное выражение. — Ей-богу, точно на сцене. Будем держать себя по-человечески.
Чтобы он не рассердился и не ушел, она стала оправдываться и в угоду ему насильно улыбнулась, и опять заговорила об Оле, и про то, как ей хочется решить вопрос своей жизни, стать человеком.
— Тара…ра…бумбия… — запел он вполголоса. — Тара…ра…бумбия!
И неожиданно взял ее за талию. А она, сама не зная, что делает, положила ему на плечи руки и минуту с восхищением, точно в чаду каком-то, смотрела на его умное, насмешливое лицо, лоб, глаза, прекрасную бороду…
— Ты сам давно знаешь, я люблю тебя, — созналась она ему и мучительно покраснела, и почувствовала, что у нее даже губы судорожно покривились от стыда. — Я тебя люблю. Зачем же ты меня мучаешь?
Она закрыла глаза и крепко поцеловала его в губы, и долго, пожалуй, с минуту, никак не могла кончить этого поцелуя, хотя знала, что это неприлично, что он сам может осудить ее, может войти прислуга…
— О, как ты меня мучаешь! — повторила она.
Когда через полчаса он, получивший то, что ему нужно было, сидел в столовой и закусывал, она стояла перед ним на коленях и с жадностью смотрела ему в лицо, и он говорил ей, что она похожа на собачку, которая ждет, чтоб ей бросили кусочек ветчины. Потом он посадил ее к себе на одно колено и, качая как ребенка, запел:
— Тара… рабумбия… Тара… рабумбия!
А когда он собрался уходить, она спрашивала его страстным голосом:
— Когда? Сегодня? Где?
И она протянула к его рту обе руки, как бы желая схватить ответ даже руками.
— Сегодня едва ли это удобно, — сказал он, подумав. — Вот разве завтра.
И они расстались. Перед обедом Софья Львовна поехала в монастырь к Оле, но там сказали ей, что Оля где-то по покойнике читает псалтирь. Из монастыря она поехала к отцу и тоже не застала дома, потом переменила извозчика и стала ездить по улицам и переулкам без всякой цели, и каталась так до вечера. И почему-то при этом вспоминалась ей та самая тетя с заплаканными глазами, которая не находила себе места.
А ночью опять катались на тройках и слушали цыган в загородном ресторане. И когда опять проезжали мимо монастыря, Софья Львовна вспоминала про Олю, и ей становилось жутко от мысли, что для девушек и женщин ее круга нет другого выхода, как не переставая кататься на тройках и лгать или же идти в монастырь, убивать плоть… А на другой день было свидание, и опять Софья Львовна ездила по городу одна на извозчике и вспоминала про тетю.
Через неделю Володя маленький бросил ее. И после этого жизнь пошла по-прежнему, такая же неинтересная, тоскливая и иногда даже мучительная. Полковник и Володя маленький играли подолгу на бильярде и в пикет, Рита безвкусно и вяло рассказывала анекдоты, Софья Львовна все ездила на извозчике и просила мужа, чтобы он покатал ее на тройке.
Заезжая почти каждый день в монастырь, она надоедала Оле, жаловалась ей на свои невыносимые страдания, плакала и при этом чувствовала, что в келью вместе с нею входило что-то нечистое, жалкое, поношенное, а Оля машинально, тоном заученного урока говорила ей, что всё это ничего, всё пройдет и бог простит.
 
Примечания
 
 
 
 
 
de:Wolodja der Große und Wolodja der Kleine
en:The Two Volodyas

* Том 1: Предисловие. Словарь книг на церковно-славянском языке (Индекс) 
* Том 2: А-Д
* Том 3: Е-Н (Индекс)
* Том 4: О-С (Индекс)
* Том 5: Т-Я (Индекс)
См. также
* Указатели, сост. В.Н. Рогожин (Индекс)
