'''Trucksystem''' (от англ. слова truck — обмен) — система вознаграждения рабочих не наличными деньгами, а различными товарами (в виде предметов продовольствия, мануфактурных изделий и т. п.). Сопровождаемая обыкновенно массой злоупотреблений и эксплуатацией рабочих, Т. осуществляется в весьма разнообразной форме. Чаще всего фабрикант открывает при своей фабрике лавку, в которой рабочие обязываются забирать все, что им нужно. Для этой цели оплата их труда производится записками об отпуске товаров из фабричной лавки. Здесь же рабочим обыкновенно открывается кредит. Фабричные лавки содержатся или самим хозяином предприятия или сдаются им в аренду. Другая форма Т., если заработная плата выдается особыми марками, которые принимаются в уплату только определенными лавочниками, булочниками, мясниками и пр., находящимися с предпринимателем в особом соглашении. Наконец, иногда часть заработной платы выдается продуктами данного производства, независимо от того, нуждаются ли в них лично для себя рабочие или вовсе не нуждаются. Случалось также, что фабриканты открыто или замаскированно, через подставных лиц, содержали при фабриках пивные и кабаки, в которых рабочим открывался широкий кредит, по которому рабочие расплачивались вычетами из заработной платы. Часто характер T.-system принимала и система устройства для рабочих жилищ, известная в Англии под названием Cottagesystem. Фабриканты выстраивали иногда целые небольшие рабочие городки и, под страхом увольнения от работы, принуждали рабочих жить в выстроенных для них помещениях. На первый взгляд, рабочие привлекались тем, что им предлагались жилища более удовлетворявшие санитарным требованиям, чем обычные их квартиры, но нередко в Cottagesystem были замаскированы те же приемы эксплуатации рабочих, что и при Т. Для фабрикантов постройка жилищ для рабочих оказывалась весьма выгодным и верным помещением капитала, причем квартирные цены в рабочих городках оказывались сравнительно более высокими, чем в обыкновенных рабочих квартирах, где конкуренция домовладельцев держала цены на более низком уровне. Особенно важным орудием в руках предпринимателя Cottagesystem является во время несогласий с рабочими и стачек. Срок найма квартир здесь обыкновенно недельный и, ввиду этого, хозяин может при первом несогласии с рабочими не только лишить их работы, но и выселить из квартир. Т. ведет свое происхождение с того времени, когда преобладающей формой промышленности была не современная фабрично-капиталистическая, а ремесленно-домашняя и кустарная. В то время хозяин со своей небольшой группой рабочих представлял как бы одну рабочую семью и вознаграждение членов ее производилось не деньгами, а натурой. И в настоящее время многие отрасли кустарной промышленности организованы так, что предприниматель выдает кустарям по высоким ценам сырой материал, например пряжу ткачам или солому корзинщикам и т. п. Но так как кустари, пока сработают свои изделия, нуждаются в съестных припасах и других предметах обихода, то тот же предприниматель кредитует им все нужное не наличными деньгами, а натурой. Т. раньше всего развилась в горном деле. Первоначально (начиная с XV в.) Т. по своей идее не задавалась целью эксплуатировать рабочих, наоборот, часто она вызывалась необходимостью и служила интересам рабочих; так, например, открывая фабрику в мало населенных местах, предприниматель имел в виду избавить рабочих от монополии лавочников; в особенности при сооружении новых жел. дорог, по мере того как линия подвигалась через малолюдные области, было необходимо снабжать рабочих припасами и всем, в чем они нуждались. Но мало-помалу T.-system выродилась в явную систему эксплуатации рабочих и выжимания из них как можно больше выгод предпринимателем. Исследования, сделанные в Германии в 1830—40 г., показали, что, напр., в Рейнской провинции в фабричных лавках товары рабочим отпускались в 2—3 раза дороже нормального. В Англии, в 1820-х гг., в Ноттингаме у рабочих совершенно не было в обращении наличных денег и все ими приобреталось обменом товаров; так, напр., они обменивали сахар на платье, платили гробовщику или зубному врачу чаем или сахаром. В Бельгии в 1880-х гг. в фабричных лавках сахар продавался на 27—72%, мыло на 25—87%, керосин на 25—112% дороже, чем во всех других лавках. В канатном и парусном производстве, получая вместо заработной платы разные ненужные им товары, бельгийские рабочие вынуждены бывали закладывать эти товары в ломбардах, не имея возможности иначе сбывать их. Помимо уменьшения заработной платы. Т. развращала рабочих предоставлением им кредита в лавках. Рабочий никогда не знал, сколько он зарабатывает, и не мог приучаться к бережливости и порядку. Масса злоупотреблений, связанных с Т., вызвали по отношению к ней, еще начиная с XVII в., ряд законодательных мер. В Англии постановления против Т. издавались, начиная с XV в., но современное законодательство опирается на закон 1831 г., по которому заработная плата обязательно должна выдаваться деньгами. Закон этот неоднократно пополнялся, в последний раз в 1887 г. (Amendementact 16/IX 1887 г.). Дополнения эти имели в виду расширить действие закона против Т. на наибольшее число производств и устранить разные скрытые виды Т. в виде вычетов за школьное обучение, медицинскую помощь и т. п. В Германии в горном деле и ткацкой промышленности постановления против Т. появляются уже в XVI в.; в Пруссии постановление об обязательности расплаты наличными деньгами издано в 1849 г. По общегерманскому ремесленному уставу и новелле 1/VII 1891 г., предприниматели обязываются выдавать заработную плату наличными деньгами. Подобные постановления существуют и в других европейских государствах. В России до издания закона 1886 г. о надзоре за фабричными заведениями, Т. широко процветала. Фабричные лавки представляли для фабрикантов крупный источник дохода (см. Янжул, «Фабричный рабочий в средней России и Царстве Польском», «Вестн. Европы»), 1888; его же «Отчеты о фабрично-заводской промышленности»; Дементьев, «Фабрика, что она дает населению и что она берет у него», 1893). Закон 1886 г. о введении фабричной инспекции в значительной степени ослабил у нас злоупотребления Т. По новому закону, расплата с рабочими должна производиться исключительно деньгами. Принудительная уплата заработка хлебом или каким-либо товаром и равно расплата условными знаками (напр., записками об отпуске товара или купонами от процентных бумаг) карается присутствием по фабричным делам и судом. В настоящее время так назыв. харчевые расценки и прейскуранты фабричных лавок утверждаются фабричной инспекцией. Нельзя, однако, не отметить, что все вышеуказанные постановления закона как в Зап. Европе, так и у нас, не вполне достигают цели. Дело в том, что нигде закон не запрещает открывать фабричные лавки. Устройство таких лавок в том случае, когда имеется в виду отпускать рабочим наиболее доброкачественные товары по оптовым ценам, может оказывать рабочим большие услуги. Но в тоже время одна выдача заработной платы наличными деньгами еще не вполне обеспечивает рабочих и не избавляет их от привычки кредитоваться в фабричных лавках. Таким образом, помимо защиты закона устранению вредных сторон Т. должны способствовать внимательный и заботливый надзор органов фабричной инспекции, которые, в каждом данном случае, могут открывать не предусмотренные законом приемы хищнической Т. Ср. Engels, «Lage der arbeitenden Klassen» (1892); Samuel Moore, «Das Trucksystem in Grossbritannien» («Arch. f. soz. Gesetzg.», т. II); Stieda, «Trucksystem» (в словаре Конрада «Handw. d. Staatswissensch.»); Bücher, «Belgische Sozialgesetzgebung» («Arch. f. soz. Gesetzg.», т. IV); Anton, «Gesch. d. preuss. Fabrikgesetzgebung» (1891). Русскую литературу см. ст. Заработная плата (см.). См. также Фабричное законодательство.

'''Tullianum''' — в древнем Риме подземная камера тюрьмы (Carcer), находившаяся рядом с храмом богини Согласия и лестницей, по которой всходили на Капитолий. Т. назывался также Carcer inferior. Постройка Т. приписывалась преданием (Liv. I, 33) Анку Марцию, по другим — Сервию Туллию, от которого производили имя Т. Новейшие ученые приводят Т. в связь с древнелат. словом tullius = источник, и помещение Т. признается за первоначальный резервуар, высеченный в скале, для водоснабжения Капитолия. Позднее, когда была устроена надземная тюрьма, решили воспользоваться и названным резервуаром для нижнего тюремного помещения; для этой цели к нему были проведены два водостока, из которых один шел в направлении с З на В (к Cloaca maxima), другой — с С на Ю и осушенный резервуар был переделан в холодную камеру, с которой сообщение происходило посредством проделанного в потолке круглого отверстия с диаметром в 1 арш. (70 стм). Способ постройки этого помещения свидетельствует о той эпохе, когда римлянам еще не были знакомы правильные своды: потолок Т. состоит из каменных плит, выступающих друг над другом, и образует в целом примитивный свод древнейших построек. Помещение имеет форму усеченного конуса, стены которого по камню покрыты туфом, за исключением той части, которая выходит к форуму. В этом месте устроена железная дверь, за которой проведен упомянутый водосток, имеющий почти сажень вышины. Преступников бросали в Т. через указанное отверстие в своде, после чего их или умерщвляли через удушение, или оставляли умирать голодной смертью. В числе наиболее известных преступников из римлян, кончивших жизнь в Т., история называет соучастников заговора Гракхов и заговора Катилины (Лентул, Цетег, Статилий, Габиний, Цепарий), а также Сабина с его рабами, Сеяна с его детьми и др. Кроме того, здесь казнили главных неприятелей, попавших в плен и участвовавших в триумфальном шествии: в этом случае процессия останавливалась у храма Сатурна, и если триумфатор не объявлял помилования, что бывало редко, то пленники предавались казни. Так погибли Югурта, Верцингеторикс, Симон. По Саллюстию, Т. имел «вследствие своей грязи, мрака и вони отвратительный и ужасный вид» (Catil. 55). Ср. сочинения по топографии Рима — О. Gilbert’a, H. Jordan’a, Lanciani, О. Richter’a, Middleton’a, Kiepert et Huelsen’a, Borsari, Thédenat и др.
 
См. также
* ЭСБЕ/Мамертинская тюрьма

'''Tutti''' — итальянский музыкальный термин, обозначающий участие всех исполнителей как в оркестре, так и в хоре. Т. особенно применяется после соло, когда нужно указать на вступление всех исполнителей.

'''Ъ''' — двадцать седьмая буква русской азбуки, восходящая к старославянскому (древнеболгарскому) кириллическому , одному из новых знаков славянской азбуки, специально придуманных ее изобретателями для тех славянских звуков, которые не имели себе параллелей в греческой звуковой системе и поэтому не могли быть переданы средствами греческой азбуки. В древнеболгарском (старославянском) письме означало краткий и неясный (в обычной терминологии — «глухой») непалатальный гласный, подобный, вероятно, тем неясным гласным, которые слышатся в современном великорусском произношении в речи образованных классов на месте звуков ''о'' или ''а'' в неударных слогах, напр. в ''гълав''а (голова), ''г''о''лову'' (голову). По мнению некоторых ученых, старослав. ''ъ'' произносилось как краткое неясное ''й'' (лат.). Мнение это, однако, не совсем вяжется с качеством тех гласных, которые находятся на месте старослав. ''ъ'' в других отдельных слав. языках и восходят вместе с ними к праславянскому или общеславянскому ''ъ.'' В русском и лужицком на месте ''ъ'' имеется о (старослав. ''сън'' = русск. с''он'', лужицк. ''son),'' в польском и чешском — ''е'' (чешск., польск. sen), в сербском и словинском — ''a'' (san, в словинск. есть и sen). В современном болгарском на месте древнего ''ъ'' в известных случаях сохранился неясный или «глухой» гласный, новоболгарский ''ъ'', произношение которого сравнивают с неопределенными английск. гласными в словах but, cut. Все говорит, таким образом, в пользу предположения, что древнеболгарское (старослав.) ''ъ'' принадлежало к категории так назыв. «скользящих» звуков (англ. glides, нем. Gleitlaute), подобных нашим неопределенным гласным или схожему с ними английскому ''и'' в but. Очень рано это ''ъ'' начало исчезать в конце открытых слогов и прежде всего, вероятно, в конце слов. Есть данные (написания Фрейзингенских отрывков, вроде greh == старослав. ''грех,'' транскрипция слав. слов у греческих писателей X в.), указывающая, что неясные гласные ''ъ'' и ''ь'' на конце слова отсутствовали уже в Х В. Об этом же свидетельствуют формы Зографского ев. и других древнейших памятников старослав. письменности, вроде ''рабо-тъ'' и т. д., которые могли получиться из древних ''рабъ тъ'' только через промежуточную ступень ''рабъ-т'' т. е. без ''ъ'' на конце. В древнерусском языке ''ъ'' на конце слов исчез (кроме некоторых случаев, объяснявшихся так назыв. фонетикой предложения) также очень рано, наверное, еще до появления древнейших памятников нашей письменности, но продолжал и продолжает писаться по традиции, в качестве так назыв. ''твердого знака,'' показывающего твердость предыдущего согласного. Несколько позже (вероятно, около XI в.) совершилось исчезновение ''ъ'' и в открытых слогах внутри слова, где он совсем ныне не пишется (ср. русск. и древнерусское ''много, князь, мне, кто'' || старослав. ''мъного,'' , ''къто).'' При этом в старых памятниках вместо пропущенного ''ъ'' нередко ставился особый надстрочный знак вроде апострофа ', так назыв. ''п''а''ерок.'' В закрытых же слогах внутри слова (и в конце, при особых условиях, объясняемых фонетикой предложения), а также и в открытых слогах после двух и более согласных ''ъ'' дало у нас ''о: восток, платок, сноха, блоха'' = старослав. ''въстокъ, платъкъ, снъха, блъха.'' Так как аналогичная судьба постигла и другой древний неясный гласный , который также исчез с конца слов, но не бесследно, подобно ''ъ'', а оставив после себя мягкость предыдущего согласного, то мало-помалу ''ъ'' получило значение так назыв. «твердого знака», а ''ь'' — «мягкого». Такое значение в конце слов эти буквы имели, наверное, уже в XI—XII вв., ибо исчезновение ''ъ'' и ''ь'' как гласных в этом положении совершилось раньше. Едва ли можно сомневаться, что в написаниях древних русских памятников вроде ''жьрътва, пьръстъ (жертва, перст),'' рядом с ''вьрьба, цьрьковь'' (теперь народное ''верьба,'' общее ''церьковь),'' знаки ''ъ'' и ''ь'' после ''р'' означали именно твердость или мягкость предшествующего согласного (т. е. ''р''), а не звуки гласные «глухие». Теперь ''ъ'' пишется в конце слов только по традиции, притом далеко не всегда после твердых согласных, ибо, кроме значения «твердого знака», он имеет также и символическое значение, выражая мужской род в словах вроде ''мечъ, калачъ, тощъ'' (старослав. ''мечь, тъшть),'' или род. падеж множ. числа в словах вроде ''тучъ, городишъ'' (старослав. ''тучь, градишть)'' и т. д. Кроме того, перед буквами ''е'', ''ять, ю, я'' внутри слова ''ъ'' равносильно латинскому j, указывая, что данные гласные должны читаться здесь так, как в начале слова, т. е. как je, jo, jy, ja: ''объектъ'' = лат. objectus, ''объездъ'' = польск. ''objazd'', ''объюродеть,'' ср. серб. ''обjyжити'' (потеплеть, оттаять), ''объявить'' (ср. серб. ''oбjaвa'') и т. д. В некоторых случаях (теперь уже редких) сочетание ''ъи'' имеет звуковое значение ''ы: разъигрывать, розъигрышъ'' (обыкновенно, теперь так и пишут: ''разыгрывать).'' Наконец, в немногих случаях ''ъ'' имеет лишь условное этимологическое значение, отличая одинаково звучащие сочетания разного происхождения друг от друга: ''съуметь'' || предл. падежъ ''суме'' (от сума) и т. д. Ввиду ненужности ''ъ'' во многих случаях еще с конца XVIII в. начались попытки изгнать его из употребления, пока, впрочем, еще не увенчавшиеся успехом (историю их см. у Грота, «Спорные вопросы русского правописания», 2-е изд., 1876; есть и 3-е изд.). Источником праславянского гласного звука ''ъ'' чаще всего является индоевропейское краткое ''и'' (ср. санскр. snushâ, sûnùs, старослав. ''снъха, сынъ,'' русск. ''сноха, сынъ)'' реже неударное ''о'' (ср. русск. ''гоню, гонъ'', старослав. ''гънати),'' в немногих случаях ''ъ'' возникло на месте праславянского ''ь'' (перед сочетанием л + согласный, ср., напр. праслав. и древнерусск. ''вълкъ'' из еще более древнего *вьлкъ / литовск. vilkas). Древнее славянское название буквы ''ъ — ер,'' державшееся долго и у нас, в настоящее время все более и более уступает место новому термину «твердый знак», вошедшему в употребление со времени введения звукового метода обучения грамоте. Цифрового значения ''ъ'' в обеих славянских азбуках — кириллице и глаголице — не имеет.
 .

'''Ы''' — двадцать восьмая буква русской азбуки, восходящая к старославянскому (древнеболгарскому) кириллическому составному знаку '' (ер'' + ''и,'' откуда и древнее название ее ''еры).'' В древнеболгарском или старославянском письме означало, вероятно, такой же гласный, какой изображается русским ''ы'', т. е. один из «смешанных» гласных, произносимый при положении губ для гласного ''i,'' в то время как язык принимает положение, близкое к артикуляции его для гласного ''y,'' но только не отодвигается так далеко назад. Если от гласного ''и'' перейти к ''ы,'' то положение губ не меняется; напротив, если произносить ''у'' и затем, не меняя положения языка, придать губам то положение, которое они имеют при ''и'', то получится гласный, очень близкий к обыкновенному русскому ''ы''. Таким образом, русский гласный ''ы'' физиологически может быть определен как гласный смешанный, произносимый при дорсальной артикуляции языка, удаленного несколько назад от передних зубов и приподнятого к небу, особенно, в задней своей части (как при гласном ''y''), и, кроме того, при щелеобразном растяжении губ, свойственном гласному ''и.'' В терминах английской классификации гласных ''ы'' будет гласный «верхний, смешанный» (high-mixed), т. е. произносимый при высоком положении языка в вертикальном направлении и при среднем — в горизонтальном. Как видно, теперешнее ''ы'' сохранило еще известную физиологическую близость к тому индоевропейскому гласному, из которого оно большей частью происходит, т. е. к долгому û (ср. санскр. Sûnus = ''сын);'' по крайней мере, артикуляция языка при ''ы'' еще очень близка к артикуляции его при ''у.'' Гласный ''ы'' имелся уже в общеславянском или праславянском языке, где ведет свое начало из разных источников: долгого û (см. выше), сочетаний -ons, -ans (в таких формах винит. множ., как ''столы'', ''жены,'' ср. гот. vulfans = старослав. , древнепрусск. gennans), -uns (старосл. винит. множ. ''сыны'', гот. sununs), ''-ôn'' (старосл. прич. ''беры, несы'' ; / греч. φέρων; им. ед. ''камы'' // греч. ακμων), по труднодоказуемому мнению некоторых ученых — из -ôis в твор. множ., как старослав. ''рабы'' и т. д. В болгарском древнее ''ы'' довольно рано в большинстве говоров перешло в ''и;'' то же произошло в сербском, словинском и чешском языках. Польское ''у'' также ближе к ''и'', чем наше ''ы,'' и напоминает собой малорусский гласный, имеющийся на месте великорусского ''ы.'' В русском правописании гласный ''ы'' не всегда пишется на месте древнего ''ы''. Так, написания ''добрый'' и т. п. этимологически должны бы иметь вид ''доброй (ср. слепой, святой);'' вместо ''полымя'' следовало бы ожидать ''*поломя.'' С другой стороны, имеющийся в языке гласный ''ы'' не всегда изображается этим знаком. В словах вроде ''безъитересный, разъигрывать, в ином'' случае, ''съигрываться, с иными'' и т. д. знаком гласного ''ы'' служит сочетание ''ъи.'' После твердых согласных ''ц, ж, ш'' вместо ''и'' в произношении многих слышится ''ы,'' но пишется этимологическое ''и: цифра, жить, шить,'' вместо произносимых ''цыфра, жыть, шыть'' и т. д. В древнеболгарском письме соответствующая буква имела двоякое написание и ; написание , с которого взято наше гражданское ''ы,'' появилось лишь в более поздних памятниках. Цифрового значения старославянское (древнеболгарское) , как знак новый, в греческой азбуке отсутствовавший, не имеет ни в глаголице, ни в кириллице.
 .

Трагическое положение
 «Блэквудовская» статья мисс Психеи Зенобии 
&nbsp;
Был тихий мягкий вечер, когда я однажды бродил по улицам славного города Эдина . Толкотня и сутолока на улицах были ужасные. Мужчины разговаривали; женщины пронзительно вскрикивали; дети давились, свиньи визжали, телеги скрипели, быки ревели, коровы мычали, лошади ржали, кошки мяукали, собаки танцевали. Да, танцевали! Да разве это возможно? Увы, подумал я, дни, когда я танцевал, миновали! Вечно так! Какой рой грустных воспоминаний вечно и всегда вызывает в душе гения, одаренного созерцательными способностями и воображением, особенно если он подвергается постоянному, вечному, непрестанному, горькому, раздражающему, продолжительному и, если могу позволить себе так выразиться, продолженному, да, продолженному и продолжающему, горькому, мучительному, тревожному, и, если позволено воспользоваться таким выражением, очень тревожному влиянию ясного, богоподобного, небесного, возвышающего и возвышенного, очищающего действия того, что можно, совершенно справедливо, назвать самой завидной — нет! самой благотворно-прекрасной, самой восхитительно-эфирной и самой милой вещью (прости мне читатель!) в мире… Но чувства моя всегда увлекают меня. В таком настроении, повторяю, какой рой воспоминаний вызывается пустяком! Собаки танцевали! Я — я не могла! Они радостно прыгали и скакали, я плакала и громко рыдала. Трогательное обстоятельство! Оно непременно напомнит читателю это прелестное место, относящееся к гармонии вещей, вначале третьего тома прекрасной и почтенной китайской повести «Че-пух-а».
В моей одинокой прогулке по городу у меня было два скромных, но чудных товарища: Диана, мой пудель, прелестнейшее из созданий, с пучком шерсти над глазом и голубой лентой, повязанной по-модному вокруг шеи. Диана была не больше пяти дюймов ростом, но голова ее была несколько больше тела; ее очень коротко обрубленный хвост придавал интересному животному вид оскорбленной невинности, вследствие чего все чувствовали к нему расположение.
А Помпей, мой негр Помпей! Милый Помпей! Как мне забыть тебя! Я шла под руку с Помпеем. Он был трех футов ростом (я люблю точность), и лет семидесяти или восьмидесяти. Он был кривоног и тучен. Рот его нельзя было назвать маленьким, а уши короткими. Зубы же его сверкали как жемчужины, а большие глаза на выкате восхитительно белели. Природа не одарила его шеей, а лодыжки поместила (как обыкновенно у его расы) посередине верхней части ноги. Костюм его был поразительно прост. Его единственную одежду составляли галстук дюймов десяти шириной и почти новое драповое пальто, прежде служившее высокому, полному и знаменитому доктору Денеггрош. Пальто было хорошее, хорошо скроенное, хорошо сшитое, почти новое. Помпей поддерживал его на ходу обеими руками.
Наша компания состояла из трех лиц, и с двумя из них читатель уже знаком. Но было еще третье: и это третье была я. Я — синьора Психея Зенобия. Я не Сьюки Сноббс. Внешность у меня внушительная. При достопамятном событии, о котором идет речь, я была одета в красное атласное платье и небесно-голубую бедуинку. Костюм был отделан зелеными аграфами и семью грациозными оборками из оранжевых аврикул. Таким образом, я была третьей в компании. Так говорят, что первоначально было всего три фурии: Мельти, Нимми и Хетти. — Размышление, память и игра на скрипке .
Опираясь на руку любезного Помпея и в сопровождении Дианы, следовавшей на почтительном отдалении, я шла по одной из многолюдных и очень приятных улиц Эдина. Вдруг перед нами показалась церковь — готический собор, обширный, почтенный, с высокой колокольней, уходившей в самое небо. Какое безумие вдруг овладело мной? Зачем я бросилась навстречу своей судьбе? Меня охватило непреодолимое желание взобраться на головокружительную высоту и оттуда окинуть все огромное пространство города. Дверь собора была гостеприимно открыта. Судьба взяла верх. Я вошла под величественные своды. Где был тогда мой ангел-хранитель? Если действительно такие ангелы существуют. ''Если''? Зловещее слово! Какой мир тайн, неизвестности и сомнения заключается в этих немногих буквах. Я вошла под величественные своды! Вошла и без вреда своим оранжевым оборкам прошла портал и вошла в притвор. Так, говорится, великая река Альфред протекала под морем, не сливаясь с ним и не заливаемая им.
Мне казалось, что лестнице не будет конца. Кругом! Да, ступени вились все кругом и кругом, все выше и выше, так что, наконец, и я, и догадливый Помпей, на руку которого я опиралась с доверчивостью первой привязанности, мы оба начали подозревать, что верхний конец этой длинной спиральной лестницы был случайно, а может быть, и нарочно, снят. Я остановилась, чтобы перевести дух, и в эту минуту случилось происшествие, слишком достопамятное в моральном и метафизическом смысле, чтобы пройти его молчанием. Мне показалось, я даже была вполне уверена! Я не могла ошибиться! Нет!.. Я уже несколько минут с беспокойством наблюдала за движениями моей Дианы: Диана зачуяла крысу! Я тотчас же обратила внимание Помпея на это обстоятельство и он — он согласился со мной. Уже не оставалось места для сомнения. Диана почуяла крысу! Небо, забуду ли я когда-нибудь волнение этой минуты? Увы! Где же после того человеческий рассудок, которым мы так кичимся? Крыса! Она была здесь, то есть где-нибудь недалеко. Диана почуяла крысу. Я же не чуяла ничего! Так говорят, что некоторые особы находят приятный и сильный запах в прусском ирисе, между тем как для других он не имеет никакого запаха.
Наконец, мы преодолели лестницу: между нами и вершиной оставалось всего три или четыре ступени. Мы все поднимались, и оставалась всего одна ступень. Одна ступень! Одна маленькая, маленькая ступенька. Сколько человеческого счастья или горя зависит часто от такой ступеньки на лестнице человеческой жизни! Я подумала о себе, потом о Помпее, а потом о таинственной и необъяснимой судьбе, окружающей нас. Я подумала о Помпее — увы! — подумала о любви! Подумала о тех шатких ступенях, на которые часто вступала, и, может быть, опять вступлю, и решила быть осторожнее, сдержаннее. Оставив руку Помпея, я без его помощи поднялась на последнюю остававшуюся ступень и вышла на площадку колокольни. Пудель не отставал от меня. Один Помпей не поспевал за нами. Стоя на верху лестницы, я ободряла его. Он протягивал ко мне руки и при этом, к несчастью, выпустил полы своего пальто, которые до того крепко держал. Неужели боги никогда не перестанут преследовать нас? Пальто упало, и Помпей запутался одной ногой в волочившуюся полу его. Он споткнулся и упал: такое следствие было неизбежно. Он упал ничком, ударившись своей проклятой головой мне… в грудь и свалив меня с ног, так что я растянулась на жестком, грязном, отвратительном полу колокольни. Но моя месть была быстра, верна и полна. Схватив его руками за его войлок, я вырвала большой клок черной курчавой шерсти и отшвырнула прочь с выражением полного презрения. Я упала между веревками колоколов и не вставала. Помпей встал и не сказал ни слова. Но он жалобно взглянул на меня своими круглыми глазами и вздохнул. О, боги, этот вздох! Он запал мне в душу. А волосы, эта шерсть? Если б я могла достать этот пучок шерсти, я омочила бы его слезами в знак сожаления. Но — увы! — я уже не могла достать его. Когда он качался на веревках колокольни, он казался мне живым. Мне казалось, что шерсть стала дыбом от негодования. Так говорят, что явское растение гаппидэнди, Флос Аэрис приносит красивый цветок, который живет, если растение вырвать с корнем. Туземцы привешивают его на веревках и любуются им в продолжение многих лет.
Мы помирились и стали отыскивать отверстие, через которое можно бы взглянуть на Эдину. Окон не было. Свет проникал в мрачное помещение через единственное квадратное отверстие, около фута в диаметре, находившееся на высоте семи-восьми футов от полу. Но чего не добьется энергия истинного гения? Я решила добраться до отверстия. Тут была масса колес, шестерней и других кабалистического вида инструментов, загораживавших дыру, а через нее проходил железный стержень часового механизма. Между колесами и стеной, где находилось отверстие, и могла с трудом протискаться, но я была воодушевлена отчаянной решимостью и положила добиться своего. Я подозвала Помпея.
— Видишь это отверстие, Помпей? Мне хочется выглянуть в него. Постой тут, под самой дырой. Протяни руку, вот так, а я влезу на нее. Ну, теперь другую, с помощью ее я вскочу тебе на плечи.
Он сделал все, как я ему приказывала, и, влезши к нему на плечи, я увидала, что могу легко просунуть голову и шею через отверстие. Вид был великолепный. Я только остановилась на минуту, чтоб приказать Диане держаться тихо, и сказать Помпею, что буду осторожна и постараюсь, чтоб ему было как можно легче держать меня. Я сказала, что буду нежна к его чувствам, как бифштекс. Проявив, таким образом, справедливость к своему верному другу, я вся отдалась восхищению пейзажем, расстилавшимся перед моими глазами.
Однако на этом предмете я не стану останавливаться. Я не стану описывать город Эдинбург. Кто не бывал в городе Эдинбурге, классическом Эдине? Я ограничусь только описанием прискорбного происшествия, случившегося со мною. Удовлетворив в известной степени своему любопытству относительно пространства, положения и общего вида города, я успела рассмотреть церковь, в которой находилась, и изящную архитектуру колокольни. Я заметила, что отверстие, через которое я просунула голову, находилось в циферблате гигантских часов, и с улицы, вероятно, имело вид дырочки для ключа, какие бывают у французских часов. Без сомнения, оно предназначалось для того, чтобы часовщик мог просунуть через него руку, переводя стрелки часов изнутри, если в том встретится надобность. Я также с изумлением заметила огромные размеры этих стрелок, меньшая из которых имела не менее десяти футов длины и в самом широком месте от восьми до девяти дюймов ширины. Стрелки, очевидно, были из крепкой стали с острыми краями. Заметив эти особенности, и некоторые другие, я снова обратила свой взор на чудный вид внизу и скоро погрузилась в его созерцание.
Меня вывел из него голос Помпея, объявившего, что он не в состоянии выдерживать более и просит меня покорнейше сойти. Требование было не благоразумное, и я объяснила ему это в несколько пространной речи. Он отвечал, но, очевидно, не понимая моих взглядов на предмет. Я, конечно, рассердилась и напрямик объявила ему, что он дурак, косоглазый невежда, что его мысли просто как у бессмысленного быка, а слова — чепуха. По-видимому, он удовлетворился этим, и я продолжала свое созерцание.
Прошло, может быть, около получаса после этого перерыва, и я была поглощена божественным видом, расстилавшимся подо мной, как меня заставило вздрогнуть что-то очень холодное, слегка дотронувшееся до моего затылка. Излишне прибавлять, как я испугалась. Я знала, что Помпей у меня под ногами, а Диана, согласно моему строгому приказанию, сидит в углу башни. Что это могло быть? Увы! Я слишком скоро узнала это. Повернув осторожно голову в бок, я заметила, к своему ужасу, что огромная, блестящая, похожая на меч, минутная стрелка часов в своем движении опустилась мне на шею. Я поняла, что нельзя терять ни секунды, и сразу рванулась назад. Но уже было поздно. Не было возможности высвободить голову из страшной ловушки, в которую я попала и которая с ужасающей быстротой становилась все теснее и теснее. Нельзя описать всего ужаса этой минуты. Я вскинула руки, пытаясь изо всех сил поднять тяжелую железную полосу. Это было все равно, что пытаться приподнять самый собор. Она опускалась все ниже и ниже. Я кричала, чтобы Помпей помог мне, но он сказал, что я обидела его, назвав косоглазым невеждой. Я звала Диану, но она только отвечала: «боу-оу-оу», объясняя, что я «не велела ей ни под каким видом выходить из угла» Таким образом, от моих спутников мне нечего было ждать помощи.
Между тем ужасный, тяжелый «серп времени» (теперь я только понимаю все глубокое значение этого литературного оборота) не останавливался и, по-видимому, не собирался останавливаться. Он опускался все ниже и ниже. Он уже вонзился на полдюйма своим острым концом в мое тело, и сознание у меня начало путаться. Одну минуту мне казалось, что я в Филадельфии с красивым доктором Денеггрош, а затем в кабинете м-ра Блэквуда, выслушивая его неоцененные наставления. Потом на меня нахлынули светлые воспоминания давно прошедшего счастливого времени, и я думала о том счастливом периоде, когда мир не был пустыней, а Помпей таким жестокосердым.
Тиканье механизма забавляло меня. Говорю: «забавляло», потому что мои ощущения граничили теперь с полным счастьем, и самый пустяк доставлял мне удовольствие. Неумолкаемое тик-так, тик-так часов казалось моему слуху самой мелодической музыкой и даже напоминало мне приятные проповеднические разглагольствования д-ра Пустозвона. На циферблате были огромные цифры; какой они имели умный, разумный вид! И вдруг они начали отплясывать мазурку, и, кажется, именно цифра V исполнила ее, к моему особенному удовольствию. Очевидно, она была дама, получившая хорошее воспитание. В ее манерах не было ничего крикливого, порывистого. Она изумительно выделывала пируэты, вертясь на своем остром конце. Я попыталась, было, предложить ей стул, потому что она, по-видимому, утомилась; но только тут вполне поняла свое отчаянное положение. Да, отчаянное! Стрелка врезалась мне в шею на два дюйма. Я начала чувствовать нестерпимую боль. Я молила о смерти, и в эту мучительную минуту невольно повторяла чудные стихи поэта Мигуэля де-Сервантеса:
 
Vanny Buren, tan escondida 
Query no te senty venny 
Pork and pleasure, delly morry 
Nommy, torny, darry, widdy! 
 
Но меня ожидало новое несчастье, и такое, от которого могли бы расшататься самые крепкие нервы. От тяжелого давления стрелки глаза мои положительно выходили из орбит. В то время как я раздумывала, каким образом мне обойтись без них, один из них прямо вывалился у меня из орбиты и, покатившись по крыше колокольни, попал в водосточный желоб, проходивший по карнизу. Потеря моего глаза была не так чувствительна, как обидно было выражение дерзкой независимости, с которой он смотрел на меня, выкатившись. Он лежал в желобе у меня под носом, и его поведение было бы смешно, если бы не было так отвратительно. Никогда я еще не видала такого подмигивания!
Такое поведение моего глаза в желобе возмущало меня своей дерзостью и позорной неблагодарностью, но было также крайне неприлично в виду симпатии, всегда существовавшей между обоими глазами одной и той же головы, хотя они и стояли далеко один от другого. Мне пришлось тоже волей-неволей подмигивать, отвечая негодяю, лежавшему у меня под носом. Впрочем, я скоро почувствовала облегчение: и второй мой глаз выскочил. Падая, он покатился по тому же направлению, как первый (очень возможно, что тут был заговор). Оба вместе выкатились из желоба, и, говоря по правде, я была рада, что избавилась от них.
Стрелка уже врезалась мне в шею на четыре с половиной дюйма, и оставалось прорезать только тонкий слой кожи. Я ощущала такое счастье, сознавая, что, самое позднее, через несколько минут освобожусь от своего неприятного положения. И мое ожидание не вполне обмануло меня. Ровно двадцать пять минуть шестого пополудни большая минутная стрелка подвинулась в своем ужасном ходе настолько, что перерезала небольшой остаток кожи на моей шее. Мне вовсе не было жаль, что голова моя, причинявшая мне столько хлопот, наконец, совершенно рассталась с туловищем. Она сначала покатилась по крыше, потом задержалась на секунду в желобе и, наконец, одним скачком очутилась на улице.
Откровенно признаюсь, что мои чувства были очень странного, мало того, самого непонятного, таинственного характера. Я чувствовала себя и здесь и там в одно и то же время. В моей голове я воображала себе, что я годовой настоящая синьора Психея Зенобия, а с другой стороны, была убеждена, что я, тело, — настоящая я сама. Чтоб выяснить свои мысли по этому предмету, я ощупала в кармане табакерку, но, намереваясь, вынув ее, воспользоваться ее приятным содержимым, тотчас же заметила свою собственную несостоятельность. Тогда я бросила табакерку вниз, к своей голове. Она с удовольствием взяла понюшку и наградила меня в благодарность улыбкой. После того она обратилась ко мне с речью, которую, за отсутствием ушей, я с трудом могла расслышать. Однако я поняла, что она удивлялась, как это я желаю остаться в живых при таких обстоятельствах. В заключительной фразе она привела благородные слова Ариосто:
Il pover hommy che non sera corty 
And have a combat tenty erry morty; 
Сравнивая меня, таким образом, с героем, который, не заметив в пылу битвы, что умер, продолжает сражаться с беспримерной храбростью. Теперь уже ничто не мешало мне спуститься с моей высоты, и я это сделала. Что особенно поразило Помпея в моей наружности, я до сих пор не знаю. Только он растянул рот до ушей, зажмурил глаза, будто желая раздавить веками орех, наконец, сбросив свое пальто, он пустился бежать вниз по лестнице и исчез. Я прокричала ему вслед гневные слова Демосфена:
 
«Эндрю О’Флегефон, ты, правда, спешишь убежать» 
 
и затем обратилась к своему сокровищу, одноглазой, косматой Диане. Увы! Какое ужасное зрелище поразило меня! Не крысу ли я увидала, удирающую в свою нору? Неужели то были косточки моего любимца, съеденного чудовищем? Боже! Что же узрела? Не дух ли это, простившийся с телом; не тень, не призрак ли моей любимой собачки, который я увидала сидящим так грустно в углу? Слышите! Она заговорила и, — небо! — на немецком языке Шиллера:
 
Unt stubby duk, so stubby dun 
Duk she! duk she!.. 
 
И не справедливы ли — увы! — ее слова:
 
И если умер я, то умер 
За тебя… за тебя!
 
Милое создание! Она пожертвовала собой ради меня. Без собаки, без негра, без головы, что теперь оставалось бедной синьоре Психее Зенобии? Увы! Ничего.
Я кончил.
----
 
 
 
 
en:A Predicament

*Механика и Астрономія
*Прикладная Математика. 
*Естественная Исторія. 
*Теоретическая и Опытная Физика и Химія. 
Въ Парижѣ предметы распредѣлены на разныя каѳедры слѣдующимъ образомъ:
# Дифференціальное и Интегральное Исчиленія.
# Астрономія Физическая.
# Механика.
# Химія.
# Физика (2 каѳедры).
# Высшая Алгебра.
# Физичесая и Растительная Ботаника.
# Начертательная Геометрія.
# Минералогія.
# Зоологія и Сравнительная Физіологія.
# Геологія.
Желающій получить Степень Баккалавра Точныхъ Наукъ долженъ прежде, такъ же какъ и во всѣхь прочихъ Факультетахъ, представить удостовѣреніе въ томъ, что имѣетъ степень Баккалавра Словесныхъ Наукъ, и выдержать экзаменъ изъ Ариѳметики, Геометріи, Прямолинейной Тригонометріи, Приложенія Алгебры къ Геометріи, и вообше изъ всѣхъ предметовъ Элементарнаго Математическаго курса, также изъ начальныхъ основаній Физики, Химіи, Естественной Исторіи, по программамъ Королевскихъ Коллегій.
Чтобъ быть допущену къ экзамену на Степень Лиценціата, должно представить Баккалаврскій дипломъ и удостовѣрить въ выслушаніи, по крайней

мѣрѣ, двухъ Факультетскихъ курсовъ, изъ коихъ на каждый надобно записаться по четыре раза. — Профессоры и начальники Коллегій обыкновенно освобождаются отъ слушанія: курсовъ, - но должны платить за записыванія; однаножъ и въ этомъ допускаются нѣкоторыя исключенія.
Посвящающіе себя Математическимъ Наукамъ должны держать экзаменъ изъ Дифференціальнаго и Интегральнаго Исчисленій и Механики. Тѣ, кои посвящаютъ себя или физикѣ и Химіи, или Естественной Исторіи, зкзаменуются въ одной какой нибудь изъ сихъ Наукъ; обо всемъ этомъ должно быть упомянуто въ ихъ дипломахъ.
Ищущіе Докторскѳй Степени должны защищать два тезиза или изъ Механики и Астрономіи, или изъ Физики и Химіи, или изъ трехъ частей Естественной Исторіи, смотря по тому, какимъ Наукамъ они посвящаютъ себя.
Экзамены на Степень Баккалавра и Лиценціата должны быть производимы, по крайней мѣрѣ, тремя Членами Факультета.
При Докторскихь тезисахъ присутствуетъ весь факультетъ.
За дипломъ и экзаменъ платятся столько же, сколько и въ Факультетахъ Словесныхъ Наукъ.
 
;Факультеты Словесныхъ Наукъ (Facultés des Lettres).
 Факультетовъ Словесныхъ Наукъ — шесть; они находятся въ Безансонѣ, Канѣ, Дижонѣ, Парижѣ, Страсбургѣ и Тулузѣ. Въ нихъ преподаются Изящная Словесность, философія и Исторія.

Назначеніе Профессоровъ на каѳедры бываетъ точно такимъ же образомъ, какъ и въ Факультетахъ Точныхъ Наукъ.
Въ Департаментахъ число Профессоровъ также различно: въ иныхъ 4, а въ иныхъ 5.
Въ Парижѣ тринадцать каѳедръ, предметы койхъ суть:
# Философія:
## Философія.
## Исторія Древней Философіи.
## Исторія Новѣйшей философіи (2 каѳедры).
# Изящная Словесность: 
## Исторія Французокой Литературы и Поэзіи.
## Французское Краснорѣчіе. 
## Латинская Поэзія. 
## Латинское Краснорѣчіе. 
## Греческая Литература. 
## Иностранная Литература.
#Исторія: 
## Древняя Исторія.
## Новѣйшая Исторія.
## Географія.
Экзамены на Степень Баккалавра Производятся въ теченіе послѣднихъ дней академическаго года и въ теченіе 15 дней передъ открытіемъ курсовъ факультета.
Въ продолженіи года могуть быть назначаемы и чрезвычайные экзамены.
Чтобъ быть допущену къ экзамену на Степень Баккалавра Словесныхъ Наукъ, потребно:

1) Имѣть отъ роду по крайней мѣрѣ 16 лѣтъ. Недостигшіе же еще этого возраста обязаны представить свидѣтельства о согласіи родителей или опекуновъ.
2) Выслушать курсъ Риторики, по крайцей мѣрѣ, въ теченіе одного года; въ теченіе другаго— курсъ философіи въ Коллегіи или частномъ заведеніи, гдѣ преподованіе этого предмета дозволено.
Исключаются изъ этого правила и могутъ быть допускаемы къ экзамену тѣ, кои воспитывались въ домѣ у своего отца, дяди и брата, если притомъ представятъ законное свидѣтельство объ этомъ домашнемъ воспятаніи.
Тѣ, кои не могутъ доказать, что прошли въ Коллегіи или дома курсы Риторики и философіи, обязаны въ продолженіи двухъ лѣтъ записываться въ Факультетъ, и каждый годъ выслушивать, по крайней мѣрѣ, два курса, изъ коихъ одинъ философіи. За эти записыванія ничего не берется.
3) Поступающіе экзаменуются изъ предметовъ, преподаваемыхъ въ высшихъ классахъ Королевскихъ Коллегій, т. е. изъ Греческихъ и Латинскихь Авторовъ, изъ Риторики, Исторіи и Философіи, и изъ начальныхъ освованій Наукъ Математическихъ и Физическихъ.
Заранѣе приготовленные вопросы вынимаются на удачу каждымъ экзаменующимся, который долженъ отвѣчать на нихъ; кромѣ этихъ отвѣтовъ, онъ долженъ тутъ же сочинить нѣсколько строокъ на французскомъ языкѣ или перевести изъ какого нибудь классическаго Автора. Экзаменъ изъ философіи, который съ 1821 года дѣлался на Латинскомъ

языкѣ, теперь производится только на французскомъ. Новые вопросы для этого экзамена изложены въ постановленіи 28 Сентября 1832 года.
Экзамены дѣлаются публично и продолжаются, по крайней мѣрѣ, три четвери часа для каждаго экзаменующфгося.
Для экзамена изъ Точныхъ Наукъ, къ тремъ Профессорамъ Словеснаго Факультета присоединяется Докторъ Точныхъ Наукъ, и Профессоръ Математики или Физики въ Факультетѣ или Королевской Коллегіи.
Чтобъ удостоиться Степеии Лиценціата, надобно за годъ прежде получить Степень Баккалавра тото же Факультета, и сверхъ того представить удостовѣреніе въ восьми записываніяхъ и въ прилежаніи, по крайней мѣрѣ, по двумъ курсамъ Факультета. Свидѣтельство въ прилежанія не требуется отъ такихъ же лицъ, какъ и въ факультетѣ Точныхъ Наукъ.
На испытаніи требуются: 
# два сочиненія прозою, одно на Французскомъ, другое на Латинскомъ языкѣ; 
# Греческая тема; 
# сочиненіе, написанное Латинскими стихами; 
# изъясненіе съ перваго взгяда (à livre ouvret) какого нибудь мѣста изъ Греческихъ и Латинскихъ Автооровъ, и отвѣты на вопросы изъ Литературы и Исторіи, кои могутъ встрѣтиься при семъ.
Ищущіе Докторской Степени должны представить свой права на Степень Лиценціата, и защиить два тезиса — одинъ изъ Философіи, другой изь Древней и Новой Литературы. Первое защищеніе производится на Латинскомъ языкѣ.

Письма съ воздушнаго корабля «Жаворонокъ».
&nbsp;
 
&nbsp;
Теперь, мой дорогой другъ, въ наказаніе за ваши грѣхи посылается вамъ длинное болтливое письмо. Говорю вамъ прямо, что намѣреваюсь наказать васъ за всѣ ваши продерзости своимъ письмомъ, которое постараюсь сдѣлать насколько возможно скучнымъ, многорѣчивымъ, непослѣдовательнымъ и безтолковымъ. Кромѣ того, я заключена здѣсь на грязномъ воздушномъ кораблѣ въ обществѣ ста или двухсотъ человѣкъ, отправляющихся въ увеселительную поѣздку — удивительное представленіе имѣютъ нѣкоторые люди объ удовольствии!— и не могу надѣяться ступить на твердую землю раньше мѣсяца. Поговорить рѣшительно не съ кѣмъ. Дѣлать положительно нечего. Когда нечего дѣлать, садишься за письма къ друзьямъ. Вы начинаете понимать теперь, почему я пишу вамъ это письмо! Причина моя — скука и ваши грѣхи.
Надѣньте же очки и приготовьтесь поскучать. Я намѣреваюсь писать вамъ ежедневно въ продолженіе этого несноснаго путешествія.
Ахъ, неужели никакое иное изобрѣтеніе не зародится подъ покровами человѣческаго черепа? Неужели мы навѣки осуждены переносить всѣ неудобства воздушнаго корабля? Неужели никому не придетъ въ голову придумать болѣе удобнаго способа передвиженія? Это путешествіе черепашьимъ шагомъ, по-моему, настоящая пытка. Честное слово, со времени отлета изъ дому мы ни разу не летѣли скорѣе ста миль въ часъ! Даже птицы опережаютъ насъ, по крайней мѣрѣ, нѣкоторыя. Увѣряю васъ, я не преувеличиваю. Конечно, движеніе кажется намъ медленнѣе, чѣмъ оно есть на самомъ дѣлѣ; это происходитъ оттого, что у насъ нѣтъ предмета, по которому мы могли бы определять нашу скорость, а кромѣ того, мы летимъ по вѣтру. Конечно, встречаясь съ другими кораблями, мы имѣемъ возможность отмѣтить скорость нашего движенія, и тогда, должна признаться, оказывается, что дѣло еще не такъ плохо. При всей своей привычкѣ къ подобнаго рода передвиженію я все же чувствую легкое головокруженіе каждый разъ, когда надъ нашими головами проносится другой воздушный корабль. Онъ всегда представляется мнѣ огромной хищной птицей, готовой ринуться на насъ и унести насъ въ своихъ когтяхъ. Сегодня одинъ пролеталъ надъ нами на разсвѣтѣ и притомъ такъ близко, что его канатъ задѣлъ за сѣтку нашей каютъ-компаніи, и мы серьезно испугались. Нашъ капитанъ говоритъ, что будь матеріаломъ нашего корабля предательски пропитанный лакомъ «шелкъ», изъ какихъ дѣлали воздушные шары пятьсотъ или тысячу лѣтъ тому назадъ, мы непремѣнно потерпѣли бы крушеніе. Шелкъ, какъ онъ объяснилъ мнѣ, приготовлялся изъ внутренностей какого-то земляного червя. Этого червя заботливо откармливали шелковицей — плодомъ, похожимъ на арбузъ, и потомъ, откормивъ, давили на мельницѣ. Получавшаяся такимъ образомъ масса въ своемъ первоначальномъ видѣ называлась папирусомъ и подвергалась ряду обработокъ, пока, наконецъ, не превратилась въ «шелкъ». Странно сказать, что онъ когда-то очень цѣнился какъ матеріалъ для дамскихъ нарядовъ! Изъ него же обыкновенно дѣлались и воздушные шары. Впослѣдствіи былъ найденъ, повидимому, лучшій матеріалъ въ пухѣ, окружающемъ сѣмянныя коробочки растенія, обыкновенно называемаго ботаниками эфорбіей, а въ то время молочаемъ. Послѣдній видъ шелка называли за его чрезвычайную прочность букингемомъ. Передъ употребленіемъ его обыкновенно просмаливали растворомъ каучуковой смолы, веществомъ, повидимому, похожимъ на всеобщую употребляемую въ наше время гуттаперчу. Этотъ каучукъ иногда называли индѣйской резиной или гуммиластикомъ, и, безъ сомнѣнія, онъ принадлежитъ къ многочисленному разряду грибовъ. Прошу никогда не говорить мнѣ, что я въ душѣ не археологъ.
Кстати о канатахъ! Одинъ изъ нашихъ собственныхъ канатовъ, кажется, сейчасъ столкнулъ человѣка съ одной изъ мелкихъ электрическихъ лодокъ, шныряющихъ по океану подъ нами биткомъ набитой, какъ говорятъ, пассажирами. Слѣдовало бы запретить такимъ крохотнымъ суденышкамъ принимать больше опредѣленнаго числа пассажировъ. Этого человѣка, конечно, не приняли обратно на бортъ и онъ скоро исчезъ изъ виду съ своимъ спасательнымъ снарядомъ. Радуюсь, мой другъ, что мы живемъ въ такой просвѣщенный вѣкъ, — вѣкъ, когда не допускается существованіе подобной вещи, какъ отдѣльная личность. Теперь истинное человѣчество заботится о массѣ. Кстати, о человѣчествѣ! Знаете, что нашъ безсмертный Уггинсъ вовсе не такъ оригиналенъ въ своихъ взглядахъ на общественный отношенія и т. д., какъ склонны думать его современники? Пундитъ увѣряетъ меня, что почти тѣ же взгляды высказывались лѣтъ тысячу тому назадъ однимъ философомъ, по имени Фурье, по поводу того, что онъ завелъ торговлю въ розницу кошачьими шкурками и прочими мѣхами. Такимъ образомъ, мы должны сказать, что не разъ и не два и не нѣсколько разъ, но безконечно одни и тѣ же взгляды возникаютъ среди человечества.
''Апрѣля 2.'' — Говорила сегодня съ электрическимъ катеромъ, завѣдующимъ средней секціей пловучихъ телеграфныхъ проволокъ. Я узнала, что когда подобный телеграфъ впервые былъ пущенъ въ ходъ Хорзомъ, считалось совершенно невозможнымъ провести проволоки по морю; теперь же мы даже не въ состояніи понять, въ чемъ заключалось затрудненіе! Такъ все изменяется на свѣтѣ. Мы предложили катеру нѣсколько вопросовъ и узнали, между прочимъ, крайне интересныя новости, напр. о томъ, что въ Африкѣ свирѣпствуетъ жестокая междоусобная война, между тѣмъ какъ Юропу и Этайръ опустошаетъ чума. Не замечательно ли, что въ эпоху, не одаренную свѣтомъ истинной философіи, міръ обыкновенно видѣлъ въ чумѣ и войнѣ бѣдствія? Знаете вы, что въ древнихъ храмахъ даже молились о томъ, чтобы эти бичи (!) не обрушивались на человѣчество? Не трудно ли, въ самомъ дѣлѣ, понять, какими принципами руководились при этомъ наши предки? Неужели они были такъ слѣпы, что не понимали, какой положительной выгодой для общества представляется уничтоженіе миріадъ отдѣльныхъ особей.
''Апрѣля 3.'' — Право, очень интересно взбираться по веревочной лѣстницѣ на самый верхъ сѣтки воздушнаго корабля и смотреть оттуда на окружающій міръ. Изъ каютъ-компаніи, внизу, далеко не все такъ ясно видно — въ вертикальномъ направленіи немногое можно разсмотрѣть. Но сидя здѣсь, гдѣ я пишу въ настоящую минуту, на устланной роскошными мягкими подушками верхней площадкѣ, можно видѣть все, происходящее со всѣхъ сторонъ. Именно въ настоящую минуту на горизонте показалась цѣлая масса кораблей, представляющихъ очень оживленное зрѣлище, между тѣмъ какъ воздухъ оглашается милліонами человѣческихъ голосовъ. Я слышала, будто въ то время, когда Yellow (желтый)— или, какъ увѣряетъ Пундитъ, Violet (фіолетовый), бывшій, какъ говоритъ, первымъ воздухоплавателемъ, доказывалъ возможность летать по воздуху во всѣхъ направленіяхъ — для чего только стоитъ подняться или опуститься до благопріятнаго теченія — его современники почти не обратили на него вниманія и смотрѣли на него, какъ на талантливаго безумца, потому что тогдашніе философы (?) считали такой полетъ вещью невозможной. Теперь мнѣ положительно кажется непонятнымъ, какъ такая, очевидно, возможная вещь ускользала отъ пониманія древнихъ ученыхъ. Но вѣдь во всѣ вѣка наука встречала наибольшія препятствія именно со стороны такъ называемыхъ людей науки. Наши современные ученые далеко не такіе ограниченные, какъ прежніе. О, я разскажу вамъ очень забавную исторію по этому поводу. Знаете ли вы, что не болѣе тысячи лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ метафизики согласились освободить людей отъ странной фантазіи, что для постиженія истины существуютъ только два возможныхъ пути? Можете вы этому повѣрить! Повидимому, давно, очень давно, во времена, покрытыя мракомъ, жилъ турецкій, — а впрочемъ, можетъ-быть, и индусскій — философъ Аріесъ Тоттль. Этотъ господинъ выдумалъ, или, по крайней мѣрѣ, пропагандировалъ методъ изслѣдованія, называвшійся дедуктивнымъ или апріорнымъ. Онъ исходилъ изъ такъ называемыхъ имъ «аксіомъ очевидной истины», изъ которыхъ выводилъ «логически» слѣдствія. Его величайшими учениками были нѣкій Невклидъ и нѣкій Кантъ. И вотъ Аріесъ Тоттль господствовалъ до появленія нѣкоего Гогга, который проповѣдывалъ совершенно иной методъ, называвшийся a posteriori, или индуктивнымъ . Его система основывалась на ощущеніяхъ. Онъ шелъ, наблюдая, анализируя, классифицируя факты — instantiae naturae какъ ихъ высокопарно определяли — переходя постепенно къ общимъ законамъ. Однимъ словомъ, методъ Аріеса Тоттля основывался на noumena, система Гогга — на phenomena. И вотъ, такъ велико было восхищеніе послѣднимъ изъ методовъ, что при его появленіи Аріесъ Тоттль совершенно потерялъ значеніе; однако, въ концѣ — концовъ, онъ снова пріобрѣлъ почву подъ ногами и сталъ дѣлить владычество въ царствѣ истины съ своимъ болѣе современнымъ соперникомъ. Ученые тогда утверждали, что аристотельскій и бэконовскій методы — единственные пути, ведущіе къ познанію истины. Надо вамъ знать, что «бэконовскій» тоже, что «гогговскій»: первое прилагательное заменило второе какъ болѣе благозвучное и внушительное.
Увѣряю васъ, мой другъ, что я излагаю все это, основываясь на самыхъ надежныхъ авторитетахъ, и вы легко можете себѣ представить, насколько подобныя нелѣпыя понятія должны были задерживать развитіе всякаго истиннаго знанія, идущаго впередъ, почти безо всякихъ исключеній, интуитивно скачками. По стариннымъ взглядамъ, наслѣдованіе должно было двигаться ползкомъ и въ продолженіе сотенъ лѣтъ вліяніе Гогга было такъ велико, что всякой мысли въ настоящемъ значеніи слова былъ положенъ конецъ. Никто не осмѣливался высказать истины, которой былъ обязанъ исключительно собственному духу. Все равно, если истина была очевидной: тупоголовые ученые того времени смотрѣли только на путь, которымъ она была добыта. Они даже не хотѣли взглянуть на цѣль. «Покажите намъ средство, — провозглашали они, — средство!» Если, оказывалось, что средство не подходило ни подъ категорію Аріеса (т.-е. Барана) ни подъ категорію Гогга, ну, тогда ученые не шли дальше, а прямо называли «теоретика» глупцомъ и не обращали дальнѣйшаго вниманія ни на него самого ни на его истину.
Однако нельзя утверждать, чтобы пресмыкающаяся система помогла намъ за долгіе ряды лѣтъ добраться большого числа истинъ, потому что подавленіе воображенія было зломъ, которое не могло уравновѣсить въ древнихъ методахъ изслѣдованія никакая, хотя бы доведенная до высшей степени, точность. Ошибка этихъ гурманцевъ, ранцузовъ, ингличей и аммрикканцовъ (послѣдніе, кстати, говорятъ, наши прямые предки)— совершенно та же самая, какую сдѣлаетъ человѣкъ, воображающій, что можетъ тѣмъ лучше разсмотрѣть предметъ, чѣмъ ближе поднесешь его къ глазамъ. Эти народы ослѣпляли себя подробностями. Примѣняя гогговскій методъ, они получали «факты», далеко не всегда бывшіе фактами; конечно, маловажное обстоятельство, если бы не предвзятая мысль, что это факты и должны быть ими, потому что кажутся таковыми. При примѣненіи же метода Барана ихъ путь былъ ни прямѣе бараньяго рога, потому что у нихъ не существовало ни одной аксіомы которая была бы въ действительности аксіомой, только крайнее ослѣпленіе мѣшало имъ замѣтить это, потому что даже въ ихъ время многія давно установленныя аксіомы уже отвергались. Наприм.: Ex nihilo nihil fit; тѣло не можетъ действовать тамъ, гдѣ его нѣтъ; не можетъ существовать антиподовъ; тьма не можетъ рождаться отъ свѣта, — всѣ эти и множество другихъ положеній, прежде считавшихся непреложными аксіомами, были признаны уже въ то время, про которое я говорю, не выдерживающими критики. До чего же нелѣпа со стороны этихъ людей была упорная вѣра въ аксіомы, какъ непоколебимыя основы истины. Даже словами самыхъ глубокихъ умовъ того времени легко доказать неосновательность и призрачность ихъ пресловутыхъ аксіомъ вообще. Кто сильнѣйшій изъ ихъ мыслителей? Что-то не помню! Схожу, спрошу Пундита и сейчасъ вернусь…
А, нашла! Вотъ книга, написанная около тысячи лѣтъ тому назадъ и недавно переведенная съ ингличскаго языка, замѣчу мимоходомъ, повидимому, послужившаго основаніемъ амрикканскому. Пундитъ говоритъ что это, положительно, лучшее сочиненіе по логикѣ. Авторъ, пользовавшійся большой известностью въ свое время, былъ нѣкто Мимлеръ, или Милль. Заглянемъ же въ его трактаты.
Ага! «Представимость или непредставимость, — говоритъ совершенно справедливо Милль, — ни въ какомъ случаѣ не можетъ приниматься за критеріи непреложной истины».
Кому изъ здравомыслящихъ нашихъ современниковъ могло бы прійти въ голову оспаривать этотъ труизмъ. Единственное, чему мы изумляемся, это — какъ могъ м-ръ Милль счесть за нужное указывать на нѣчто столь очевидное само по себѣ.
Отлично. Перевернемъ еще страницу. Что тутъ? «Изъ двухъ противорѣчій оба не могутъ быть истиной, т.-е. не могутъ существовать въ дѣйствітельности совмѣстно». Этимъ Милль хочетъ сказать, что дерево, напр., должно быть деревомъ или не деревомъ; что одновременно оно никакъ не можетъ быть деревомъ и не деревомъ. Очень хорошо! Но я спрошу его: «Почему?» Онъ отвѣчаетъ только одно и никогда не идетъ дальше: «Потому что невозможно представить себѣ, чтобы два взаимно исключающія положенія были оба истинными». Но это вовсе на отвѣтъ, какъ онъ самъ показываетъ. Потому что развѣ онъ самъ не высказалъ только что передъ тѣмъ труизма: «представимость или не представимость ни въ какомъ случаѣ не могутъ служить критеріемъ непреложной истины».
Но меня въ этихъ древнихъ возмущаетъ не столько ихъ логика — по ихъ собственному признанію, совершенно безпочвенная, несостоятельная и фантастичная — сколько ихъ высокомѣрное и тупое отрицаніе всякихъ другихъ путей для отысканія истины, всѣхъ другихъ средствъ къ ея достижению, кромѣ двухъ исконныхъ тропинокъ — одна, по которой пробираются ползкомъ, другая, гдѣ каждый шагъ приходится карабкаться. И по этимъ двумъ тропинкамъ они заставляютъ двигаться душу, одаренную стремленіемъ свободно парить!
Какъ вы думали, дорогой другъ, не стали бы эти древніе догматики втупикъ, если бы имъ пришлось опредѣлить, какимъ изъ двухъ путей была добыта наиболѣе важная и возвышенная изъ всѣхъ познанныхъ ими истинъ? Я говорю о законѣ тяготѣнія. Ньютонъ обязанъ имъ Кеплеру. Кеплеръ утверждалъ, что его три великіе закона были угаданы. — Эти три закона законовъ, которые повели великаго инглическаго математика къ его положеніямъ, на которыхъ зиждятся всѣ физическіе принципы и за которыми мы вступаемъ уже въ царство метафизики, Кеплеръ угадывалъ, т.-е. воображалъ. Онъ былъ «теоретикомъ» по преимуществу. Слово это, теперь такое почтенное, въ то время было почти презрительнымъ эпитетомъ. Не растерялись ли бы также эти старые кроты, если бы имъ пришлось объяснить, какими изъ двухъ «путей» криптографъ доходитъ до разгадки тайныхъ письменъ, нѣсколько болѣе запутанныхъ, чѣмъ обыкновенно? Или какимъ изъ двухъ путей Шампельонъ привелъ человѣчество къ познанію тѣхъ безчисленныхъ истинъ, которыя открылись, благодаря разобраннымъ имъ іероглифамъ?
Еще одно слово по этому вопросу, и я перестану надоѣдать вамъ. Не кажется ли страннымъ, что, вѣчно разглагольствуя о путяхъ къ истинѣ, эти убогіе рутинеры проходили мимо того, что мы теперь считаемъ большой, главной дорогой — мимо пути связности? Не кажется ли страннымъ, что они не вывели изъ Божьихъ твореній вывода, что совершенная святость должна быть абсолютной истиной? Какъ понятно стало все со времени провозглашенія этого положенія! Изслѣдованіе было отнято у кротовъ, роющихся въ землѣ, и сдѣлалось достояніемъ истинныхъ мыслителей, людей, одаренныхъ пылкимъ воображеніемъ. Они создаютъ теоріи. Можете вы представить себѣ взрывъ хохота, которымъ мои слова были бы встрѣчены нашими прародителями, если бы имъ оказалось возможнымъ заглянуть черезъ мое плечо на то, что я пишу? Я говорю: эти люди создаютъ теоріи; и ихъ теоріи просто исправляются, сокращаются, систематизируются, мало-по-малу очищаются отъ всего безсвязнаго, пока, наконецъ, совершенная связность, признаваемая даже самыми тупыми умами, не превратитъ ихъ въ абсолютную и безспорную истину.
''Апрѣля 4.'' Новый газъ производитъ чудеса въ связи съ новыми усовершенствованіями въ области гуттаперчи. Какъ безопасны, покойны, легко управляемы современные воздушные корабли! Вотъ одинъ, огромныхъ размѣровъ, приближается къ намъ со скоростью, по крайней мѣрѣ, полутораста миль въ часъ. На немъ, повидимому, масса народа — вѣроятно, человѣкъ триста или четыреста пассажировъ. И все-таки, въ концѣ-концовъ, сто или даже двѣсти миль въ часъ не особенно быстрый способъ передвиженія. Помните вы быстроту нашего поѣзда при путешествіи черезъ Канадійскій материкъ? Цѣлыхъ триста миль въ часъ. Вотъ это называется ѣхать! Ничего не увидѣть изъ великолѣпныхъ салоновъ, ничѣмъ не заниматься, только пить, ѣсть, флиртовать или танцовать…. Помните вы, какое странное ощущение мы испытывали, когда случайно передъ нами мелькали внѣшніе предметы на полномъ ходу вагона. Все, казалось, сливалось въ одну сплошную массу. Что меня касается, то я предпочитаю путешествіе съ тихимъ поѣздомъ, дѣлающимъ сто миль въ часъ. Тутъ допускаются стеклянныя окна, которыя позволено отворять, и возможно даже составить нѣкоторое понятіе о странѣ, по которой ѣдешь.
Пундитъ говоритъ, что путь великой Канадійской желѣзной дороги былъ болѣе или менѣе намѣченъ лѣтъ за девятьсотъ тому назадъ! Онъ даже утверждаетъ, что и теперь можно разсматривать слѣды пути, относящіеся именно къ опредѣляемой имъ эпохѣ. Путь, повидимому, былъ двойной; наши дороги, какъ извѣстно, имѣютъ двѣнадцать путей, и три или четыре новыхъ еще проводятся. Старинные рельсы очень легки и промежутки между ними такъ узки, что ѣзда по нимъ, согласно современнымъ понятіямъ, была очень опасна. Даже теперешняя ширина между рельсами — пятьдесятъ футовъ — считается едва-едва безопасной. Я, съ своей стороны, не сомнѣваюсь, что путь действительно существовалъ, какъ утверждаетъ Пундитъ, потому что, по-моему, совершенно очевидно, что когда-то, не дальше столѣтій семи тому назадъ, Сѣверный и Южный Канадійскіе материки составляли одно целое. И тогда обитателямъ ихъ была необходима железная дорога черезъ весь континентъ.
''Апрѣля 5-го.'' Не знаю, что делать отъ скуки. Пундитъ единственный человѣкъ на шарѣ, съ которымъ можно поговорить; а онъ, бѣдняга, ни о чемъ не можетъ разговаривать, кромѣ какъ о древностяхъ. Онъ весь день сегодня пытается убѣдить меня, что аммрикканы управлялись сами собою — ну, слыхана ли подобная нелепость! Что они жили въ такой конфедерации, гдѣ каждый человѣкъ былъ самъ по себе, точно прерійныя собаки, о которыхъ мы читаемъ въ басне. По его словамъ, они руководились самымъ страннымъ понятіемъ, какое можно себѣ представить, а именно, что «всѣ люди родятся свободными и равными», и это тогда, когда зубы законовъ градаціи такъ явственно отпечатываются на всѣхъ явленіяхъ, какъ въ области духовной, такъ и физической жизни. Каждый человѣкъ «подавалъ свой голосъ», какъ они выражались, т.-е. вмѣшивался въ общественныя дела, пока, наконецъ, не выяснилось, что дѣло всякаго — ничье, и что «республика» — (такъ называлось это несуразное учрежденіе), въ сущности, не имѣетъ правительства. Однако самодовольство философовъ, создавшихъ эту «республику», было, какъ говорятъ, впервые нарушено открытіемъ, нарушившимъ, что всеобщая подача голосовъ даетъ просторъ мошенническимъ продѣлкамъ, съ помощью которыхъ всегда можно собрать желаемое количество голосовъ, при чемъ не является возможнымъ ни предупрежденіе ни преследованіе подобнаго образа дѣйствія со стороны партіи, достаточно недобросовестной, чтобъ не стыдиться обмана. Небольшого размышленія объ этомъ открытіи достаточно, чтобы сдѣлать очевидными послѣдствія, т.-е. преобладаніе мошенниковъ. Такимъ образомъ, республиканское правительство не могло быть инымъ, какъ мошенническимъ. Но пока философы, сгорая отъ стыда за свою недальновидность, не позволившую имъ предвидѣть это неминуемое зло, занимались продумываніемъ новыхъ теорій, всему положилъ неожиданный конецъ одинъ господинъ по имени Чернь, который все захватилъ въ свои руки и создалъ такой деспотизмъ, по сравненіи съ которымъ деспотизмъ сказочныхъ Зероса и Геллофагабала былъ легокъ и пріятенъ. Этотъ господинъ Чернь, кстати сказать, иностранецъ, былъ, какъ говорятъ, гнуснѣйшій изъ людей, когда-либо тяготившихъ собою землю. Онъ былъ гигантъ ростомъ, дерзкій, хищный, грязный, соединявшій желчь быка съ сердцемъ гіэны и мозгами павлина. Наконецъ онъ погибъ отъ злоупотребленія собственной энергіей, которое истощило его. Однако и отъ него оказалась польза, какъ вообще бываетъ польза отъ всего, даже отъ худшаго зла. Онъ далъ человѣчеству урокъ, который не забудется: никогда не итти противъ естественнаго порядка вещей. Что касается республики, то ее нельзя было подвести ни подъ какой порядокъ. существующій на землѣ, развѣ только подъ порядокъ у «прерійныхъ собакъ», что, кажется, можетъ служить только доказательствомъ пригодности демократическаго строя лишь для собакъ.
''Апрѣля 6-го.'' Прошедшую ночь любовались видомъ Альфы Лиры, дискъ которой въ подзорную трубу капитана подъ угломъ въ полъ градуса, очень похожъ на солнце, видимое простымъ глазомъ въ туманный день. Альфа Лиры, хотя гораздо больше нашего солнца, очень похожа на него своими пятнами, своей атмосферой и многими другими особенностями. Только въ теченіе послѣднихъ двухъ столѣтій, какъ говорить Пундитъ, стали догадываться о двойственномъ соотношеніи, существующемъ между обоими этими мірами. Странно сказать: предполагали, что видимое движеніе нашей планетной системы совершается по орбитѣ, вокругъ огромнаго свѣтила въ центрѣ ея. Говорили, что всѣ міры системы движутся вокругъ этого свѣтила или, во всякомъ случаѣ, вокругъ центра тяготѣнія, общаго для всѣхъ звѣздъ Млечнаго Пути, и находящегося, какъ полагали, близъ Алкіоны въ Плеядахъ, при чемъ для нашей системы періодъ обращенія равняется 117.000.000 годамъ! Намъ, съ нашими теперешними средствами, нашими усовершенствованными телескопами и т. д., конечно, трудно понять основу подобныхъ представленій. Первый выдвинувшій ихъ былъ Медлеръ. Надо предположить, что первоначальнымъ поводомъ къ его дикой гипотезѣ послужила простая аналогія, но въ такомъ случаѣ ему слѣдовало бы довести аналогію до конца. Дѣйствительно, можно было предположить существованіе одного большого тѣла: въ этомъ Медлеръ правъ. Но это большое тѣло динамически должно было превосходить своей величиной всѣ окружающія, вмѣстѣ взятыя. Въ такомъ случае является вопросъ: «Почему мы не видимъ его?» — особенно мы, находящіеся посерединѣ этого рая, поблизости, по крайней мѣрѣ, того мѣста, гдѣ должно находиться это чудовищное центральное солнце?
Астрономъ, можетъ-быть, въ этомъ пунктѣ прибѣгнулъ къ предположенію о тѣлѣ несвѣтящемся, но здѣсь аналогія внезапно обрывается. Но даже предполагая, что центральный шаръ несвѣтящійся, какъ могъ Медлеръ объяснить, что его не дѣлалъ видимымъ отраженный свѣтъ сонма безчисленныхъ солнцъ, сіяющихъ во всѣхъ направленіяхъ вокругъ него? Въ концѣ-концовъ авторъ гипотезы приходитъ къ признанію простого общаго центра тяготѣнія, общаго всѣмъ вращающимся мірамъ. Но и здѣсь опять аналогія исчезаетъ. Наша система, правда, вращается вокругъ одного общаго центра тяготѣнія, но это происходитъ въ связи съ существованіемъ и вслѣдствіе существованія матеріальнаго солнца, масса котораго болѣе чѣмъ уравновѣшиваетъ всю остальную систему. Математическій кругъ есть кривая, состоящая изъ безконечнаго множества прямыхъ; и такое представленіе о кругѣ — представленіе, которое по отношенію къ нашей земной геометріи является чисто-математическимъ, въ отличіе отъ практическаго, нагляднаго — это представленіе есть единственная практическая идея, по отношенію къ титаническимъ кругамъ, съ которыми намъ приходится имѣть дѣло, по крайней мѣрѣ, въ воображеніи, если только мы допустимъ, что наша система, вмѣстѣ со всѣми остальными, обращается вокругъ одного центральнаго пункта. Пусть самое могущественное человѣческое воображеніе только попытается представить себѣ такой невообразимый кругъ! Врядъ ли было бы парадоксомъ сказать, что даже сама молнія, вѣчно двигаясь по окружности этого невообразимаго круга, вѣчно будетъ мчаться по прямой. Допустить, что движеніе нашего солнца совершается по такой окружности, что направленіе нашей системы при такой орбитѣ можетъ сколько-нибудь замѣтно отклониться отъ прямой линіи, хотя бы въ милліонъ лѣтъ, — допустить это было бы нелѣпостью; а между тѣмъ, древніе астрономы воображали, будто имъ въ самомъ дѣлѣ удалось замѣтить такое положительное уклоненіе въ сторону кривой въ теченіе короткаго періода ихъ астрономической исторіи, пустяка — какихъ-нибудь двухъ, трехъ тысячъ лѣтъ! Положительно непонятно, какъ подобныя соображенія не навели ихъ сразу на мысль о истинномъ положеніи вещей, т.-е. о двойномъ обращеніи нашего солнца и Альфы Лиры вокругъ общаго центра тяготѣнія.
''Апрѣля 7-го.'' Продолжали ночью свои астрономическия развлеченія. Любовались пятью спутниками Нептуна и съ большимъ интересомъ наблюдали за постановкой большого карниза новаго храма Дафны на лунѣ. Забавно было думать, что такія крохотныя существа, какъ обитатели луны, совершенно непохожія на людей, настолько превосходятъ насъ въ изобрѣтательности по механикѣ. Трудно также убѣдить себя, что эти огромныя массы, съ которыми лунный народъ справляется такъ легко, вовсе не такъ тяжелы, хотя это подсказываетъ намъ нашъ разумъ.
''Апрѣля, 8-го.'' Эврика! Пундитъ торжествуетъ. Сегодня мы встретили воздушный корабль изъ Канады, который бросилъ намъ послѣдніе номера газетъ, заключающіе въ себѣ любопытныя сообщенія о канадійскихъ, или скорѣе, амриккскихъ древностяхъ. Вы, по всей вероятности, знаете о подготовительныхъ работахъ для новаго фонтана въ Парадизѣ, главномъ увеселительномъ саду императора. Повидимому, съ незапамятныхъ временъ Парадизъ былъ буквально островомъ, т.-е. его сѣверную границу, насколько хватаетъ людская память, составляла рѣчка, или, скорѣе, морской рукавъ. Этотъ рукавъ постепенно расширялся, пока не достигъ настоящей ширины одной мили. Длина островка девять миль; ширина различна. Вся его поверхность, по словамъ Пундита, восемьсотъ лѣтъ тому назадъ была тѣсно застроена домами, изъ которыхъ нѣкоторые имѣли до двадцати этажей, такъ какъ земля, по совершенно непонятной причинѣ, цѣнилась страшно дорого въ этой мѣстности. Но гибельное землетрясеніе 2050 года такъ взбудоражило и засыпало весь городъ — онъ былъ слишкомъ великъ, чтобы назвать его деревней, — что самые неутомимые археологи не могли добиться данныхъ въ видѣ монетъ, медалей или надписей, которыя помогли бы составить хотя приблизительное понятіе о нравахъ, обычаяхъ и т. п. его первоначальныхъ обитателей. Намъ извѣстно только, что они принадлежали къ племени кникербокеровъ — дикарей, населявшихъ страну, когда ее открылъ Рикордеръ Риккеръ, рыцарь Золотого Руна. Однако они вовсе не были дикарями въ полномъ смыслѣ слова; напротивъ, имъ были известны многія искусства и даже науки на ихъ ладъ. Говорятъ, что они отличались, остроуміемъ во многихъ отношеніяхъ, но были одержимы маніей постройки зданій, которыя въ древней Амриккіи назывались «церквами» — родъ пагодъ, предназначенныхъ для служенія двумъ идоламъ: Богатству и Модѣ. Въ концѣ-концовъ, девять десятыхъ острова оказалась покрытой церквами. Женщины ихъ, какъ разсказываютъ, отличались чрезмѣрнымъ развитіемъ той части тѣла которая помещается ниже спины . И эта уродливость — удивительное дѣло — считалась красотой. Чудеснымъ образомъ сохранилось нѣсколько изображеній такихъ женщинъ. Онѣ имѣютъ очень странный видъ, представляя нѣчто среднее между индѣйскимъ пѣтухомъ и драмадеромъ.
Эти немногія подробности составляютъ почти все, что дошло до насъ о древнихъ кникербокерахъ. Но въ послѣднее время, работая въ самомъ императорскомъ саду, занимающемъ, какъ вамъ известно, весь островъ, землекопы наткнулись на кубическую, очевидно, обтесанную, гранитную глыбу, вѣсомъ въ нѣсколько сотъ фунтовъ. Она хорошо сохранилась и, повидимому, не сильно пострадала отъ катастрофы, засыпавшей ее. На одной изъ сторонъ оказалась мраморная плита — представьте себѣ! — съ надписью, которую легко разобрать. Пундитъ въ экстазѣ. Когда сняли плиту, обнаружилось углубленіе, содержавшее свинцовый ящичекъ съ различными монетами, длиннымъ спискомъ именъ, несколькими документами, похожими на газеты, и другими вещами, крайне интересными для археолога. Безъ сомнѣнія, все это амриккскія древности, принадлежавшія племени книккербокеровъ. Газеты, брошенныя намъ, полны снимковъ съ этихъ монетъ, документовъ и т. п. Списываю для вашего удовольствія надпись на мраморной плитѣ:
 
Этотъ краеугольный камень памятника 
 , 
положенный съ подобающимъ торжествомъ 
19 октября 1847 года 
Въ годовщину сдачи 
Лорда Корнваллиса 
генералу Вашингтону въ Іорктоунѣ 
А. Д. 1781 
заботами общества сооруженія памятника Вашингтону въ 
городѣ Нью-Йоркѣ.
 
Вотъ ваш подстрочный переводъ, сдѣланный самимъ Пундитомъ, такъ что ошибки быть не можетъ. Такимъ образомъ, изъ немногихъ сохранившихся словъ мы почерпаемъ много свѣдѣній, очень интересныхъ, изъ которыхъ слѣдуетъ, между прочимъ, что тысячу лѣтъ тому назадъ настоящіе памятники уже вышли изъ употребленія, и люди стали довольствоваться — какъ мы теперь — однимъ выраженіемъ намѣренія воздвигнуть памятникъ когда-нибудь въ будущемъ, и клался только краеугольный камень, какъ доказательство великодушнаго намѣренія. Изъ этой удивительной надписи мы, однако, узнаемъ очень ясно, кто, когда и какимъ образомъ сдался. Что касается того, гдѣ это произошло, то ясно, что въ Іорктоунѣ (гдѣ бы онъ ни находился), а кто сдался? Генералъ Корнваллисъ. Но зачѣмъ понадобилась дикарямъ эта сдача? Однако, если мы вспомнимъ, что эти дикари, безъ сомнѣнія, были людоѣдами, то мы можемъ вывести заключеніе, что они предназначали генерала на колбасы. Лордъ Корнваллисъ сдался (на колбасы) заботами общества сооружения памятника Вашингтону, безъ сомнѣнія, благотворительнаго учрежденія для закладки краеугольныхъ камней…. Но, Боже мой! что случилась? А, вижу — оболочка нашего корабля лопнула, и мы всѣ полетимъ сейчасъ въ море. Мнѣ, стало-быть, остается времени только на то, чтобы прибавить, что, судя по быстрому просмотру рисунковъ въ газетахъ, въ это время у амриккановъ было два великихъ человѣка: нѣкто Джонъ — кузнецъ, и Захарія — портной…
До свиданія! Дойдетъ ли до васъ это письмо, или нѣтъ, не важно, потому что я пишу такъ же для собственнаго развлеченія. Все же я запечатываю рукопись въ бутылку и бросаю ее въ море.
 
----

__NOEDITSECTION__
 
 
 '' '', серъ-кешъ, происходитъ оть новѣйшаго Персидскаго языка, то оно не могло быть извѣстно въ древности, и сверхъ того, по своему значенію, можетъ примѣняться и ко всякому другому хищному и непокорному племени. — Однако жъ въ XII столѣтіи оно было уже извѣстно Аравитянамъ. ''Зиги'', Zyges, Страбоновы, ''Зихіи'' и ''Зехіи'' Византійцевъ, по всей вѣроятности были тѣ же Черкесы, или Адиги: Стриттеръ поддерживалъ это мнѣніе. Константинъ Багрянородный зналъ ихъ страну подъ именемъ ''Касахіи''. Несторъ называлъ ихъ ''Касогами''. Осетинцы и теперь именуютъ ихъ Казаками. Объ этомъ интересномъ для нашей Исторіи вопросѣ см. разсужденіе подъ словомъ ''Казакъ''.
Адиге населяютъ сѣверозападную часть Кавказа, по лѣвую сторону рѣки Кубани до Чернаго Моря. Земли ихъ граничатъ къ востоку съ Ногайцами, отъ которыхъ отдѣляются рѣкою Лабою, къ сѣверу съ Россійскими владѣніями, къ западу и югу съ Чернымъ Моремъ, Абхазіею и Абадзою. Адиге, по сохранившемуся между ними преданію, жили прежде по обѣимъ сторонамъ Кубани, и имѣли пастбищныя мѣста даже на Кумѣ; но въ XII вѣкѣ одно изъ ихъ племенъ, именно Кабардинское, переселилось было къ устью Дона, и, проживъ тамъ нѣсколько лѣтъ, возвратилось снова на Кавказъ, и заняло землю между Кубанью, Малкою и частію по берегамъ Терека, отъ чего земля эта и получила названіе Кабарды (см. это слово). Адиге оттѣснены были за Кубань въ 1777 году, съ учрежденіемъ на Кавказѣ военной линіи. Въ составъ этого народа входятъ разныя племена, какъ то: Бесленейцы, Мохоши, Чемиргойцы, Бжедухи, Убыхи, Абазехи, Шапсухи н Натугайцы. Не смотря на общую связь между ними по языку, нравамъ и обычаямъ, они не составляютъ однако общаго цѣлаго. Одни изъ нихъ, именно первыя пять племенъ, повинуются власти князей и дворянъ; другіе, Абазехи, Шапсухи и Натугайцы, управляются судомъ старшинъ, ими самими выбираемыхъ. Народонаселеніе Адиге, по послѣднимъ приблизительнымъ исчисленіямъ, простирается до 50,000 дворовъ или до 250,000 душъ мужескаго пола. Подробности о каждомъ ихъ племени помѣщены подъ собственными ихъ именами. Главнѣйшія племена Адиге раздѣляются на пять сословій. Первое — князья, называемые по-Черкески, ''Пше'' и по-Татарcки ''Бегъ'' или ''Бей'': Русскіе первоначально называли ихъ просто владѣльцами. Второе сословіе, ''Воркъ'', или старинные дворяне: у Татаръ и Русскихъ извѣстны они подъ именемъ ''Узденей''. Третье сословіе состоитъ изъ вольноотпущенныхъ, которые хотя и сами сдѣлались Узденями, но въ военное время повинуются прежнимъ своимъ владѣльцамъ. Къ четвертому принадлежатъ вольноотпущенные этихъ новыхъ дворянъ. Къ пятому рабы, ''Чо-котъ'', которые подраздѣляются на земледѣлъцевъ и слугъ. Прежде всѣ племена Адиге управлялись одинаково своими князьями, которые, въ важныхъ случаяхъ, касающихся особенно до войны или мира съ сосѣдями, съѣзжались на общее совѣщаніе; но въ 1705 году трое изъ племенъ, именно, Абазехи, Шапсухи и Натугайцы, свергли власть князей и дворянъ, сдѣлалисъ независимыми, и подчинили себя единственно суду старшинъ. Земля этихъ трехъ племенъ раздѣляется теперь на округи; въ каждомъ находится общество избранныхъ старшинъ; судъ, который они производятъ, называется ''Хасъ''. Всѣ важныя предпріятія обсуживаются полнымъ собраніемъ старшинъ, рѣшеніе ихъ почитается закономъ.
Извѣстно по Исторіи, что Черкесы въ прежнія времена исповѣдывали Христіанскую Религію Грековосточной Церкви. Покореніе Дербенда Аравитянами, завоеванія Тамерлана, и наконецъ укоренившаяся на Кубани власть Крымскихъ Хановъ, способствовали къ распространенію между ними Магометанства. Впрочемъ рѣшительное принятіе ими этой Вѣры послѣдовало только въ 1774 году, со времени Кучукъ-Кайнарджійскаго мира, когда Порта прислала на Кавказъ проповѣдниковъ Корана, которые успѣли подчинить Черкесовъ своимъ догматамъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ вооружить ихъ религiознымъ фанатизмомъ противу Русскихъ. Однако не на всѣ Черкесскія племена равно подѣйствовала мѣра Порты: нѣкоторые изъ нихъ до сего времени почитаютъ языческихъ боговъ, принося имъ жертвы въ заповѣдныхъ рощахъ; другіе же соблюдаютъ обряды Христіанства; напримѣръ, называютъ среду и пятницу постными днями, и по воскресеньямъ не занимаются работою. Адиге вообще хорошо сложены, отличаются гибкимъ станомъ; при небольшомъ ростѣ они бываютъ очень крѣпки, но толстоту почитаютъ за порокъ, какъ

'''Ытыккельское''' — озеро Якутской области и округа, к востоку от г. Якутска. Озеро необширно, через него протекает р. Татта, левый приток р. Алдана. На берегу оз. расположен Ытыкельский Преображенский погост, с деревянной церковью, приход которого составляют до 7000 якутов Бутурусского улуса.

Письма с воздушного корабля «Жаворонок»
&nbsp;
 
&nbsp;
Теперь, мой дорогой друг, в наказание за ваши грехи посылается вам длинное болтливое письмо. Говорю вам прямо, что намереваюсь наказать вас за все ваши продерзости своим письмом, которое постараюсь сделать насколько возможно скучным, многоречивым, непоследовательным и бестолковым. Кроме того, я заключена здесь на грязном воздушном корабле в обществе ста или двухсот человек, отправляющихся в увеселительную поездку — удивительное представление имеют некоторые люди об удовольствии!— и не могу надеяться ступить на твердую землю раньше месяца. Поговорить решительно не с кем. Делать положительно нечего. Когда нечего делать, садишься за письма к друзьям. Вы начинаете понимать теперь, почему я пишу вам это письмо! Причина моя — скука и ваши грехи.
Наденьте же очки и приготовьтесь поскучать. Я намереваюсь писать вам ежедневно в продолжение этого несносного путешествия.
Ах, неужели никакое иное изобретение не зародится под покровами человеческого черепа? Неужели мы навеки осуждены переносить все неудобства воздушного корабля? Неужели никому не придет в голову придумать более удобного способа передвижения? Это путешествие черепашьим шагом, по-моему, настоящая пытка. Честное слово, со времени отлета из дому мы ни разу не летели скорее ста миль в час! Даже птицы опережают нас, по крайней мере, некоторые. Уверяю вас, я не преувеличиваю. Конечно, движение кажется нам медленнее, чем оно есть на самом деле; это происходит оттого, что у нас нет предмета, по которому мы могли бы определять нашу скорость, а, кроме того, мы летим по ветру. Конечно, встречаясь с другими кораблями, мы имеем возможность отметить скорость нашего движения, и тогда, должна признаться, оказывается, что дело еще не так плохо. При всей своей привычке к подобного рода передвижению я все же чувствую легкое головокружение каждый раз, когда над нашими головами проносится другой воздушный корабль. Он всегда представляется мне огромной хищной птицей, готовой ринуться на нас и унести нас в своих когтях. Сегодня один пролетал над нами на рассвете и притом так близко, что его канат задел за сетку нашей кают-компании, и мы серьезно испугались. Наш капитан говорит, что будь материалом нашего корабля предательски пропитанный лаком «шелк», из каких делали воздушные шары пятьсот или тысячу лет тому назад, мы непременно потерпели бы крушение. Шелк, как он объяснил мне, приготовлялся из внутренностей какого-то земляного червя. Этого червя заботливо откармливали шелковицей — плодом, похожим на арбуз, и потом, откормив, давили на мельнице. Получавшаяся таким образом масса в своем первоначальном виде называлась папирусом и подвергалась ряду обработок, пока, наконец, не превратилась в «шелк». Странно сказать, что он когда-то очень ценился как материал для дамских нарядов! Из него же обыкновенно делались и воздушные шары. Впоследствии был найден, по-видимому, лучший материал в пухе, окружающем семенные коробочки растения, обыкновенно называемого ботаниками эфорбией, а в то время молочаем. Последний вид шелка называли за его чрезвычайную прочность букингемом. Перед употреблением его обыкновенно просмаливали раствором каучуковой смолы, веществом, по-видимому, похожим на всеобщую употребляемую в наше время гуттаперчу. Этот каучук иногда называли индейской резиной или гуммиластиком, и, без сомнения, он принадлежит к многочисленному разряду грибов. Прошу никогда не говорить мне, что я в душе не археолог.
Кстати о канатах! Один из наших собственных канатов, кажется, сейчас столкнул человека с одной из мелких электрических лодок, шныряющих по океану под нами битком набитой, как говорят, пассажирами. Следовало бы запретить таким крохотным суденышкам принимать больше определенного числа пассажиров. Этого человека, конечно, не приняли обратно на борт и он скоро исчез из виду с своим спасательным снарядом. Радуюсь, мой друг, что мы живем в такой просвещенный век, — век, когда не допускается существование подобной вещи, как отдельная личность. Теперь истинное человечество заботится о массе. Кстати, о человечестве! Знаете, что наш бессмертный Уггинс вовсе не так оригинален в своих взглядах на общественный отношения и т. д., как склонны думать его современники? Пундит уверяет меня, что почти те же взгляды высказывались лет тысячу тому назад одним философом, по имени Фурье, по поводу того, что он завел торговлю в розницу кошачьими шкурками и прочими мехами. Таким образом, мы должны сказать, что не раз и не два и не несколько раз, но бесконечно одни и те же взгляды возникают среди человечества.
''Апреля 2.'' — Говорила сегодня с электрическим катером, заведующим средней секцией плавучих телеграфных проволок. Я узнала, что когда подобный телеграф впервые был пущен в ход Хорзом, считалось совершенно невозможным провести проволоки по морю; теперь же мы даже не в состоянии понять, в чем заключалось затруднение! Так все изменяется на свете. Мы предложили катеру несколько вопросов и узнали, между прочим, крайне интересные новости, например о том, что в Африке свирепствует жестокая междоусобная война, между тем как Юропу и Этайр опустошает чума. Не замечательно ли, что в эпоху, не одаренную светом истинной философии, мир обыкновенно видел в чуме и войне бедствия? Знаете вы, что в древних храмах даже молились о том, чтобы эти бичи (!) не обрушивались на человечество? Не трудно ли, в самом деле, понять, какими принципами руководились при этом наши предки? Неужели они были так слепы, что не понимали, какой положительной выгодой для общества представляется уничтожение мириад отдельных особей.
''Апреля 3.'' — Право, очень интересно взбираться по веревочной лестнице на самый верх сетки воздушного корабля и смотреть оттуда на окружающий мир. Из кают-компании, внизу, далеко не все так ясно видно — в вертикальном направлении немногое можно рассмотреть. Но сидя здесь, где я пишу в настоящую минуту, на устланной роскошными мягкими подушками верхней площадке, можно видеть все, происходящее со всех сторон. Именно в настоящую минуту на горизонте показалась целая масса кораблей, представляющих очень оживленное зрелище, между тем как воздух оглашается миллионами человеческих голосов. Я слышала, будто в то время, когда Yellow (желтый)— или, как уверяет Пундит, Violet (фиолетовый), бывший, как говорит, первым воздухоплавателем, доказывал возможность летать по воздуху во всех направлениях — для чего только стоит подняться или опуститься до благоприятного течения — его современники почти не обратили на него внимания и смотрели на него, как на талантливого безумца, потому что тогдашние философы (?) считали такой полет вещью невозможной. Теперь мне положительно кажется непонятным, как такая, очевидно, возможная вещь ускользала от понимания древних ученых. Но ведь во все века наука встречала наибольшие препятствия именно со стороны так называемых людей науки. Наши современные ученые далеко не такие ограниченные, как прежние. О, я расскажу вам очень забавную историю по этому поводу. Знаете ли вы, что не более тысячи лет прошло с тех пор, как метафизики согласились освободить людей от странной фантазии, что для постижения истины существуют только два возможных пути? Можете вы этому поверить! По-видимому, давно, очень давно, во времена, покрытые мраком, жил турецкий, — а впрочем, может быть, и индусский — философ Ариес Тоттль. Этот господин выдумал, или, по крайней мере, пропагандировал метод исследования, называвшийся дедуктивным или априорным. Он исходил из так называемых им «аксиом очевидной истины», из которых выводил «логически» следствия. Его величайшими учениками были некий Невклид и некий Кант. И вот Ариес Тоттль господствовал до появления некоего Гогга, который проповедовал совершенно иной метод, называвшийся a posteriori, или индуктивным . Его система основывалась на ощущениях. Он шел, наблюдая, анализируя, классифицируя факты — instantiae naturae как их высокопарно определяли — переходя постепенно к общим законам. Одним словом, метод Ариеса Тоттля основывался на noumena, система Гогга — на phenomena. И вот, так велико было восхищение последним из методов, что при его появлении Ариес Тоттль совершенно потерял значение; однако, в конце — концов, он снова приобрел почву под ногами и стал делить владычество в царстве истины с своим более современным соперником. Ученые тогда утверждали, что аристотельский и бэконовский методы — единственные пути, ведущие к познанию истины. Надо вам знать, что «бэконовский» тоже, что «гогговский»: первое прилагательное заменило второе как более благозвучное и внушительное.
Уверяю вас, мой друг, что я излагаю все это, основываясь на самых надежных авторитетах, и вы легко можете себе представить, насколько подобные нелепые понятия должны были задерживать развитие всякого истинного знания, идущего вперед, почти безо всяких исключений, интуитивно скачками. По старинным взглядам, наследование должно было двигаться ползком, и в продолжение сотен лет влияние Гогга было так велико, что всякой мысли в настоящем значении слова был положен конец. Никто не осмеливался высказать истины, которой был обязан исключительно собственному духу. Все равно, если истина была очевидной: тупоголовые ученые того времени смотрели только на путь, которым она была добыта. Они даже не хотели взглянуть на цель. «Покажите нам средство, — провозглашали они, — средство!» Если, оказывалось, что средство не подходило ни под категорию Ариеса (то есть Барана) ни под категорию Гогга, ну, тогда ученые не шли дальше, а прямо называли «теоретика» глупцом и не обращали дальнейшего внимания ни на него самого, ни на его истину.
Однако нельзя утверждать, чтобы пресмыкающаяся система помогла нам за долгие ряды лет добраться большого числа истин, потому что подавление воображения было злом, которое не могло уравновесить в древних методах исследования никакая, хотя бы доведенная до высшей степени, точность. Ошибка этих гурманцев, ранцузов, ингличей и аммрикканцов (последние, кстати, говорят, наши прямые предки)— совершенно та же самая, какую сделает человек, воображающий, что может тем лучше рассмотреть предмет, чем ближе поднесешь его к глазам. Эти народы ослепляли себя подробностями. Применяя гогговский метод, они получали «факты», далеко не всегда бывшие фактами; конечно, маловажное обстоятельство, если бы не предвзятая мысль, что это факты и должны быть ими, потому что кажутся таковыми. При применении же метода Барана их путь был ни прямее бараньего рога, потому что у них не существовало ни одной аксиомы, которая была бы в действительности аксиомой, только крайнее ослепление мешало им заметить это, потому что даже в их время многие давно установленные аксиомы уже отвергались. Например: Ex nihilo nihil fit; тело не может действовать там, где его нет; не может существовать антиподов; тьма не может рождаться от света, — все эти и множество других положений, прежде считавшихся непреложными аксиомами, были признаны уже в то время, про которое я говорю, не выдерживающими критики. До чего же нелепа со стороны этих людей была упорная вера в аксиомы, как непоколебимые основы истины. Даже словами самых глубоких умов того времени легко доказать неосновательность и призрачность их пресловутых аксиом вообще. Кто сильнейший из их мыслителей? Что-то не помню! Схожу, спрошу Пундита и сейчас вернусь…
А, нашла! Вот книга, написанная около тысячи лет тому назад и недавно переведенная с ингличского языка, замечу мимоходом, по-видимому, послужившего основанием амрикканскому. Пундит говорит что это, положительно, лучшее сочинение по логике. Автор, пользовавшийся большой известностью в свое время, был некто Мимлер, или Милль. Заглянем же в его трактаты.
Ага! «Представимость или непредставимость, — говорит совершенно справедливо Милль, — ни в каком случае не может приниматься за критерии непреложной истины».
Кому из здравомыслящих наших современников могло бы прийти в голову оспаривать этот труизм. Единственное, чему мы изумляемся, это — как мог м-р Милль счесть за нужное указывать на нечто столь очевидное само по себе.
Отлично. Перевернем еще страницу. Что тут? «Из двух противоречий оба не могут быть истиной, то есть не могут существовать в действительности совместно». Этим Милль хочет сказать, что дерево, например, должно быть деревом или не деревом; что одновременно оно никак не может быть деревом и не деревом. Очень хорошо! Но я спрошу его: «Почему?» Он отвечает только одно и никогда не идет дальше: «Потому что невозможно представить себе, чтобы два взаимно исключающие положения были оба истинными». Но это вовсе на ответ, как он сам показывает. Потому что разве он сам не высказал только что перед тем труизма: «представимость или непредставимость ни в каком случае не могут служить критерием непреложной истины».
Но меня в этих древних возмущает не столько их логика — по их собственному признанию, совершенно беспочвенная, несостоятельная и фантастичная — сколько их высокомерное и тупое отрицание всяких других путей для отыскания истины, всех других средств к ее достижению, кроме двух исконных тропинок — одна, по которой пробираются ползком, другая, где каждый шаг приходится карабкаться. И по этим двум тропинкам они заставляют двигаться душу, одаренную стремлением свободно парить!
Как вы думали, дорогой друг, не стали бы эти древние догматики в тупик, если бы им пришлось определить, каким из двух путей была добыта наиболее важная и возвышенная из всех познанных ими истин? Я говорю о законе тяготения. Ньютон обязан им Кеплеру. Кеплер утверждал, что его три великие закона были угаданы. — Эти три закона законов, которые повели великого инглического математика к его положениям, на которых зиждутся все физические принципы и за которыми мы вступаем уже в царство метафизики, Кеплер угадывал, то есть воображал. Он был «теоретиком», по преимуществу. Слово это, теперь такое почтенное, в то время было почти презрительным эпитетом. Не растерялись ли бы также эти старые кроты, если бы им пришлось объяснить, какими из двух «путей» криптограф доходит до разгадки тайных письмен, несколько более запутанных, чем обыкновенно? Или каким из двух путей Шампельон привел человечество к познанию тех бесчисленных истин, которые открылись, благодаря разобранным им иероглифам?
Еще одно слово по этому вопросу, и я перестану надоедать вам. Не кажется ли странным, что, вечно разглагольствуя о путях к истине, эти убогие рутинеры проходили мимо того, что мы теперь считаем большой, главной дорогой — мимо пути связности? Не кажется ли странным, что они не вывели из Божьих творений вывода, что совершенная святость должна быть абсолютной истиной? Как понятно стало все со времени провозглашения этого положения! Исследование было отнято у кротов, роющихся в земле, и сделалось достоянием истинных мыслителей, людей, одаренных пылким воображением. Они создают теории. Можете вы представить себе взрыв хохота, которым мои слова были бы встречены нашими прародителями, если бы им оказалось возможным заглянуть через мое плечо на то, что я пишу? Я говорю: эти люди создают теории; и их теории просто исправляются, сокращаются, систематизируются, мало-помалу очищаются от всего бессвязного, пока, наконец, совершенная связность, признаваемая даже самыми тупыми умами, не превратит их в абсолютную и бесспорную истину.
''Апреля 4.'' Новый газ производит чудеса в связи с новыми усовершенствованиями в области гуттаперчи. Как безопасны, покойны, легко управляемы современные воздушные корабли! Вот один, огромных размеров, приближается к нам со скоростью, по крайней мере, полутораста миль в час. На нем, по-видимому, масса народа — вероятно, человек триста или четыреста пассажиров. И все-таки, в конце концов, сто или даже двести миль в час не особенно быстрый способ передвижения. Помните вы быстроту нашего поезда при путешествии через Канадийский материк? Целых триста миль в час. Вот это называется ехать! Ничего не увидеть из великолепных салонов, ничем не заниматься, только пить, есть, флиртовать или танцевать…. Помните вы, какое странное ощущение мы испытывали, когда случайно перед нами мелькали внешние предметы на полном ходу вагона. Все, казалось, сливалось в одну сплошную массу. Что меня касается, то я предпочитаю путешествие с тихим поездом, делающим сто миль в час. Тут допускаются стеклянные окна, которые позволено отворять, и возможно даже составить некоторое понятие о стране, по которой едешь.
Пундит говорит, что путь великой Канадийской железной дороги был более или менее намечен лет за девятьсот тому назад! Он даже утверждает, что и теперь можно рассматривать следы пути, относящиеся именно к определяемой им эпохе. Путь, по-видимому, был двойной; наши дороги, как известно, имеют двенадцать путей, и три или четыре новых еще проводятся. Старинные рельсы очень легки и промежутки между ними так узки, что езда по ним, согласно современным понятиям, была очень опасна. Даже теперешняя ширина между рельсами — пятьдесят футов — считается едва-едва безопасной. Я, с своей стороны, не сомневаюсь, что путь действительно существовал, как утверждает Пундит, потому что, по-моему, совершенно очевидно, что когда-то, не дальше столетий семи тому назад, Северный и Южный Канадийские материки составляли одно целое. И тогда обитателям их была необходима железная дорога через весь континент.
''Апреля 5-го.'' Не знаю, что делать от скуки. Пундит единственный человек на шаре, с которым можно поговорить; а он, бедняга, ни о чем не может разговаривать, кроме как о древностях. Он весь день сегодня пытается убедить меня, что аммрикканы управлялись сами собою — ну, слыхана ли подобная нелепость! Что они жили в такой конфедерации, где каждый человек был сам по себе, точно прерийные собаки, о которых мы читаем в басне. По его словам, они руководились самым странным понятием, какое можно себе представить, а именно, что «все люди родятся свободными и равными», и это тогда, когда зубы законов градации так явственно отпечатываются на всех явлениях, как в области духовной, так и физической жизни. Каждый человек «подавал свой голос», как они выражались, то есть вмешивался в общественные дела, пока, наконец, не выяснилось, что дело всякого — ничье, и что «республика» (так называлось это несуразное учреждение), в сущности, не имеет правительства. Однако самодовольство философов, создавших эту «республику», было, как говорят, впервые нарушено открытием, нарушившим, что всеобщая подача голосов дает простор мошенническим проделкам, с помощью которых всегда можно собрать желаемое количество голосов, при чем не является возможным ни предупреждение, ни преследование подобного образа действия со стороны партии, достаточно недобросовестной, чтоб не стыдиться обмана. Небольшого размышления об этом открытии достаточно, чтобы сделать очевидными последствия, то есть преобладание мошенников. Таким образом, республиканское правительство не могло быть иным, как мошенническим. Но пока философы, сгорая от стыда за свою недальновидность, не позволившую им предвидеть это неминуемое зло, занимались продумыванием новых теорий, всему положил неожиданный конец один господин по имени Чернь, который все захватил в свои руки и создал такой деспотизм, по сравнении с которым деспотизм сказочных Зероса и Геллофагабала был легок и приятен. Этот господин Чернь, кстати сказать, иностранец, был, как говорят, гнуснейший из людей, когда-либо тяготивших собою землю. Он был гигант ростом, дерзкий, хищный, грязный, соединявший желчь быка с сердцем гиены и мозгами павлина. Наконец он погиб от злоупотребления собственной энергией, которое истощило его. Однако и от него оказалась польза, как вообще бывает польза от всего, даже от худшего зла. Он дал человечеству урок, который не забудется: никогда не идти против естественного порядка вещей. Что касается республики, то ее нельзя было подвести ни под какой порядок. существующий на земле, разве только под порядок у «прерийных собак», что, кажется, может служить только доказательством пригодности демократического строя лишь для собак.
''Апреля 6-го.'' Прошедшую ночь любовались видом Альфы Лиры, диск которой в подзорную трубу капитана под углом в пол градуса, очень похож на солнце, видимое простым глазом в туманный день. Альфа Лиры, хотя гораздо больше нашего солнца, очень похожа на него своими пятнами, своей атмосферой и многими другими особенностями. Только в течение последних двух столетий, как говорить Пундит, стали догадываться о двойственном соотношении, существующем между обоими этими мирами. Странно сказать: предполагали, что видимое движение нашей планетной системы совершается по орбите, вокруг огромного светила в центре ее. Говорили, что все миры системы движутся вокруг этого светила или, во всяком случае, вокруг центра тяготения, общего для всех звезд Млечного Пути, и находящегося, как полагали, близ Алкионы в Плеядах, при чем для нашей системы период обращения равняется 117.000.000 годам! Нам, с нашими теперешними средствами, нашими усовершенствованными телескопами и т. д., конечно, трудно понять основу подобных представлений. Первый выдвинувший их был Медлер. Надо предположить, что первоначальным поводом к его дикой гипотезе послужила простая аналогия, но в таком случае ему следовало бы довести аналогию до конца. Действительно, можно было предположить существование одного большого тела: в этом Медлер прав. Но это большое тело динамически должно было превосходить своей величиной все окружающие, вместе взятые. В таком случае является вопрос: «Почему мы не видим его?» — особенно мы, находящиеся посередине этого рая, поблизости, по крайней мере, того места, где должно находиться это чудовищное центральное солнце?
Астроном, может быть, в этом пункте прибегнул к предположению о теле несветящемся, но здесь аналогия внезапно обрывается. Но, даже предполагая, что центральный шар несветящийся, как мог Медлер объяснить, что его не делал видимым отраженный свет сонма бесчисленных солнц, сияющих во всех направлениях вокруг него? В конце концов, автор гипотезы приходит к признанию простого общего центра тяготения, общего всем вращающимся мирам. Но и здесь опять аналогия исчезает. Наша система, правда, вращается вокруг одного общего центра тяготения, но это происходит в связи с существованием и вследствие существования материального солнца, масса которого более чем уравновешивает всю остальную систему. Математический круг есть кривая, состоящая из бесконечного множества прямых; и такое представление о круге — представление, которое по отношению к нашей земной геометрии является чисто-математическим, в отличие от практического, наглядного — это представление есть единственная практическая идея, по отношению к титаническим кругам, с которыми нам приходится иметь дело, по крайней мере, в воображении, если только мы допустим, что наша система, вместе со всеми остальными, обращается вокруг одного центрального пункта. Пусть самое могущественное человеческое воображение только попытается представить себе такой невообразимый круг! Вряд ли было бы парадоксом сказать, что даже сама молния, вечно двигаясь по окружности этого невообразимого круга, вечно будет мчаться по прямой. Допустить, что движение нашего солнца совершается по такой окружности, что направление нашей системы при такой орбите может сколько-нибудь заметно отклониться от прямой линии, хотя бы в миллион лет, — допустить это было бы нелепостью; а между тем, древние астрономы воображали, будто им, в самом деле, удалось заметить такое положительное уклонение в сторону кривой в течение короткого периода их астрономической истории, пустяка — каких-нибудь двух, трех тысяч лет! Положительно непонятно, как подобные соображения не навели их сразу на мысль о истинном положении вещей, т.-е. о двойном обращении нашего солнца и Альфы Лиры вокруг общего центра тяготения.
''Апреля 7-го.'' Продолжали ночью свои астрономические развлечения. Любовались пятью спутниками Нептуна и с большим интересом наблюдали за постановкой большого карниза нового храма Дафны на луне. Забавно было думать, что такие крохотные существа, как обитатели луны, совершенно непохожие на людей, настолько превосходят нас в изобретательности по механике. Трудно также убедить себя, что эти огромные массы, с которыми лунный народ справляется так легко, вовсе не так тяжелы, хотя это подсказывает нам наш разум.
''Апреля, 8-го.'' Эврика! Пундит торжествует. Сегодня мы встретили воздушный корабль из Канады, который бросил нам последние номера газет, заключающие в себе любопытные сообщения о канадийских, или скорее, амриккских древностях. Вы, по всей вероятности, знаете о подготовительных работах для нового фонтана в Парадизе, главном увеселительном саду императора. По-видимому, с незапамятных времен Парадиз был буквально островом, то есть его северную границу, насколько хватает людская память, составляла речка, или, скорее, морской рукав. Этот рукав постепенно расширялся, пока не достиг настоящей ширины одной мили. Длина островка девять миль; ширина различна. Вся его поверхность, по словам Пундита, восемьсот лет тому назад была тесно застроена домами, из которых некоторые имели до двадцати этажей, так как земля, по совершенно непонятной причине, ценилась страшно дорого в этой местности. Но гибельное землетрясение 2050 года так взбудоражило и засыпало весь город — он был слишком велик, чтобы назвать его деревней, — что самые неутомимые археологи не могли добиться данных в виде монет, медалей или надписей, которые помогли бы составить хотя приблизительное понятие о нравах, обычаях и т. п. его первоначальных обитателей. Нам известно только, что они принадлежали к племени кникербокеров — дикарей, населявших страну, когда ее открыл Рикордер Риккер, рыцарь Золотого Руна. Однако они вовсе не были дикарями в полном смысле слова; напротив, им были известны многие искусства и даже науки на их лад. Говорят, что они отличались, остроумием во многих отношениях, но были одержимы манией постройки зданий, которые в древней Амриккии назывались «церквами» — род пагод, предназначенных для служения двум идолам: Богатству и Моде. В конце концов, девять десятых острова оказалась покрытой церквами. Женщины их, как рассказывают, отличались чрезмерным развитием той части тела, которая помещается ниже спины . И эта уродливость — удивительное дело — считалась красотой. Чудесным образом сохранилось несколько изображений таких женщин. Они имеют очень странный вид, представляя нечто среднее между индейским петухом и дромадером.
Эти немногие подробности составляют почти все, что дошло до нас о древних кникербокерах. Но в последнее время, работая в самом императорском саду, занимающем, как вам известно, весь остров, землекопы наткнулись на кубическую, очевидно, обтесанную, гранитную глыбу, весом в несколько сот фунтов. Она хорошо сохранилась и, по-видимому, не сильно пострадала от катастрофы, засыпавшей ее. На одной из сторон оказалась мраморная плита — представьте себе! — с надписью, которую легко разобрать. Пундит в экстазе. Когда сняли плиту, обнаружилось углубление, содержавшее свинцовый ящичек с различными монетами, длинным списком имен, несколькими документами, похожими на газеты, и другими вещами, крайне интересными для археолога. Без сомнения, все это амриккския древности, принадлежавшие племени книккербокеров. Газеты, брошенные нам, полны снимков с этих монет, документов и т. п. Списываю для вашего удовольствия надпись на мраморной плите:
 
Этот краеугольный камень памятника 
 , 
положенный с подобающим торжеством 
19 октября 1847 года 
В годовщину сдачи 
Лорда Корнваллиса 
генералу Вашингтону в Иорктоуне 
А. Д. 1781 
заботами общества сооружения памятника Вашингтону в 
городе Нью-Йорке.
 
Вот ваш подстрочный перевод, сделанный самим Пундитом, так что ошибки быть не может. Таким образом, из немногих сохранившихся слов мы почерпаем много сведений, очень интересных, из которых следует, между прочим, что тысячу лет тому назад настоящие памятники уже вышли из употребления, и люди стали довольствоваться, как мы теперь, одним выражением намерения воздвигнуть памятник когда-нибудь в будущем, и клался только краеугольный камень, как доказательство великодушного намерения. Из этой удивительной надписи мы, однако, узнаем очень ясно, кто, когда и каким образом сдался. Что касается того, где это произошло, то ясно, что в Иорктоуне (где бы он ни находился), а кто сдался? Генерал Корнваллис. Но зачем понадобилась дикарям эта сдача? Однако, если мы вспомним, что эти дикари, без сомнения, были людоедами, то мы можем вывести заключение, что они предназначали генерала на колбасы. Лорд Корнваллис сдался (на колбасы) заботами общества сооружения памятника Вашингтону, без сомнения, благотворительного учреждения для закладки краеугольных камней…. Но, Боже мой! что случилась? А, вижу — оболочка нашего корабля лопнула, и мы все полетим сейчас в море. Мне, стало быть, остается времени только на то, чтобы прибавить, что, судя по быстрому просмотру рисунков в газетах, в это время у амрикканов было два великих человека: некто Джон — кузнец, и Захария — портной…
До свидания! Дойдет ли до вас это письмо, или нет, не важно, потому что я пишу так же для собственного развлечения. Все же я запечатываю рукопись в бутылку и бросаю ее в море.
 
----

'''Ытык-хая''' (Сургуев камень) — гора Якутской области и округа, на берегу реки Лены, в 40 верстах ниже Якутска. Здесь находится месторождение высокого качества железной руды, залежи бурого каменного угля и строительного камня, а несколько ниже месторождение огнеупорной глины.

'''Ь''' — двадцать девятая буква русской азбуки, восходящая к старославянскому (древнеболгарскому) кириллическому , одному из новых знаков славянской азбуки, отсутствовавших в греческой азбуке и придуманных изобретателями славянского письма для выражения специальных славянских звуков, чуждых греческой звуковой системе. Произношение древнего и его судьба в отдельных славянских языках имеют много общего с произношением и историей древнего (см.). Как и это последнее, старославянское , восходящее к тождественному праславянскому звуку, представляло собою краткий, неясный, по общеупотребительной терминологии «глухой» гласный, подобный тому гласному, который имеется на месте наших неударных ''е'' и ''и'' в словах вроде ''вертопрах, виноват'' или ''берег, ходит,'' т. е. палатальный, или небный, «скользящий звук» (англ. glide, нем. Gleitlaut). Происхождение праславянского различно. Наиболее обыкновенный его источник — индоевропейское краткое ĭ (ср. санскр. agni-, старослав. ''огнь,'' лат. linum, старосл. ''льнъ''). Кроме того, ''ь'' получалось: 1) из литво-славянского ĭ, развившегося перед индоевропейскими слогообразующими ŗ ļ ņ m (плавными и носовыми «сонантами»): санск. mrtis, лит. mirtis, праславянским и древнерусским ''съ-мьрть,'' старославянским ''съмръть, смрьть;'' лит. tìles = дно у лодки, старослав. ''тьло'' — основание (русск. ''до тла);'' лит. minù, старослав. (русск. ''мну);'' лит. imù, imtì, старослав. и т. д.; 2) из индоевроп. краткого ĕ при отсутствии на нем ударения: санскр. paçú — скот, домашнее животное, лат. pecus, pecu скотина, старослав. ''пьс'' (ср. русское ударение ''пса, псу'', мн. число ''псы'' и т. д.). Некоторые ученые предполагают, что произносилось как краткое ĭ, но судьба праславянского в отдельных славянских языках говорит в пользу более широкого его произношения, ибо в русском, польском, чешском, лужицком и некоторых словинских говорах оно в известных условиях (в закрытых слогах, а в русском — и в открытых, после нескольких согласных) дало ''е'' (старосл. ''дьнь,'' русск. ''день,'' польск. dzień, в.-лужицком dźeń, н.-луж. źeń, чешском и словинском диалекте den; старославянском ''сльза,'' русском ''слеза'') в сербском же и в большинстве словинских говоров — ''a'' (серб. и слов. dan). Подобно ''ъ'', ''ь'' исчезло в открытых слогах, и раньше всего в конце слов; при этом в русском, польском и лужицком оно в большинстве случаев оставило по себе мягкость предшествующего согласного (см. выше, старосл. ''дьнь'' и его соответствия в отдельных славянских языках). Исключения объясняются позднейшим отвердением некоторых согласных (напр. русск. ''тру'' из ''тьру, тло'' из ''тьло, женский'' из ''женьскъ, лош'' = ''ложь, т’иш'' = ''тишь, ат’ец'' = ''отец,'' старосл. ''отьць'' и т. д.). На почве русской письменности отсюда возникло употребление ''ь'' в качестве так называемого «мягкого знака», каковое значение ''ь'' имело на конце слов, вероятно, уже в древнейших старославянских памятниках XI в. (исчезновение конечного в аналогичных условиях, как у , произошло еще раньше — в X в.). Мягкость предшествующего согласного ''ь'' обозначает и внутри слов, напр. в ''кровью'' = ''кров’ју, пью'' = ''п’ју'', ''только'' = ''тол’ка'' и т. д. Перед буквами ''е, ѣ, ю, и'' буква ''ь'' равносильна латинскому j: пьетъ = ''пјот,'' Дарьѣ = ''дар’јe'', пью = ''п’јy'', Дарья = ''дар’јa'' и т. д. Кроме того, ''ь'' имеет в современном русском правописании и символическое значение, обозначая женский род в словах вроде ''ночь'' (совпадает с действительной мягкостью согласного), ''дичь'' (тоже), ''тишь'' (звучит: ''т’иш''), ''ложь'' (звучит: ''лош''), и 2-е лицо ед. числа — в формах, вроде ''идешь, горишь'' (звучит: ''ид’ош, гар’иш''). Как и ''ъ'', знак ''ь'' мог бы без всякого ущерба для точности и ясности произношения пропускаться в ряде случаев, где он не имеет никакого фонетического значения, напр. в ''ноч, тиш, идеш, лож'' вместо обычных ''ночь, тишь, идешь, ложь.'' Попытки в этом направлении уже делались, но без особого успеха (историю их см. у Грота, «Спорные вопросы русского правописания от Петра Великого до ныне»). Пропуск ''ь'' в древних памятниках, как и пропуск ''ъ'', обозначался особым надстрочным знаком, вроде апострофа ' — так называемым ''паêрком.'' Древнее название ''ь'' — ''ерь'' — в настоящее время уступает все более и более новому термину «мягкий знак», обязанному своим происхождением звуковому методу обучения чтению и письму. Цифрового значения знак ''ь,'' как и ряд других новых знаков, не имевших греческих прототипов, ни в кириллице, ни в глаголице не имел.
 .

'''Щ''' — двадцать шестая буква русской азбуки, обозначающая обыкновенно сочетание двух согласных: мягкого (палатального) спиранта ''ш' ''и сложного, тоже мягкого согласного ''ч'.'' Такое произношение ''щ'' = ''тч'' отмечают уже Тредьяковский (в «Разговоре об орфографии», 1748) и Ломоносов (в «Российской грамматике», 1755). Им следует и Шлецер в своей неоконченной «Russische Sprachlehre» (1764). Произношение это встречается очень часто и теперь в речи образованного общества, реже — в народных говорах. В последних на месте литературного ''щ'' = ''ш'ч' ''наблюдается чаще «двойное» ''шш'', точнее — долгий спирант ''шш,'' твердый или мягкий (непалатальный или палатальный). Твердый долгий спирант ''шш'' встречается преимущественно в северо-восточных «окающих» говорах (Казанская, Вятская, Нижегородская губ.), например в ''ташшы'' (= тащи), как обыкновенно изображают это слово средствами общеупотребительной русской графики. Мягкое долгое ''ш'ш' ''(напр. ''рош'ш'а'' = роща) наблюдается в московских (не везде), калужских, некоторых рязанских и др. «акающих», или южно-великорусских, говорах. В общепринятом правописании в некоторых словах сочетание ''ш'ч' ''изображается посредством букв ''сч: счет, счастье, исчез'' = ''ш'ч'от, ш'ч'ас'т'јe, иш'ч'ес'' и т. д. По своему происхождению сочетание согласных ''ш'ч','' обозначаемое посредством щ, различно. В одних случаях оно возникло путем палатализации сочетания ''ск'' перед небными гласными ''(ищет, трещит)'' или перед ''ј'' (''ищу'', ''трещу),'' суффикс ''-ище'' в ''городище, топорище'' и др.), в других — из ''стј'' (''рощу'', ''свищу'', ''роща),'' в третьих перенесено из церковно-славянского в многочисленных заимствованиях, вроде ''пища'' (из т'ј) народн. ''пича, трепещу, клевещу'' (тоже из тј), ''нощь, пещь, мощь, мощи'' (из ''кт'' и ''гт,'' ср. народные ''ночь, печь'', ''мочь)'' и т. д., наконец, в четвертых — из сочетания ''сч'', ''зч'' путем уподобления ''с, з'' следующему ''ч'' и перехода их в ''ш'' (ср. вышеприведенные примеры ''счет, счастье, исчез''). Как знак, буква ''щ'' восходит к кириллическому , представляющему собой, как это указал еще Тредьяковский (в цитированном выше труде), лигатуру из букв , совмещенных друг с другом горизонтальными чертами. В древнейших памятниках старославянской (древнеболгарской) письменности эти лигатуры еще не употреблялись, и сочетание писалось раздельно. Употребление лигатуры привело к установившемуся у нас в произношении церковно-славянского ''щ'' = ''ш'ч'.'' Видя лигатуру в многочисленных словах, вроде и т. д., где отвечает русскому ''ш'ч','' русские грамотеи стали читать это как ''ш'ч' ''и в словах вроде ''пища, нощь, трепещу'' и т. д., в которых по-русски имеется или должно бы иметься ''ч'' и которые по древнеболгарски звучали ''пишта, ношть'' и т. д. Напротив, отсутствие лигатуры для сочетания (составить такую лигатуру из этих двух букв нелегко) сохранило и у нас правильное чтение древнеболгарских слов, заимствованных при посредстве церковно-славянской письменности (вроде ''жажда, надежда,'' 1 л. ед. ч. ''жажду, стражду'' и т. д.). Глаголический знак для ''щ,'' ц.-слав. близок к последнему, что указывает на их общее происхождение. Цифровое значение ''щ'' = 800 имеется только в глаголической письменности, кириллическое же цифрового значения не имеет.
 .

'''Щавелевая кислота в растениях.''' — Щ. кислота в виде своих соединений (калиевой и, главным образом, кальциевой соли) является одним из самых распространенных продуктов обмена веществ в растительном царстве. Но до сих пор и условия образования Щ. кислоты, и значение ее для организма остаются мало выясненными. Целый ряд гипотез относительно значения Щ. кислоты отчасти сменили друг друга, отчасти существует совместно и до сих пор. Одно время пользовалась значительным распространением гипотеза Гольцнера (1867) и Сакса (1882), которые полагали, что Щ. кислота служит для освобождения ценных для растения серной и фосфорной кислот из их кальциевых соединений. Шлейден, Шумахер и др. смотрели на Щ. кислоту как на ядовитый побочный продукт обмена веществ и видели значение солей кальция для растения в том, что, переводя Щ. кислоту в нерастворимую щавелево-кальциевую соль (см.), они тем самым являются и рациональным противоядием против нее. Шталь (1888) приписывал Щ. кислоте значение средства защиты против врагов; de Vries указывал на роль Щ. кислоты для тургора и проч. В настоящее время преобладает взгляд на Щ. кислоту, опирающийся на способы образования ее вне организма. Согласно этому воззрению, Щ. кислота может быть продуктом расщепления или окисления всяких органических веществ в растении. При этом Щ. кислота может являться либо конечным продуктом процесса, выпадая, напр., в виде щавелево-кальциевой соли, либо промежуточным продуктом на пути полного сгорания органических веществ до углекислоты и воды. Второй случай пока еще мало доступен экспериментальному исследованию, и в работах, посвященных условиям образования Щ. кисл., изучается главным образом Щ. кислота, накопляющаяся в растении в качестве конечного продукта. Вемер (1891), изучавший образование Щ. кислоты у плесневого грибка Aspergillus niger, показал, что количество образующейся Щ. кислоты зависит в данном случае от свойств питательного субстрата; в щелочном субстрате образуется значительное количество Щ. кислоты, тогда как в отсутствии щелочей Щ. кислота не образуется. Бенеке (1903) подтвердил и для высших растений эту зависимость образования Щ. кислоты от состава питательной среды. Установлена, далее, зависимость образования Щ. кисл. от действия света. (Н. А. Монтеверде, 1889).

'''Щавелевая кислота''' — этандикислота (Oxalsäure, acide oxalique), получена впервые в 1773 г. Совари из кисличной соли (кислая щавелево-калиевая соль); Бергман получил ее окислением сахара азотной кислотой и описал под именем сахарной кислоты; Шееле в 1776 г. установил идентичность обеих кислот. Приготовление Щ. кислоты из сахара было первым случаем получения органического соединения вне организма. В свободном состоянии Щ. кислота вообще в природе встречается редко, до сих пор найдена только в грибе Boletus sulfureus; в виде солей находится в растениях и продуктах животного царства. В виде кислого щавелекислого калия — в соке видов oxalis — кислиц. Чаще всего Щ. кислота встречается в растениях в виде кристаллических отложений кальциевой соли внутри клеток. Кальциевая соль Щ. кислоты составляет часть мочи и выделений некоторых желез. Аммонийная соль Щ. кислоты, как продукт разложения мочевой кислоты, находится в гуано. Щ. кислота, кроме того, образует некоторые минералы, как вевеллит и тиршит (щавелекислая известь), которые найдены в виде накипи на исландском шпате и мраморе, и гумбольдит (щавелекислая закись железа), найденный в некоторых буроугольных месторождениях. Щ. кислота имеет состав, эмпирически выражаемый C 2 H 2 O 4, она дает два ряда солей, зефиров и проч., т. е. двуосновна, и заключает две гидроксильных или карбоксильных группы. Строение ее может быть выражено HOOC—COOH. Кристаллизуется с 2-мя частицами воды С 2 Н 2 О 4 ∙2Н 2 О, что соответствует полному гидрату (OH) 3 C—C(OH) 3 (Штауб и Ватсон Смит). Строение ее подтверждается реакциями получения, из которых теоретически интересны: 1) образование Щ. кислоты при действии CO 2 на расплавленный натр при 360° (Дрексель), при чем образуется натриевая соль Щ. кислоты:
:CO 2 —CO 2 + 2Na = NaOOC—COONa.
2) Щ. кислота получается при нагревании до 400° муравьино-калиевой или натриевой соли:
:2HCO 2 Na = 2H + СО 2 NaCO 2 Na.
3) Циан CNCN, как нитрил Щ. кислоты, при действии омыляющих веществ дает амид Щ. кислоты (оксамид) NH 2 COCONH 2 , а последний легко — Щ. кислоту. 4) При осторожном окислении муравьиной кислоты получается Щ. кислота. 5) Перхлорэтан C 2 Cl 6 при продолжительном нагревании с едким кали переходит в Щ. кислоту. 6) Окислением сложных органических соединений, для каковой цели употребляют или обработку азотной кислотой или сплавление с едкими щелочами. Последние 2 метода служат для фабричного производства Щ. кислоты. Щ. кислота кристаллизуется из воды в бесцветных одноклиномерных, сильно двупреломляющих призмах, с двумя молекулами воды (С 2 Н 2 О 4 ∙2Н 2 О), которые теряет при 100° или при стоянии над серной кислотой. Плавится при 101,5°. Безводная кислота при 100° возгоняется, выше 150° С разлагается на воду, углекислоту, окись углерода и муравьиную кислоту, при быстром и сильном нагревании — на воду, окись углерода и углекислоту. Безводная кислота плавится в капиллярных трубках при 189°. Щ. кислота растворима в воде, спирте и эфире. 100 частей воды растворяют при 20° 8,8 частей безводной кислоты, 100 частей безводного спирта при 15° — 23,73 частей, 100 частей эфира — 1,27 частей. При нагревании с крепкой серной кислотой Щ. кислота распадается на воду, углекислоту и окись углерода. Легко отдающими свой кислород окислителями Щ. кислота окисляется нацело, до СО 2 :
:С 2 Н 2 О 4 + О = 2СО 2 + Н 2 О;
так действует нагревание с азотной кислотой, хлорноватистой, йодной, хромовой, хлорными соединениями золота и платины (выделяются металлы); на холоде, легко — марганцевой кислотой в кислом растворе (реакция применяется в объемном анализе). Щ. кислота, как двухосновная, дает с одноатомными металлами два ряда солей, , в зависимости от того, сколько атомов водорода замещаются металлом. Кроме этих двух рядов нормальных солей, она дает легко малопрочные надкислые соли — соединение кислой соли Щ. кислоты с частицей кислоты, напр. C 2 О 4 HNaC 2 О 4 Н 2 . Двухатомные металлы дают средние соли, кислые соли их малопостоянны и легко распадаются с выделением Щ. кислоты. Состав тех и других выражается:
 
средняя кальциевая соль
 
кислая бариевая соль
Гораздо постояннее кислых солей легко образующиеся двойные соли с одноатомными металлами, напр.
 
С окислами М 2 О 3 Щ. кислота образует ряд двойных солей K 6 Fe 2 (С 2 О 4 ) 6 ∙6H 2 О, K 6 Cr 2 (С 2 О 4 ) 6 ∙6H 2 О, K 2 Cr 2 (С 2 О 4 ) 4 ∙10H 2 О и т. д. Они представляют соли соответствующих комплексных кислот (см. Комплексные кислоты). Большинство солей Щ. кислоты кристаллизуется с водой, которая более или менее легко выделяется. В воде легко растворимы только соли щелочных металлов, большинство солей совсем нерастворимо, в спирте растворима только литиевая соль. При нагревании соли Щ. кислоты разлагаются или на углекислую соль и окись углерода, или на окись металла, углекислоту и окись углерода, или на металл и углекислоту в зависимости от постоянства углекислых солей металлов при условиях реакции
 
Техническое значение из солей имеют: кислая щавелевокислая соль калия с примесью надкислой соли, употребляющаяся для удаления чернильных и ржавчинных пятен; действие основано на образовании двойной растворимой соли окиси железа и калия; K 2 Fe(С 2 О 4 ) 2 ∙H 2 О — двойная соль калия и закиси железа употребляется в фотографии как проявитель, приготовляется смешением растворов железного купороса и средней щавелево-калиевой соли; двойные соли сурьмы калия и натрия употребляются как протравы в красильном деле. Самая характерная соль Щ. кислоты есть кальциевая — С 2 О 4 Са, нерастворимая в воде и уксусной кислоте, но растворимая в соляной и азотной; в виде этой соли определяются при анализе кальций и Щ. кислота. Щ. кислота дает многочисленные производные. Ангидрид Щ. кислоты неизвестен. Хлорангидрид ClCOCOCl обыкновенным путем, т. е. действием пятихлористого фосфора на кислоту, не получается, Щ. кислота дает при этом воду, углекислоту, окись углерода и хлорокись фосфора. Хлорангидрид получается действием пятихлористого фосфора на средний эфир этилового спирта. Щ. кислота, как двухосновная, дает два ряда сложных эфиров со спиртами, из эфиров имеют значение диметилщавелевый СН 3 ОСОСООСН 3 , кристаллический, с точкой плавления +54, употребляется для очистки метилового спирта. Соответствующий эфир этилового спирта представляет жидкость. Нитрил Щ. кислоты есть циан CNCN (см. это соединение). Амидов два — оба известны. Оксамид NH 2 COCONH 2 получается при омылении циана и отщеплением воды от аммиачной соли Щ. кислоты при нагревании, в виде белого, в воде, спирте и эфире трудно растворимого порошка. Оксаминовая кислота NH 2 COCOOH при нагревании кислой щавелево-аммиачной соли растворима в спирте и эфире (подробнее см. Оксамид. Оксаминовая кислота). Имид Щ. кислоты СО— NH—CO, оксальимид, получается нагреванием оксаминовой кислоты с пятихлористым фосфором или с хлорокисью фосфора, представляет кристаллически хорошо образованные блестящие призмы, трудно растворимые в холодной воде, с нейтральной реакцией, легко растворим в слабом аммиаке, при кипячении с водой дает оксамид и Щ. кислоту, с крепким раствором аммиака дает оксамид.
Заводское производство Щ. кислоты основано на окислении различных органических веществ и отбросов азотной кислотой или едкими щелочами. При фабрикации посредством азотной кислоты исходным материалом служат дешевые сорта сахара: глюкоза, полученная из крахмала, или отбросы с сахарных заводов; последние выгоднее употреблять, так как стоимость равного количества сахара в отбросах сахарного производства будет меньше, чем того же количества глюкозы, особенно если употреблять патоку с песочных заводов, которая, кроме того, заключает большое количество калийных солей, вполне утилизируемых при обработке. Ход работы следующий: в глиняных или деревянных, выложенных свинцом сосудах, помещенных в большую водяную баню из кирпича или камня на цементе, с паровым нагревателем, обрабатывают патоку азотной кислотой уд. в. от 1,2 до 1,27 при нагревании до 50° С. На 125 частей продажной патоки или на 100 частей сахара берут 443 части азотной кислоты. При надлежащей температуре и крепости кислоты реакция идет спокойно, с выделением окиси азота, которая по трубам проводится в серные камеры, если есть они на заводе, или, смешиваясь на пути с воздухом и паром, в различного устройства конденсационные приборы. Прибавление небольших количеств серной кислоты к азотной способствует реакции. По окончании выделения газов жидкость спускается в кристаллизационные ящики. Выкристаллизовавшаяся кислота промывается холодной водой, сушится и поступает в продажу. 100 частей сахара дают около 115 ч. кристаллической кислоты. Этот способ, несмотря на всю его простоту и легкость ведения самого процесса, редко применяется, так как очень дорог вследствие употребления окислителем дорогой азотной кислоты, переходящей при реакции в низшие окислы азота, регенерация которых очень затруднительна и дорога; самой лучшей утилизацией выделяющихся окислов являлось бы применение их для камерного процесса, но этому сильно мешает, во-первых, неравномерность выделения газов, обильное в начале реакции и незначительное в конце ее, что для камерного процесса вредно, во-вторых, сравнительно небольшая трата окислов азота при современном камерном процессе благодаря их постоянному улавливанию в башнях. Сплавлением с едкими щелочами получение Щ. кислоты хотя и более трудно, но зато значительно дешевле, так как исходным материалом служат отбросы, почти не имеющие цены, главным образом опилки, а едкие щелочи нацело регенерируются, конечно, кроме неизбежных при всяком производстве потерь. Прежде чем перейти к описанию заводского процесса в том виде, как он ведется на фабриках, необходимо подробнее рассмотреть действие едкого калия и натрия на растительную клетчатку различного происхождения и при разных условиях. Образование Щ. кислоты при сплавлении органических веществ со щелочами было замечено в 1829 г. Гей-Люссаком, технически способ впервые был разработан Поссоцом (Possoz), и он же ввел его в заводскую практику. Поссоц при своих опытах заметил: 1) что едкие кали и натр относятся неодинаково к реакции, именно, что при сплавлении с едким натром получается гораздо меньше кислоты, чем если сплавлять с едким кали, причем в первом случае окисление органических соединений идет до СО 2 . 2) Что смесь обеих щелочей в известной пропорции оказывает наиболее благоприятное влияние на ход реакции с образованием наибольшего количества Щ. кислоты. Так, если обозначить через 100 количество Щ. кислоты, образующейся при действии чистого едкого кали на крахмал, то при различных отношениях между основаниями получим:
 
3) Поссоц заметил, что органические вещества растительного происхождения дают большие выходы Щ. кислоты, чем животного. Последующими опытами Торна было установлено: наиболее благоприятная температура реакции 240° С, соотношение между количеством опилок и едкими щелочами, именно 1:2, состав едкой щелочи (40КНО + 60NaHO); кроме того, выяснено, что прибавка к плавящейся массе окислителей, вроде перекиси марганца, улучшает выходы Щ. кислоты, что древесные опилки как лиственных, так и хвойных пород дают почти одинаковые количества Щ. кислоты, хотя лиственные вообще большие, и что процесс следует вести, по возможности распределяя массу, назначенную для обработки, тонким слоем, чтобы усилить окисление и предохранить самонагревание массы, последствием чего является значительное ухудшение выходов Щ. кислоты, как ясно видно из следующей таблицы:
 
Основываясь на опытах Поссоца и Торна в настоящее время готовят Щ. кислоту следующим образом: обливают воздушно-сухие опилки кипящим едким щелоком уд. веса 1,3 до 1,4, употребляя на 1 часть опилок 2 части щелочей (40KHO + 60NaHO), нагревают смесь в железных, плоских, около 2 м диаметром чашах при постоянном механическом помешивании до 240° C, наблюдая, чтобы толщина слоя не превосходила 1,5—2 см. По мере нагревания сначала испаряется вода, масса становится темно-бурой, появляется своеобразный запах, при 180° окраска массы начинает переходить в желтовато-зеленый цвет, и опилки мало-помалу теряют свою древесную структуру, которая к концу реакции совсем исчезает. Горячий сплав выщелачивают кипящей водой, концентрируют полученный раствор до 38° В., охлаждают, при чем кристаллизуется почти вся Щ. кислота в виде щавелево-натриевой соли; кристаллы отделяют центрифугой от маточного рассола, который содержит в себе мало Щ. кислоты, углекислые, едкие щелочи и органические вещества. Кристаллы щавелево-натриевой соли перерабатываются на Щ. кислоту, а из маточных солей регенерируются заключающиеся в них щелочи, для чего щелочи переводят прибавлением извести — в едкие; полученный раствор, содержащий гуминовые вещества, упаривается досуха, и сухой остаток обжигается при доступе воздуха, при чем получаются углекислые кали и натр, которые идут снова в дело для приготовления едких щелочей. Кристаллы щавелево-натриевой соли растворяются в горячей воде, к раствору при постоянном помешивании и подогревании прибавляют известкового молока до полного осаждения Щ. кислоты. Полученный при этой операции едкий натр идет снова в работу, а щавелево-известковая соль подвергается дальнейшей обработке. Для выделения Щ. кислоты щавелево-известковую соль при слабом нагревании паром обрабатывают при постоянном помешивании слабой серной кислотой 15—20° В. (1 ч. соли, 2 ч. Н 2 SO 4 при 66&nbsp;°C), при чем выделяется гипс, а Щ. кислота остается в растворе. Осадок гипса отделяют на центрифуге или, еще лучше, на фильтр-прессе и промывают. Раствор содержит, кроме Щ. кислоты, серную кислоту и гипс, для выделения которого раствор осторожно паром концентрируют до 15° В. летом, до 10° В. — зимой и охлаждают, гипс после 3—4-часового стояния выкристаллизовывается. Слитый с кристаллов гипса раствор упаривают до 30° В. и кристаллизуют из него Щ. кислоту. Кристаллы Щ. кислоты для очищения подвергаются повторной кристаллизации; маточный рассол, содержащий Н 2 SO 4 , употребляется снова при обработке щавелево-кальциевой соли. Полученная после перекристаллизации Щ. кислота для техники достаточно чиста и содержит около процента серной кислоты и солей калия и натрия. Интересное видоизменение этого распространенного способа патентовано Капитеном и Гертлингом, именно смесь из 20-ти частей опилок, 1,5 частей тяжелых углеводородов (машинного или вазелинового масла) с 40 частями едкого натра в растворе уд. веса 1,35 В. плавят при 200° С., причем реакция идет спокойно, с выделением воды и углеводородов; по прекращении выделения последних масса принимает желтый цвет и оказывается содержащей от 42—43% Щ. кислоты, или, другими словами, из 100 ч. древесной массы получается до 143 ч. Щ. кислоты. При этом способе почти не образуется гуминовых веществ, и осаждающаяся при дальнейшей работе щавелево-известковая соль выпадает совсем белой. Кроме того, Щ. кислоту, по Ниттлю (Nittl), добывают нагреванием с едким натром отбросных щелоков при сульфитном процессе добычи клетчатки. По Лившицу и Берштейну, получающиеся при обработке дерева на целлюлозу смесью серной и азотной кислот (32% Н 2 SO 4 , 18—20% NHO 3 и 50% H 2 O ) отбросные кислоты заключают много Щ. кислоты, которую можно нацело получить кристаллизацией, причем из 100 ч. дерева получают от 38—40% целлюлозы и около 30% Щ. кислоты. Щ. кислота в технике имеет довольно значительное применение: она употребляется при крашении бумажных, шерстяных и шелковых тканей как протрава; при приготовлении чернил (для растворения берлинской лазури), розоловой и муравьиной кислот, декстрина, при белении и очищении стеарина.

'''Азраил''':
* Азраил («Дождуся здесь; мне не жестка…») — сцена Михаила Юрьевича Лермонтова, 1831, опубл. в 1876
* Азраил («От руки моей не взыгрывал…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, 1923
Энциклопедические статьи
* ЭЛ/ВТ/Азраил
* МЭСБЕ/Азраил

Примечания
* ''Тянет стан'' — намёк на готическую (вытянутую вверх) архитектуру города.
* ''Деворадуется'' — от слов молитвы «Богородице, дево, радуйся».

'''Щавелево-кальциевая соль''' является тем соединением, в виде которого чаще всего встречается щавелевая кислота (см.) в растительных организмах. И. П. Бородин, изучавший распространение Щ. соли в листьях различных растений, нашел ее приблизительно у половины (44,5%) растений московской флоры. Нерастворимая в воде и обыкновенном клеточном соке, Щ. соль встречается в клетках в виде кристаллических образований самой разнообразной формы. По месту отложения Щ. соли в клетке надо различать три случая: отложение снаружи на оболочке, отложение в толще самой оболочки и, наконец, отложение внутри клетки. В этом последнем случае Щ. соль опять-таки отлагается двояко: либо в самой плазме (в большинстве случаев), либо в вакуолях клеточного сока, куда попадает, по-видимому, из плазмы (Пфеффер). И в этом последнем случае часто удается констатировать, что отложения Щ. соли одеты все-таки тонким слоем плазмы, находящимся в соединении с постенным кожистым слоем протоплазмы. Эта тонкая плазматическая оболочка высачивает иной раз вокруг отложений Щ. соли слой клетчатки, закупоривая таким образом их со всех сторон и изолируя от них всю остальную клетку (Розанов). Получающиеся при этом образования, так называемые «Розановские друзы», являются наиболее ярким доказательством того, что Щ. соль представляет из себя далее не утилизируемый отброс растительного организма и отброс, по-видимому, ядовитый; по крайней мере клетки, не изолировавшие себя от заключающейся в них Щ. соли, по большей части носят на себе явственные следы вредности такого соседства, тогда как клетки с «Розановскими друзами» выглядят вполне нормальными и здоровыми. Клетки с отложениями Щ. соли в большинстве случаев резко выделяются своим внешним видом из среды соседних клеток, принадлежат, таким образом, к числу «идиобластов»; не особенно редки, впрочем, противоположные случаи так назыв. «диффузного отложения» (приблизительно 10% всех случаев отложения Щ. соли). Что касается формы отложений Щ. соли, то и здесь мы встречаемся с большим разнообразием. Различие обусловливается, прежде всего тем, с каким количеством кристаллизационной воды выкристаллизовывается Щ. соль. При шести частицах воды получаются кристаллы квадратной системы, при двух частицах — одноклиномерной. Далее, в клетках могут встречаться либо более или менее крупные одиночные кристаллы, либо их сростки — так называемые друзы; реже встречаются шаровидные скопления игольчатых кристаллов — сфериты, и многочисленные, очень мелкие зернышки без явственной кристаллической формы — криптокристаллическое отложение; наконец, особую оригинальную форму отложений Щ. представляют собой так называемые рафиды; это длинные игольчатые кристаллы одноклиномерной системы, лежащие в клетках поодиночке или, чаще, пучками, на манер иголок в игольнике. Различные способы отложения Щ. соли являются часто хорошим систематическим признаком, характерным для отдельных видов, родов и даже более крупных групп. Раз отложенная Ш. соль в большинстве случаев уже навсегда устраняется от участия в обмене веществ растительного организма. Противоположные случаи последующего растворения Щ. соли (Frank, Sorauer, Aé, Kohl и друг. ) сравнительно очень немногочисленны.

'''Щавелевоуксусная кислота''' — бутанонкислота CO 2 H—COCH 2 CO 2 H, получена Неффом из этилового эфира оксифумаровой кислоты СО 2 НС(ОН)СНСО 2 Н, которая таутомерна Щ. кислоте и представляет ее энольную форму. Для получения Щ. кислоты эфир омыляется при кипячении алкогольным раствором едкого кали, образовавшаяся калийная соль разлагается слабой серной кислотой, свободная кислота очищается кристаллизацией из эфира. Щ. кислота плавится при 172° при разложении, растворяется в эфире, воде и спирте. По химическим функциям Щ. кислота является кетонокислотой и обнаруживает все их свойства (подробнее см. Кетонокислоты). Более самой Щ. кислоты известен ее полный эфир с этиловым спиртом (C 2 H 5 )CO 2 COCH 2 CO 2 (C 2 H 5 ), открытый гораздо раньше Вислиценусом. Получается при действии алкоголята натрия на смесь уксусного и щавелевокислого эфиров, представляет густую, бесцветную, почти без запаха маслообразную жидкость, которая имеет темп. кип. 131° С при 23 мм давления; нагретая под обыкновенным давлением до той же температуры — разлагается. Кипячением с алкогольным едким кали разлагается на алкоголь, щавелевую и уксусную кислоты, со слабой серной кислотой — на алкоголь, углекислоту и пировиноградную кислоту; амальгамой натрия восстанавливается в яблочную кислоту (получается ее эфир).
 .

'''Щавель''' (Rumex L.) — родовое название растений из сем. гречишных (Polygonaceae). Известно до 100 видов рода, это — большей частью многолетние травы (изредка, однолетние травы, полукустарники или кустарники). Листья либо прикорневые, либо стеблевые, попеременные, нередко с сердцевидным или стреловидным основанием; очень редко листья перисто-надрезанные. При основании листа находится сухопленчатый, разрывающийся и позже совершенно уничтожающийся раструб. Цветки собраны пучками, иногда на длинных ножках, снабженными более или менее крупными кроющими листьями. Цветки обоеполые или однополые, двудомные или многобрачные. Околоцветник чашечковидный, более или менее глубокораздельный (6-, редко — 4-раздельный); три внутренние доли околоцветника смыкаются над плодом и часто снабжены срединным мозолистым утолщением. Тычинок 6, прикрепленных к околоцветнику; нити очень короткие. Пестик один, с трехгранной односеменной завязью, с тремя очень короткими, тонкими столбиками, снабженными кистистыми или многораздельными рыльцами. Плод — семянка; семя с белком; зародыш боковой, изогнутый, изредка, почти прямой, с линейными или продолговатыми семянодолями. Виды Щ. растут преимущественно в северном умеренном климате, и только несколько видов встречаются под тропиками и в южном полушарии. Род этот делится на два подрода (секции): 1) Lapathum (цветки обоеполые) и 2) Acetosella, (цветки однополые). Большинство видов принадлежит к первому подроду. Виды различаются преимущественно характерными особенностями внутренних долей околоцветника, смыкающихся над плодом и имеющих биологическое значение, а именно для рассеивания и распространения; так, у одних видов он помогает распространению при помощи ветра, у других — при помощи воды, животных или при совместном содействии всех этих агентов. У видов первого отдела (при ветровом распространении) внутренние доли — в виде крупных пленчатых крыльев; у видов, распространяющихся водой, внутренние доли снабжены губчатыми мозолистыми вздутиями, служащими плавательными органами; у видов, распространяющихся при посредстве животных, доли снабжены иглами, крючками и т. п. В России встречается около 20 видов Щ.; из них наиболее обыкновенны следующие: а) из первого подрода (с обоеполыми цветками): R. cripus (курчавый Щ., листья курчавые, нижние, при основании — тупые), R.confertus (конский Щ., нижние листья сердцевидные), Е. domesticus (домашний Щ., внутренние доли околоцв. без утолщения, листья при основании округлые) и др.; б) из второго подрода встречаются R. Acetosa (кислый Щ., листья стреловидные, с ушками, отогнутыми вниз) и R. Acetosella (щавелек, листья копьевидные, с ушками, отходящими под прямым углом или несколько вверх). Некоторые виды Щ. разводятся как овощ, таковы: R. Acetosa и R. Patientia (английский шпинат); дикорастущие виды Щ. (за исключением R. Acetosa и Acetosella), известны в обыденной жизни под именем конского Щ. Некоторые виды употребляются в народной медицине, напр. R. Acetosella, aquaticus — от поноса, R. domesticus — от сыпи, R. Hydrolapathum — от лихорадки и т. п.
 
''Щ.'' (Rumex acetosa L., ''сельскохозяйств.''). — При возделывании в огородах пользуются, главным образом, культурными сортами Щ., выведенными многолетней практикой, как то: лионским крупнолистным, бельвильским, широколистным и пр. Просев Щ. надо делать ранней весной или прямо в грунт, или в холодный парник, откуда рассада переносится затем на глубоко обработанные и хорошо удобренные гряды. Семенные исходы прореживают, а рассада высаживается на 3—4 (по Шредеру, на 6) вершков. Уход состоит в поливке, полке, рыхлении почвы и притенении корней перегнойной землей. Подсыпка земли около корней производится также и для предохранения основания растения от морозов. Эта подсыпка практикуется ежегодно, так как корни Щ. приподнимаются над землей все выше и выше. На второй год после посева часть листьев может быть срезана для употребления; стебли обыкновенно удаляются; цветение и плодоношение ослабляют рост листьев; в общем, насаждением пользуются в течение 3-х — 4-х лет, после чего закладывают новые гряды. Щ. — ранняя овощь, требуется, главным образом, до поступления в продажу шпината и других свежих огородных растений.

'''Щавинский''' ( , 1577— ) — известный своим красноречием воевода брестский. Был маршалком сейма в 1616 г.; в 1622 г. стал воеводою брестско-куявским. Кроме произнесенных на сеймах речей, Щ. напечатал: « » (Вильна, 1629).

'''Щавница''' (Szczawnica) — деревня в австрийской пров. Галиции, в долине между Бескидами. Важнейшие из находящихся здесь минеральных источников — Иозефины, Стефана, Валерии, Магдалины, Шимона, Анели и Ванды — содержат, главным образом, угольную магнезию, соду, известь, железо, хлор, незначительное количество брома и йода, немалое количество угольной кислоты. Щ. лежит на высоте 483 м над поверхностью моря; окрестности ее гористы; температура дня и ночи представляет значительную разницу; ветры — резкие, дожди — частые. Тем не менее, Щ. является одним из наиболее популярных польских курортов. Ее посещают преимущественно страдающие болезнями печени, пищепроводов, золотухой и т. д.

'''Щамья''' — четырехугольный деревянный ящик, сколоченный обыкновенно из пяти венцов, укрепленный на одном подтесанном снизу столбе. Щ. открывается снизу, посредством выдвижной доски. Ставится на местах охотничьих промыслов и служит для склада съестных припасов.

'''Щанецкий''' (Szczераn Szczaniecki, 1655—1736) — польский иезуит; преподавал философию в школах своего ордена, был в Риме прокуратором своей провинции. Написал, кроме множества проповедей и панегириков: «Fragmenta philosophiae universae» (ч. I, Кадиш, 1694; ч. II, Люблин, 1716); «Professio circa рuеrоrum in virtute, sapientia et policia institutionem etc.» (Кадиш, 1715); «Szczera prawda przeciw obłudnemu fałszowi, to jest prosta z pisma świętego odpowied ź katolicka na wykrętne, osobliwie karola Drelnikarta z tego ż pisma zarzuty dyssydenckie» (Познань, 1719) и др.

'''Щапов''' (Афанасий Прокопьевич) — известный русский историк. Род. в 1830 г., в селении Анге Верхоленского уезда, в 210 верстах от Иркутска, от местного дьячка и бурятки. Отец отдал его в Иркутск, в духовное училище, порядки которого описаны Загоскиным («Магистр», ром. М. В. Загоскина, в «Сборнике газ. Сибирь» 1876 г. ) и Шашковым, в его «Автобиографии» («Восточное обозр.» 1884 г., № 30). В 1852 г. Щ. окончил курс семинарии и в числе лучших учеников был отправлен на казенный счет в Казанскую дух. акд. Здесь Щ. очень усердно работал и тогда уже выделялся из среды товарищей. Большое значение для его последующей ученой деятельности имело знакомство его с богатой библиотекой рукописей Соловецкого монастыря, которая во время Крымской войны была перевезена в Казань. Щ. участвовал в составлении описи этих рукописей и сделал для себя множество выписок оттуда. На последнем курсе он весь отдался своей студенческой магистерской диссертации, вышедшей в 1858 г. в Казани под загл. «Русский раскол старообрядства». Всецело отрешиться от общепринятой до тех пор точки зрения Щ. не мог; тем не менее, книга его была совершенно новым явлением и обратила на себя всеобщее внимание. Щ. рассматривает раскол не только как религиозное, но и как исторически-бытовое и социальное явление: в нем, по мнению Щ., сохранился, так сказать, «окаменелый отколок древней России, выразилась русская народность XVII в., в ее отрешенности от иноземных элементов реформы Петра Великого и XVIII стол., проявилась преимущественно своеобразная историческая жизнь массы народа, жизнь религиозная и гражданская, жизнь умственная и нравственная». Позднее Щ. еще дальше развил свои мысли в статье «Земство и раскол» («Отечеств. записки» 1862 г. ). Точка зрения Щ. была подхвачена Аристовым, его учеником, в «Устройстве раскольничьих общин» («Библ. для чтения», 1863, № 7), В. Формаковским — в статье «О противогосударств. элементе в расколе» («Отечеств. записки» 1866 г. ), Андреевым — в его исследовании «Раскол и его значение в русской жизни» (1870) и др. Важность работы Щ. признает и такой осторожный историк, как Бестужев-Рюмин. В академии Щ. читал историю русской церкви, останавливаясь, главным образом, на анализе взаимодействия византийских начал со славяно-русским языческим мировоззрением, давшего новый, специфически русский строй религиозных представлений. Дальнейшую разработку этих лекций дали его «Исторические очерки народного миросозерцания и суеверия (православного и старообрядческого)» в «Ж. M. нар. пр.» (1863 г. ). Под влиянием своего учителя Елисеева, а также В. И. Григоровича и С. В. Ешевского и собственной неустанной работы Щ. вырабатывает свой взгляд на ход русской истории и на методы ее исследования. Связь мировоззрения Щ. со славянофильством — вне всякого сомнения; он, как и славянофилы, изучал не столько то, как поступало и что делало правительство по челобитным, а то, о чем просили в челобитных, какие нужды и требования высказывались в них. Его теорию удобнее всего можно назвать ''земской'' или ''общинно-колонизационной.'' «По старинному народному принципу… — земля составляла основу всего народного бытового строя». Отсюда название областей «землями» и людей «земскими». Вольный процесс устройства народом земского мира совершался в такой естественной последовательности: «рядом, на одной земле и воде, в колонизационно-географической и общинно-бытовой связи, ''сами собой'', ''без всяких указов,'' устроялись…. два первичных мира — городской и сельский, город и село…. В лесу посажался починок и разрастался в село». К нему приселялись «починки», «деревни на поле», «приселья» и т. д., которые образовывали уезд или волость; отсюда ''«село с уездом».'' Каждое поселение составляло особый мир, равно как и уезд, почему в актах и говорится без различия: ''со всею волостью или со всем миром.'' Из первичных сел или починков «на почве вольнонародного, земского строения, путем торга и промысла» выросли ''посады'' и образовались ''посадские миры,'' почему и городские общины назыв. ''мирами.'' Волостные или уездные миры естественно-историческим путем по речным системам и волокам смыкались в ''областные общины.'' В жизни областей были две «последовательно-преемственные формы»: ''особно-областная'' и ''соединенно-областная.'' Характерная особенность первой: вольное устройство путем колонизации на особой речной системе или отдельном волоке; стремление местных общин к «особности»; деление населения на историко-этнографическ. группы по областям; местное «земскосоветие»; федеративное взаимодействие и междоусобная борьба областных единиц. Следовательно, истории русской земли нет; есть только история отдельных областей и их отношений между собой. ''Соединенно-областная форма'' возникла после Смутного времени, после ''розни'' областных общин и решения их на своих областных земских соборах быть в единении, любви и совете; так появилась земско-областная федерация. Таким же путем смыкания снизу вверх возникло и управление на почве колонизационного устроения и географического соотношения. Сельский мир управлялся сельским мирским сходом, волостной — волостным и т. д. Земский собор всех людей русской земли был выражением соединенно-областной организации русской земли. В построении Щ. очень видную роль играет колонизация, которая стоит в зависимости от распределения экономических ценностей и, в свою очередь, определяет их («Историко-географическое распределение русского народа», в «Русском слове» 1864 и 1865 гг. ). В 1860 г. Щ. был приглашен проф. русской истории в университет, где имел выдающийся успех (см. сборник «Первый шаг», Казань, 1876). В 1861 г., после обнародования манифеста об освобождении крестьян, Щ. за присутствие на панихиде по крестьянам с. Бездна, не желавшим признать манифеста, был арестован. Министр внутр. дел Валуев взял Щ. на поруки и назначил его чиновником министерства по раскольн. делам, но Щ., выбитый из колеи, не мог уже с прежним научным спокойствием продолжать своих работ. С одной стороны, он поддался тогдашнему увлечению естественными науками и пытался применить «естественно-научный» метод к своим исследованиям; с другой стороны, он не мог при своей горячей натуре отнестись индифферентно к тогдашнему общественному движению. В 1864 г. он был сослан в Иркутск, где продолжал много работать, главным образом, по местным вопросам. Последние его труды вызывали строгие отзывы критики и не могут действительно идти в сравнение с прежними работами. В 1874 г. скончалась его жена Ольга Ивановна, которая всю себя посвятила своему мужу, а в 1876 г. последовал за нею и сам Щ. От своей «земской» теории Щ. стал отказываться с 1863—64 гг. «До 1863 г. земство и земское саморазвитие было моей idée fixe. Я защищал инициативу и самодеятельность сил народа в деле его социального саморазвития… Со времени 1864 г. я стал думать иначе». Дальнейшая — или, вернее, дальнейшие теории Щ. страдают запутанностью и отсутствием юридической определенности (см.). Если Щ., — говорит Н. Н. Козьмин в «Книговедении», — был одним из вождей известной исторической школы, то он же явился в своих сочинениях (о Сибири) если не вождем, то вдохновителем, знаменем целого ряда областных деятелей родного края, видные представители которых группировались около «Сибири» и «Восточного обозрения». Щ. признавал сибиряков «более корыстными и буржуазными, чем великорусский народ»; но его идеи, его сочинения сделали свое дело — вся «молодая Сибирь» многим обязана Щ. Он намечал вопросы, которые потом разрабатывались в сибирских газетах. Сибирские деятели могут применять к нему стих Данте: Tu duca, tu signore, te maestro.
''Литература.'' Труды Щ. разбросаны в разных периодических изданиях и только немногие изданы отдельно. Главные его работы: 1857 г. — «О причинах происхождения и распространения раскола, известного под именем старообрядства, во второй половине XVII и в первой половине XVIII ст.» («Правосл. собеседн.»); 1858 г. — «Русский раскол старообрядства, рассматриваемый в связи с внутренним состоянием русской церкви и гражданств в XVII и первой полов. XVIII в.»); 1860 г. — «Русская церковь в сев. Поморье в XV—XVII вв.» («Правосл. собеседник»); 1861 г. — «Смесь христ. с язычеств. и ересями в древнерусск. народных сказаниях о мире» («Правосл. собеседн.»); «Великорусские области и смутное время» («Отечеств. записки», №№ 10 и 11); «Земство и раскол» («Отеч. записки», № 12); 1862 г. «Состояние русск. духовенства в XVIII стол.» («Правосл. собеседн.»); «Земство» («Век», №№ 7 и 8); «Земские соборы в XVII ст. Собор 1642 г. » («Век», № 11); «Городские мирские сходы» («Век», № 12); «Сельский мир и мирские сходы» («Век», №№ 13 и 14); «Земский собор 1648—49 г. и собрание депутатов 1767 г. » («Отеч. записки», № 11 ); «Сельская община» («Век», №№ 1—6); «Земство и раскол (XVII стол.)» (вып. I, СПб., 1862), «Земство и Раскол. Бегуны» («Время», №№ 10 и 11); 1863 г. — «Исторические очерки народного миросозерцания и суеверия» («Ж. М. Н. Пр.»); 1864 г. — «Этнограф. орган. русск. народ.» («Библ. для чтения», № 1); «Историко-географическое распределение русского народонаселения» («Русское слово», №№ 8—10); 1865 г. «Истор.-геогр. распределение русского народонаселения» («Русское слово», №№ 6, 7, 8, 9); «Ист.-этнограф. организ. русского народонас.» («Русское слово», №№ 1, 2, 3); «Общий взгляд на историю интеллектуального развития в России» («Дело», 1866, № 2 и 3; 1868, №№ 8 и 9); «Социально-педагогические условия умственного развития русского народа» (СПб., 1869—1870); «Естественно-психологические условия умственного и социального развития русского народа» («Отеч. записки», 1870, №№ 3, 4 и 12); «Влияние общественного миросозерцания на остальное положение жен. в России» («Дело», 1871, №№ 7 и 8); «Истор.-географические и этнографические заметки о сибирском населении» («Изв. Вост.-Сибирского отд. Рус. геогр. общ.», 1872, № 3); «Историко-географические заметки о Сибири» (ibid., 1873, № 2); «Сибирское общество до Сперанского» (ibid., 1873, т. 4 и 5); «Сельская оседло-инородческая и русско-крестьянская община в Кубинско-Ленском краю» (ibid., 1875, №.№ 3, 5—6); «Социальные потребности Сибири накануне реформ» («Сибирь», 1876, №№ 3 и 4) и много друг. Литература о Щ. бедна серьезными исследованиями. См. «Отеч. записки» (1876, № 5); «Вестник Европы» (1876, № 5); «Древняя и новая Россия» (1876, № 9); «Дело» (1876, № 4); «Неделя» (1876, №№ 3— 5, 6—7); «Новое время» (1876, биографич. очерк Шашкова, №№ 196, 198, 212, 227, 245, 252); «Сибирский сборник», 1885 г. «Щапов» (из воспом. В. Вагина); Аристов, «Аф. П. Щапов» (СПб., 1883); Н. Н. Козьмин, «А. П. Щапов, его жизнь и деятельность» (Иркутск, 1902); в настоящем словаре.

'''Щебальский''' (Петр Карлович, 1810—1886) — историк и публицист, из дворян Псковской губернии. Окончил курс в артиллерийском училище; служил в гвардейской артиллерии; за участие в дуэли был разжалован в канониры (1842); за военные подвиги на Кавказе (1842—48) восстановлен в прежнем чине и возвращен в гвардию; заведовал дивизионной школой гвардейской артиллерии; был полициймейстером в Москве, затем назначен чиновником особых поручений при Главн. управлени цензуры; наконец, состоял начальником Сувалкской и Варшавской учебных дирекций. Главные его труды: «Правление царевны Софьи» (М., 1856; перев. на франц. яз.); «Чтения из русской истории с конца XVII в.» (6 выпусков, СПб., Москва и Варшава, неск. изд., 1861—62); «Начало Руси» (СПб., 1863, последние издания под заглавием «Русская история для грамотного народа и начальных училищ», Варшава, 1876—78); «Дело о курляндском герцоге Эрнесте-Иоанне Бироне» (М., 1862); «Рассказы о Западной Руси» (2 изд., М., 1866); «Русская политика и русская партия в Польше до Екатерины II» (М., 1864); «Начало и характер Пугачевщины» (М., 1865); «Политическая система Петра III» (М., 1870). С 1883 по 1886 г. Щ. состоял редактором «Варшавского дневника». См. «Журн. Мин. нар. просв.» (1886, май); «Историч. вестн.» (1886, кн. 5); «Рус. архив» (1886, кн. 5).

'''Щебенуха''' — гора в Южн. Алтае, Томской губ., Змиевского уезда, в Больше-Листвяжном хр., в 15-ти верстах к востоку от с. Фыкалки. Щ. стоит одиноко, выс. 5830 фт. Обнажается от снега на 1—2 месяца.

'''Щебржешин''' — зашт. гор. Люблинской губ., Замостского уезда, при р. Вепре, в 22 верстах от уездн. г. Жит. 5667; почта и телеграф. Городские доходы составляют 3 т. р. в год.

'''Щеглеев''' (Сергей Сергеевич, ум. в 1859 г.) — ботаник. Окончил курс в Московском ун-те по физико-математическому факультету. В 1854 г. удостоен в Московском ун-те степени магистра ботаники и в 1855 г. назначен преподавателем в Харьковском ун-те. В 1858 г. Щ. представил Харьковскому ун-ту диссертацию «Обозрение семейств Epacrideae» для получения степени доктора естественных наук; извлечение же из нее («Descriptio Epacridearum novarum») напечатано уже после его смерти в « » (1859, № 1). Кроме того, Щ. напечатал « » (« », 1848, т; XXI); « » (ib., 1851, № 4); « » (ib., 1853, № 2); «Enumeratio plantarum, in regionibus Altaicis et in desertis Soongoriae a Cl. Karelin. annis 1842, 1843 et 1844 collectarum» (маг. дисс., ib., 1854, № 1).

'''Щеглов''' (Владимир Георгиевич) — юрист, род. в 1854 г. в Тамбовской губ., сын священника; образование получил в Казанск. ун-те. В 1884 г. защитил магистерскую диссертацию: «Характеристика современного социально-политического строя главнейших западноевропейских государств». Состоит профессором Демидовского юрид. лицея. За обширный труд «Государственный совет в России» (I т., Ярославль, 1892; II т. 1895) получил степень доктора госуд. права. Кроме диссертаций, Щ. напечатал: «Право и нравственность в их взаимных желаниях» (Ярославль, 1888, актовая речь); «Граф Л. Н. Толстой и Ф. Ницше» (1897); «Положение и права женщины в семье и обществе в древности, средние века и новое время»; «Государственный совет в России в первый век его образования и деятельности» (1903); «Высшее учебное заведение в гор. Ярославле имени Демидова в первый век его образования и деятельности» (6-го июня 1808—1903 г. ). Принимает участие в «Юридической библиографии», издаваемой при Демидовском юрид. лицее, и в «Общедоступной библиотеке правоведения» (изд. в Москве Обществом распространения полезных книг).

''' ''' (Гаврило) — переводчик. Напечатал: «Дух или мысли святого Иоанна Златоустого» (с лат., М., 1781); «Щит терпения на разные в жизни сей приключающиеся несчастия» (вместе с Вас. Беляевым, М., 1787); «Исаака Пермана о начале графского в свете достоинства» (М., 1782).

'''Щеглов''' (Дмитрий Федорович, † 1902) — педагог и писатель. Окончил курс в СПб. главном педагогическом институте. Состоял директором гимназий в Новочеркасске и в Одессе. Известна его тенденциозная, но интересная по материалу «История социальных систем» (СПб., 1889). Ему же принадлежит ряд статей, главным образом, исторического содержания в «Библиотеке для чтения» (Писемского), в изданиях Каткова и мн. др. Состоя членом Имп. археологического об-ва, Щ. неоднократно производил раскопки в Донской области и др. местностях России.

'''Щеглов''' (Иван Васильевич, 1855—1884) — историк. Был учителем в Енисейске, Красноярске, Иркутске и Троицкосавске. Занимался специально историей Сибири; напечатал очень важное пособие: «Хронологический перечень важнейших данных из истории Сибири 1032—1882 г.» (Иркутск, 1883) и ряд рецензий. Ср. «Сибирская газета» (1884, № 75); «Восточное обозрение» (1884, № 24).

'''Щеглов''' (Николай) — провинциальный писатель. Напечатал: «Дешевый подарок суеверам, состоящий из рассуждения о домовом и укора на предрассудки» (Владимир, 1799).

'''Щеглов''' (Николай Николаевич, род.в 1849 г.) — духовный писатель, воспитанник Киевской духовной академии, преподаватель в Киевской духовной семинарии. Труды Щ.: «Ad nationes» Тертуллиана» (Киев, 1876), «Апологетик» Тертуллиана» (ib., 1888) и «Северо-западные африканские христианские писатели и их значение в истории христианской церкви» (ib., 1889).

'''Щеглов''' (Николай Прокофьевич, 1793—1831) — физик; обучался во Владимирской семинарии, потом (с 1810 г.) в педагогическом институте, откуда вышел в 1814 г. со степенью магистра физики. В 1817 г. назначен адъюнктом профессора физики при том же институте; в 1822 г. назначен профессором физики в СПб. университете и корреспондентом Имп. акд. наук. Главнейшие труды Щ.: «Основания частной физики» (СПб., 1823) и «Основания общей физики» (СПб., 1824), изданные потом в переработанном виде под заглавием «Руководство к физике» (СПб., 1829—1830) и долго служившие у нас руководством для изучения физики. Щ. был издателем журналов: «Указатели открытий по физике, химии, естественной истории и технологии» (см.), в котором печатал почти исключительно свои переводы, и промышленной газеты «Северного муравья» (см.), Кроме того, напеч.: «Минералогия по системе Гаю» (1824); «О драгоценных камнях и способах распознавания оных» (1824); «Хозяйственная ботаника» (1826); «Наставление о рафинировании сахара» (1829) и др. Ср. В. В. Григорьев, «Имп. СПб. университет в течение первых 50-ти лет его существования» (СПб., 1870).

'''Щеглов''' (Николай Тихонович, 1800—1870) — автор учебников по арифметике, физике и др.; воспитывался в Тульской семинарии, потом в педагогическом институте и СПб. университете; в 1823 г. назначен преподавателем физики, начертательной геометрии и химии при СПб. университете, а в 1829 г. утвержден адъюнктом. С 1836 г. был профессором в Александровском лицее. Щ. напечатал «Арифметику» (СПб., 1832—1866, 12 изданий); «Начальные основания физики» (СПб., 1834; 2-е изд., 1838—39; 3-е изд., 1845; продолжение 2 части «Метеорология», 1846); «Начальные основания алгебры» (СПб., 1853—57); «Химия» (СПб., 1841); «Таблицы Бригговых логарифмов» (1856).

'''Щегловитов''' (Иван Григорьевич) — криминалист. Род. в 1861 г.; образование получил в училище правоведения. Был прокурором СПб. окружного суда, затем вице-директором первого дпт. мин. юстиции; теперь состоит обер-прокурором уголовн. кассационного дпт. прав. сената. Принимал участие в составлении проекта дисциплинарного устава для служащих гражданского ведомства, а также в трудах комиссии по пересмотру законоположений по судебной части, для которой им составлена объяснительная записка к проекту новой редакции устава уголовного судопроизводства, содержащая подробное историческое обозрение научного материала и законодательств русского и западноевропейских. С 1903 г. Щ. читает в учил. правоведения лекции по теории и практике угол. судопроизводства. Состоит председателем угол. отделения СПб. юридического об-ва, в деятельности которого Щ. принимал близкое участие. Напечатал ряд статей по разным вопросам уголовного права и процесса: о сопротивлении и неповиновении властям как особом преступлении («Юрид. вестн.», 1886, № 2—3), о постановке вопросов на суде присяжных (там же, 1888, № 5), об ограничении виндикации плодов преступления («Журн. гр. и уг. пр.», 1890, № 2), о судебной экспертизе документов (там же, 1891, № 6), о гражданской предсудимости по угол. делам (там же, 1892, № 3), о репрессии суда присяжных в России (там же, 1893, № 7), о новых течениях в деятельности русского суда присяжных («Журнал Мин. юст.», 1900, № 12), о суде присяжных при действии нового уголовного уложения («Право», 1902), об основаниях и пределах ответственности врача перед уголовным законом (там же, 1903), о новом уголовном уложении («Ж. Мин. юст.», 1903, № 5) и др.
Дополнение
'''Щегловитов''' (Иван Григорьевич) — русский государственный деятель. Назначен товарищем мин-ра юстиции в первом конституционном кабинете Витте, при министре Акимове, а в кабинете Горемыкина — министром юстиции; сохранил этот пост в кабинете Столыпина. Отношение его к судейской независимости характеризуется предложением его старшему председателю московской суд. пал. Арнольду (март 1907 г.) оставить этот пост. Щ. нередко выступал в Думе, как первой, так и второй; его выступления в защиту правительственных действий вызывали резкую критику со стороны членов Думы.

'''Щегловитовы''' — два старинных русских дворянских рода, именовавшихся в XVII в. ''Шекловитовыми'' или ''Шакловитовыми'' и в 1716 г. по повелению Петра I переименованных в Щ. Один род Щ. ведет начало от ''Василия Федоровича Шакловитого,'' жалованного за службу имением «Щурье» в 1677 г., и записан в VI ч. род. кн. Орловской и Черниговской губ. Другой род Щ. происходит от ''Григория Прокофьевича Нежданова'' Щ., жалованного «за военную службу и храбрые действия» поместным окладом в 1682 г., и записан в VI ч. род. кн. Курской и Орловской губ. Есть еще несколько родов Щ. более позднего происхождения.

'''Щегловский''' ''Богородичный'' мужской общежительный '''м-рь''' — при гор. Туле, основан в 1868 г. в память избавления императора Александра II от угрожавшей ему 4 апреля 1866 г. опасности. При монастыре — Александровское учил. для бедных детей граждан гор. Тулы.
См. также
* ЭСБЕ/Тульский-Богородичный-Щегловский монастырь

'''Щеглы''' (Carduelis) — мелкие певчие птицы из сем. вьюрковых (Fringillidae). Многие орнитологи не отделяют Щ. от обширного рода вьюрков (Fringilla), другие выделяют их в самостоятельный род (Carduelis). От типичных вьюрков Щ. отличаются более высоким в своей средней части клювом, где высота его вдвое превосходит ширину. Далее, для Щ. характерен ярко-красный цвет на лицевых частях головы и вообще очень пестрая окраска. Довольно длинный, тонкий клюв, надклювье которого лишь на вершине слабо изогнуто, немного вогнутые внутрь края клюва, мало изогнутые острые когти и острые крылья, а также нек. др. признаки — являются характерными не только для Щ., но и для большинства других вьюрков. Щ. селятся в светлых лиственных лесах, в садах, парках, часто — возле жилья человека. Главную пищу их составляют семена деревьев, в особенности березы и ольхи, а также семена сложноцветных, главным образом, чертополоха и репейника. Осенью часто можно видеть стайки Щ. на желтеющих стеблях чертополоха, выклевывающих семена из его головок. Собственно на землю, в противоположность зябликам, Щ. спускаются редко и ненадолго. Птенцы выкармливаются насекомыми и их личинками. Искусно свитое из мха, лишаев, сухих травинок и перьев — гнездо помещается довольно высоко на ветвях деревьев. Выстилкой служит пух из головок сложноцветных и волос; полная кладка — из 4-х — 5-ти голубоватых яиц с темными пятнышками и штрихами. Щ. гнездятся один или два раза в год. Во второй половине лета Щ. держатся выводками, а к осени собираются в большие, кочующие в продолжение всей зимы стаи. Представителем Щ. может служить обыкновенный ''щегленок'' (С. elegans) — одна из самых красивых наших мелких птиц. Самец и самка окрашены одинаково. Лоб и горло ярко-красного цвета. Темя и задняя часть головы — черные. Бока головы и нижняя часть горла — белые; верхняя сторона тела рыжевато-бурая, с белым надхвостьем. Крылья черные, с ярко-желтой поперечной полосой и с белыми кончиками маховых перьев. Хвост черный, с белыми пятнышками на верхушках рулевых перьев. Щегленок распространен по всей Европе (кроме крайнего севера), в сев.-зап. Африке и в большей части Азии. В Сибири он доходит до Енисея. Сибирские Щ., отличающиеся более крупными размерами и большим развитием желтого цвета, составляют особую разновидность (С. elegans major). Кроме того, в тех же местах Сибири живет среднеазиатский вид Щ., залетающий и в юго-вост. Россию, ''седоголовый Щ.'' (С. caniceps), отличающийся пепельным цветом темени и спины. Этот вид легко смешивается с европейским и дает гибридов.
 .

'''Щегляев''' (Владимир Сергеевич) — физик, род. в 1857 г. По окончании курса на физико-математическом факультете Московск. унив. был оставлен при нем по кафедре физики. В 1885 г. защитил в Московском университете диссертацию на степень магистра физики: «Электромагнитное вращение плоскости поляризации света в хлорном железе» («Учен. Зап. Моск. Унив.»). В следующем году поступил приват-доцентом математической физики в Московский университет, а в 1886 г. был избран профессором опытной физики в Имп. Московском техническом училище. В 1898—1901 годах заведовал постройкой Физико-электротехнического института при Имп. Московск. техническом училище. Кроме диссертации, Щ. напечатал: «К вопросу об изменении сопротивления проводников под действием магнитного поля» («Труды Физич. Отд. Общ. Любителей Естествознания», III том, 2-й вып., М., 1890); «Измерение диэлектрических постоянных проводящих жидкостей» («Журн. Физ.-Хим. Общ-ва», 1891); «Распространение электрических волн в проволоках» (ib., 1895); «Лучеиспускание трубок Крукса» («Отчеты Имп. Моск. Общ. Испытателей Природы», 1897); «О разрядах конденсатора при помощи искры» («Журн. Физ.-Хим. Общ-ва», 1900); «Электричество и магнетизм» (курс лекций, М., 1904—5).

'''Щеголев''' (Никифор Иванович, 1825—1884) — духовный писатель, сын причетника. Образование получил в Киевской духовной академии, в которой преподавал патрологию и библейскую историю. Труды Щ.: «Судьбы церкви Божией на земле» («Труды Киевской дух. академии», 1860, кн. I, II и III); «Юлиан и его отступничество от христианства» (ib., 1861, № 6); «Жизнь блаженного Иеронима Стридонского» (ib., 1863, №№ 1—3); «История явления Ахтырской чудотворной иконы Божьей Матери» («Воскресное чтение», 1862, кн. 1); «Призвание Авраама и церковно-историческое значение этого события» (Киев, 1874).

'''Щеголев''' (Николай Александрович) — хирург, род. в 1863 г. Среднее образование получил в курской классической гимназии, высшее — в императорской военно-медицинской академии (1889), которой в 1892 г. удостоен степени доктора медицины за диссертацию «Об этиологии острых нагноений». В 1903 году избран медицинским факультетом Новороссийского университета экстраординарным профессором по хирургической патологии и терапии. В 1904 г. переведен на кафедру хирургической госпитальной клиники. В 1906 г. назначен ординарным профессором по кафедре хирургической госпитальной клиники Новороссийского университета. Кроме диссертации, напечатал: «Повреждения и хирургические болезни грудной клетки, окололегочного мешка и легких» (Одесса, 1902) и ряд статей в повременных медицинских изданиях.

'''Щеголев''' (Николай Гаврилович, 1771—1820) — врач-писатель; воспитывался в Московской университетской гимназии (1781—1791) и на медицинском факультете Моск. ун-та (1796), по окончании которого, был назначен адъюнктом в том же университете и преподавал врачебное веществословие и рецептуру. Первое читал он сначала по Линнею, а потом по собственному руководству; вторую — по Пихлеру. В 1803 г. удостоен степени доктора медицины. В 1804 г. был депутатом от университета и визитатором в Тульской и Калужской губерниях для открытия в них гимназий, обозрения училищ, и, сверх того, поручены ему статистические наблюдения. В 1814 г. был утвержден экстраординарным профессором фармакологии. Напечатал: «De vita et usu vegetabilium» (диссертация, M., 1803); «De phyturgia iatro-economica» (речь, Москва, 1 июля 1816). Сверх того, Щ. напеч. несколько патриотических стихотворений: «Поздравительная песнь Е. И. В. Александру Первому, во всерадостный день свящ. миропомазания и коронования» (M., 1801); «В неделю св. Пасхи, приветствие победоносному Российскому воинству» (M., 1813); «Утешительная песнь согражданам Москвы, в день тезоименитства имп. Александра» (Москва, 1813); «Победная песнь по получении известия о взятии гор. Парижа союзными войсками» (M., 1814); «Мир и спокойствие Европы со славою России» (в 3-х песнях, M., 1814). Ш. печатал также и мелкие сочинения в прозе. Ср. «Биографический словарь профессоров и преподавателей Моск. ун-та» (M., 1855, т. II).

'''Щеголев''' (Павел Елисеевич) — писатель. Род. в 1877 г.; учился на факультете восточных языков СПб. унив., окончил курс по факультету историко-филологическому. В 1899 г. за участие в организации студенческого и рабочего движения был выслан в Вологодскую губ. Первоначально занимался историей русской литературы, потом перешел к истории общественных движений. Отдельно издал: «Очерки истории отреченной литературы. Сказание Афродитиана» (вып. I и II, СПб., 1899 и 1900; тоже в «Известиях отд. рус. яз. и словесности Имп. Акад. Наук», 1899, кн. 1 и 4); «Первый декабрист Владимир Раевский. Из истории общественн. движения первой четверти XIX в.» (СПб., 2-е изд., 1906); «А. С. Грибоедов и декабристы» (по архивн. материалам, СПб., 1905). Более значительные статьи: «Из школьных лет Н. Гоголя» («Историч. Вестн.» 1902 г., февр.); «Дуэль Пушкина с Дантесом» («Истор. Вестн.» 1905 г., янв., март, апр.); «О женах декабристов» (в сборнике «К свету»); «П. Г. Каховский» («Былое», 1906, янв., февр.); «Семен Олейничук» (ib., апр.) и мн. др. Состоит одним из редакторов журнала «Былое». В настоящем Словаре Щ. принадлежит ряд статей по истории русской литературы.

'''Щеголенок''' (Василий Петрович) — олонецкий крестьянин, один из выдающихся сказителей былин (род. в 1806 г., умер в 1880-х гг.). Кроме земледелия занимался сапожным мастерством. По словам Гильфердинга, познакомившегося с Щ. в 1871 г., сказитель приобрел склонность к пению старинок еще в малолетстве, под влиянием своего деда и в особенности дяди Тимофея, который, будучи безногим и неспособным к крестьянскому хозяйству, сорок лет сидел в углу в доме его отца, занимаясь сапожной работой. Переняв ремесло дяди, Щ. от него же научился большей части былин своего репертуара. Щ. обладал феноменальной памятью; записанные от него варианты признаются лучшими. Сам он не знал грамоты, но любил ходить по монастырям и слушать божественные книги, что отразилось, быть может, и в тоне его старинок. Интересный quasi-исторический рассказ Щ. о князе Юрике-Новоселе записан Барсовым («Голос», 1879, № 130). Несколько былин воспроизведено со слов Щ. Рыбниковым, О. Миллером, Гильфердингом («Онежские былины», т. II, 615—636 и «Сборник отд. рус. яз. и слов. Акд. наук», т. LX, 287—363) и Е. Барсовым. Былинам о Садко и Добрыне, Илье Муромце, Чуриле, Хотене Блудовиче, Дунае Ивановиче, песням о царе Иване Грозном и о птицах, записанным со слов Щ., наши фольклористы отдают предпочтение перед вариантами остальных сказителей. Гильфердинг делает такую характеристику пения Щ.: «Поет он былины негромким, но довольно приятным, хотя уже старческим, голосом, соединяя, впрочем, часто в одну былину разнородные предметы и не придерживаясь определенного размера». Осенью 1871 г. Щ. побывал в СПб. Во II томе «Онежских былин» помещен портрет Ш., снятый во время пребывания его в столице.

'''Щеголь''' (Totanus fuscus) — один из видов куликовых птиц из рода улитов (Totanus, см.), гнездящийся преимущественно на севере Старого Света по озерам и по берегу моря. Зимует в Средиземноморском бассейне и в Южной Азии. По образу жизни вполне походит на других улитов. Летнее оперение значительно темнее зимнего. Верхняя сторона тела темно-серого цвета, с небольшими светлыми пятнами; надхвостье — белое. Нижняя сторона тела — летом темно-пепельная, зимой — белая. Основание черного клюва снизу красное.

'''Щеврицы''' или ''коньки'' (Anthus) — род певчих птиц из сем. трясогузковых (Motacillidae, см.), по внешнему виду, окраске и отчасти образу жизни весьма напоминающих обыкновенных жаворонков, к которым раньше они относились и от которых легко отличимы по плюсне, покрытой отдельными щитками только спереди. От трясогузок без труда отличаются как своей пестрой, «жаворонковой» окраской, одинаковой у обоих полов и почти не изменяющейся по временам года, так и формой, длиной хвоста и когтя на заднем пальце. Этот коготь очень удлинен, обыкновенно шпорообразный, как у настоящих жаворонков, хвост же Щ. средней длины и слегка клинообразно вырезан. К Щ. относят свыше 30 видов, распространенных во всех областях. Все виды, живущие в холодных и умеренных странах, — перелетные птицы. Большую часть времени Щ. держатся на земле, отыскивая насекомых, которые составляют их исключительную пищу. Летающих насекомых почти не трогают. Самцы, подобно жаворонкам, во время пения поднимаются в воздух и парят. При вспугивании с земли Щ. садятся на деревья и кусты. У большинства гнезда бывают два или три раза в год. Гнездо вьется всегда на земле, часто возле кустов, из сухих травинок и выстилается волосом и шерстью. Полная кладка состоит обыкновенно из 5-ти пестрых яиц сероватого, красноватого или зеленоватого цвета с бледно-серыми пятнышками. Представителями Щ. могут служить два широко распространенных в Европе вида: ''полевой конек'' (A. campestris) и ''лесной конек,'' или ''лесной жаворонок'' (А. arboreus). Лесной конек встречается с ранней весны до поздней осени в лесах и рощах по всей Европе, от 69° сев. шир. до крайнего юга. На юге, как у нас в Крыму или на Кавказе, он держится в горах, где есть лес. К востоку он распространен до Енисея. За Енисеем его заменяет близкая азиатская форма, конек пятнистый (A. maculatus), с более зеленой окраской. Зимует лесной конек главным образом в Африке. Общая окраска верхней стороны тела темно-песочного цвета, с зеленоватым оттенком и с черными продолговатыми пятнами. Крайние рулевые перья наполовину белые. Нижняя сторона тела охристая, с черными пятнами на груди. В отличие от всех других европейских видов у лесного конька задний коготь довольно сильно изогнут и короче заднего пальца. ''Полевой конек'' распространен главным образом в южных степных местностях Европы и России. Общий фон окраски тот же, что у лесного конька, но без зеленого оттенка; темные пятна на спине едва заметны, а на груди почти отсутствуют. Задний коготь немного длиннее заднего пальца. Кроме указанных, в Европе и России живут еще следующие 6 видов Щ.: ''конек луговой'' (A. pratensis), называемый в Петербургской губ. болотным жаворонком, живущий по болотистым лугам почти повсеместно и имеющий сходную, но более темную, чем лесной конек, окраску; ''горный конек,'' или ''водяная Щ.'' (A. spinoletta s. aquaticus), коричнево-серого цвета, со слабо заметными пятнами и с красноватой не пятнистой грудью, гнездящийся в горах, возле воды, на границе снеговой области; ''степной конек,'' или ''шпорцевая Щ.'' (A. richardi), залетающий в Европу из Центральной Азии, отличающийся очень длинным задним когтем и более длинной плюсной, чем у других упомянутых видов; ''береговой конек,'' или Щ. (A. obscurus), живущий по морским берегам в Северо-Западной Европе и отличающийся более темной окраской верхней стороны тела и буроватыми пятнами на конце крайних рулевых перьев; ''краснозобый,'' или ''красногрудый, конек'' (A. cervinus), распространенный по всему северу Старого Света, главным образом в полосе тундры, по окраске весьма напоминающий лугового конька, но отличающийся от него тем, что широкие надглазные полоски, стороны головы и шеи, а также зоб и шея снизу — окрашены в один и тот же ржавый цвет; наконец, ''сибирский конек'' (A. gustavi), гнездящийся в сибирской тундре и имеющий окраску, сходную с луговым коньком, но более пеструю.

'''Щедринская''' — станица Терской обл., Кизлярского отд., на лев. берегу р. Терека, в 79 верстах от гор. Кизляра и в 17 верстах от станции ж. д. Одно из древнейших поселений Кавказского края. По местным преданиям, основание ее относится к 1567—1569 гг. Позднее здесь нашли убежище гонимые с Дона раскольники. Основавшись здесь ок. 1688 г., они в союзе с горскими племенами, под покровительством шамхала Тарковского чувствовали себя в полной безопасности и даже сами делали набеги на Дон, разоряя верные Московскому государству казачьи поселения. В первые годы XVIII стол., после Булавинского бунта, полковник Булавина, известный Игнатий Некрасов, нашел здесь приют и построил укрепления. Одно из поселений близ Щ. станицы доныне носит название ''Некрасовской крепости.'' Современное коренное население станицы — гребенские казаки-старообрядцы, потомки первоначально поселившихся здесь беглецов с Дона, частью смешавшиеся с горскими племенами. Жителей ок. 3000. Хлебопашество, садоводство и виноделие. Церковь, училище ведом. мин. нар. просв., церк.-прих. школа, почт. станция, 4 винокуренных зав., 15 торг.-пром. завед.

'''Щедрины''' — фамилия нескольких художников.
1) ''Семен Федорович Щ.'' (1745—1804), живописец-пейзажист, сын солдата л.-гв. Преображенского полка, был принят в воспитанники Императорской академии художеств в 1760 г., окончил в ней курс в 1767 г. с малой золотой медалью, полученной за «Вид поля с протекающей по нему рекой», был оставлен при академии пенсионером и вскоре затем отправлен на казенный счет за границу для своего усовершенствования. По возвращении своем в С.-Петербург занял в академии должность преподавателя пейзажной живописи и определен живописцем при кабинете имп. Екатерины П. Признан академиком в 1779 г. и советником академии в 1785 г. В 1787 г. получил должность инспектора художественных классов академии, а в 1798 г. назначен ее адъюнкт-ректором. В 1799 г. его управлению был вверен учрежденный тогда при академии особый гравировальный пейзажный класс. В царствование имп. Павла I Щ. пользовался благорасположением этого государя и вследствие того большим влиянием в академии. Сверх нескольких итальянских пейзажей, написал много видов царскосельского, павловского и гатчинского дворцовых парков как масляными красками, так и гуашью; изобразил также маневры, бывшие в Ораниенбауме при Александре I. Из его картин, вообще отзывающихся в сильной степени влиянием Казановы, можно указать на целый ряд видов загородных дворцовых садов в Александровском царскосельском дворце, на «Пейзаж со стадом и пастухом» в музее Академии художеств и на «Пейзаж с животными», в московской Третьяковской галерее.
2) ''Феодосий Федорович Щ.'' (около 1751—1825), брат предыдущего, скульптор, двенадцати лет от роду был принят в воспитанники академии, в 1764 г., при прохождении ее курса был награжден за свои успехи в композиции и лепке медалями. Приобретя в 1772 г. большую золотую медаль за вылепленный по заданной программе барельеф «Изяслав Мстиславич, которого собственные его воины намереваются убить», был отправлен за границу в качестве пенсионера академии. Проведя около года в Риме, вылепил там статую «Аполлона, вынимающего стрелу из колчана», а затем переехал в Париж, где работал под руководством Аллегрена и занимался производством «академической фигуры» и статуи фавна Мария. По возвращении своем в С.-Петербург Щ. получил в 1794 г. звание академика и в следующем году за превосходную мраморную статую Венеры был возведен в звание профессора и стал заседать в академическом совете. В последние пять лет своей жизни он состоял адъюнкт-ректором скульптуры. Из его работ, сверх вышеупомянутой статуи Венеры, приобретенной в 1797 г. имп. Павлом I за 7000 руб. и находящейся доныне в гатчинском дворце, можно указать на несколько статуй из числа украшающих собой Самсоновскую террасу в петергофском саду и исполненные вместе с другими русскими художниками скульптурные украшения биржи, Адмиралтейства и Казанского собора в С.-Петербурге.
3) ''Сильвестр Федосеевич Щ.'' (1791—1830), сын предыдущего, живописец-пейзажист, поступил в воспитанники Академии художеств в 1800 г., был в ней учеником сперва своего дяди, Семена Федоровича Щ., а потом, после его смерти, М. М. Иванова, в 1808 г. получил за свои успехи в рисовании с натуры малую серебр. медаль и в 1809 г. за живопись — мал. зол. медаль. Окончил академический курс в 1812 г. со званием художника XIV кл. и с большой зол. медалью, полученной за картину, написанную по программе «Приморский город, или селение вдали, а на первом плане стадо рогатого скота» («Вид на Петербург с Петровского острова», наход. в музее Академии. Приобретя вместе с последней наградой право на поездку в чужие края на счет казны, по политическим обстоятельствам не был отправлен туда до 1818 г. С этого года вся его деятельность протекла в Италии. Живя попеременно в Риме и Неаполе и в их окрестностях, он страстно полюбил тамошнюю природу и трудился очень много, все более и более обращаясь от общей тогдашним русским пейзажистам манерности к прямой, верной и прочувствованной передаче действительности и изучая в особенности эффекты моря и воздуха при солнечном и лунном освещении. Своими картинами, полными поэтического настроения, с отлично нарисованными фигурами, он приобрел большую известность не только у своих соотечественников, но и у иностранцев. Умер и похоронен в Сорренто. Из многочисленных произведений этого художника особенного внимания заслуживают: «Вид Амальфи» (на императорской даче «Александрия», близ Петергофа), «Вид Колизея в Риме», «Вид в Тиволи, близ Рима» (в СПб. Музее имп. Александра III, где находятся еще шесть картин и этюдов Щ.), «Терраса на берегу Неаполитанского залива» и «Вид на мост и на Замок св. Ангела из Трастевере, в Риме» (в Моск. публичн. музее, в котором имеются три другие произведения Щ.) и «Лунная ночь в Неаполе», «Малая гавань в Сорренто», «Большая гавань в Сорренто» и «Водопад в Тиволи» (в московской Третьяковской галере, владеющей всего 13-ю картинами Щ.).
4) ''Аполлон Федосеевич'' Щ., брат предыдущего, архитектор, воспитывался в Академии художеств с 1809 г., во время прохождения в ней курса был награжден от нее тремя серебр. медалями и выпущен из нее в 1818 г. со званием художника XIV кл. и малой золотой медалью, полученной за составленный по программе «Проект ярмарки с принадлежащими к ней постройками». Вскоре после того поступил на службу при академии помощником архитектора ее зданий, а через несколько лет занял в ней должность преподавателя теории строительного искусства. Исполнял эту должность до самой своей смерти, последовавшей в 1848 г., будучи за усердие, выказанное в занятиях с учениками и за основательное знакомство с преподаваемым предметом награжден титулом профессора в 1833 г. и званием академика в 1837 г.

'''Щедритский''' (Алексей Иванович) — писатель, один из числа молодых людей, которые воспитывались в СПб. учительской семинарии, основанной Екатериной II-й. Был учителем и штатным смотрителем переяславского училища. Из сочинений его напечатаны: речь по случаю перенесения ботика Петра Великого в новое здание в 1807 г. и некоторые стихотворения. Сын его ''Измаил'' (род. 1792, год смерти неизвестен) окончил курс в Московском ун-те, в котором состоял впоследствии профессором российской истории и географии и статистики. Его труды: «О влиянии поэзии на нравы и образованность народов в древние и новейшие времена» («Вестник Европы», 1829); «Рассуждение о том, как должно рассматривать живописную картину» (ib., 1829); «Речь о влиянии высших учебных заведений на усовершенствование наук и искусств, на распространение просвещения, сообразно с видами и благими намерениями правительства» (ib., 1828); «Вступительное чтение о сущности, пределах и пользе статистики» (ib., 1828); «Слово в похвалу добродетелей императрицы Марии Феодоровны» (ib., 1832). Стихотворения его печатались в «Сыне Отечества» и др. журналах.

'''Щедрование''' — малорусский и белорусский сельский обычай аграрного характера, приуроченный к кануну Нового года и состоящий в том, что мальчики или парни-подростки ходят по домам, поют «щедровки» (щедрiвки) и желают хозяевам хорошего урожая в наступающем году. Сходное в основных чертах с сербским, болгарским и греческим колядованием и румынскими «плуговыми» песнями (Plugušorul), южно- и западно-русское Щ. отличается от них, главным образом, тем, что с этим названием совершенно неизвестно вне пределов России. Это затрудняет решение вопроса о происхождении обычая Щ., имеющего несомненную связь с языческими новогодними праздниками, известными всему греко-романскому миру. Нечто схожее с Щ., можно разуметь, по-видимому, под теми «нощными плещеваниями, бесчинными говорами, бесовскими песнями и плясаниями» и вообще «еллинским беснованием», о котором упоминается в 41 и 92 главах «Стоглава» и в более ранних анонимных поучениях, направленных против остатков язычества на Руси. К 1628 г. относится первый правительственный указ патриарха Филарета, запрещавший под страхом духовного наказания «кликать коляды, и овсень, и плуги» (И. Сахаров, «Сказания русского народа. Народный дневник», СПб., 1885, стр. 228—231, 236—237). Такие запрещения повторялись в XVII и XVIII вв. несколько раз, вследствие чего в более позднее время перечисленные обычаи были перенесены с первых трех дней Рождества на 31-е декабря — канун дня св. Василия, совпавший с началом западноевропейского Нового года. Очень трудно определить, что именно в перечисленных индексах старого времени относится к Щ., что — к колядованию, двум сходным обычаям, имевшим почти одинаковое происхождение. Исследователи обращают внимание еще на то, что южно-русский писатель Иоанн Вышенский говорит о существовании в Малороссии в конце XVI века коляды и совсем не упоминает о Щ. В ближайшей связи с названием обычая Щ. стоит название вечера дня св. Малании (31 декабря), известного под именем «щедрого». Относящиеся к нему занятия и поверья носят некоторые символические черты и отличаются строго хозяйственным характером: в этот день крестьяне приучают к езде и работе молодых лошадей и быков, окропляют их святой водой; ловят воробьев, сжигают их на огне и собирают пепел, который бросают весной в запаханную землю вместе с зернами, чтобы «воробьи не нападали на посевы конопли, проса и т. п.»; остатки соломы от обрядовых костров дают свиньям, чтобы те «хорошо плодились», или обвязывают ей стволы фруктовых деревьев, приговаривая при этом: «щедрого вечера тоби: чи будешь нам родити, чи ни?»; мимически и символически пашут землю, сеют и т. д. Вечером приготовляется трапеза, главным образом, масса пирогов и кнышей. По окончании приготовлений к «щедрому» вечеру хозяин садится за стол, а детей удаляют на время из комнаты. Затем дети входят в хату и спрашивают: «а где же наш отец?» Хозяин прячется за кучу пирогов и в свою очередь спрашивает их: «разве вы меня не видите?» Дети дают отрицательный ответ, на что отец говорит: «Дай Бог, чтобы вы никогда меня не видели» — иными словами, чтобы в их доме всегда было такое же богатство съестного, как в «щедрый» вечер. Мальчики «щедруют», т. е. поют щедровки под окнами и получают за это деньги или что-нибудь со стола хозяев. У белорусов «щодрыми вечерами» называются все вечера от Рождества до Крещения. Женщины не прядут в эти дни, ссылаясь на распространенные среди них рассказы о каком-то страшном старике, наказавшем «лакомую кобету» («прихотливую женщину»), прявшую в «щедрые вечера» (П. В. Шейн, «Белорусский сборник», т. III, СПб., 1903, стр. 113—115). Из хозяйственных работ в это время разрешается только починка земледельческих орудий, белья или платья, уборка комнат и стряпня. Подобные обычаи и поверья существуют у бессарабских румын. Щедровки имеют определенный стихотворный размер. Принимая во внимание невольные в данном случае переходы из одной поэтической формы в другую и заимствования содержания из колядок, не всегда можно точно установить уклонения от нормы типичного размера щедровок. Тем не менее, нормой их является формула 4 x 4, т. е. несколько меньше колядок (5 x 5), причем нередко четырехсложная стопа заменяется пяти- и шестистопной. Припевом их служат слова: «Щедрый вечер», «Святый вечер», «Щедрый вечер, добрый вечер — добрым людям на весь вечер» и т. п., повторяемые иногда без всякого отношения к тексту самих щедровок. Содержание последних очень разнообразно; выделение основных мотивов из массы поздних наслоений не всегда возможно, потому что с течением времени к религиозно-мистическим сюжетам стали присоединяться самые обычные духовные стихи, связавшие Щ. с циклом христианских легенд. В этом отношении щедровки у карпатских горцев Галиции сохранились лучше, чем у малорусов Украйны. Теории о происхождении и назначении Щ. не дают, в сущности, ничего нового; здесь можно проследить тот же процесс, которым отмечено научное изучение колядок (см.). Вслед за мифологической теорией (Снегирев, Афанасьев, О. Миллер) к изучению внутреннего состава Щ. стали прилагаться приемы сравнительного метода, благодаря чему были доказаны заимствования не только в целом, но и в подробностях (А. Веселовский, А. Потебня, Н. Сумцов). Сравнивая их со славянскими и, главным образом, румынскими колядками, ученые попытались выделить русские исторические и бытовые черты из обширного греко-романского элемента, который, по всей вероятности, лег в основу нынешних малорусских и белорусских щедровок. При этом не обошлось без некоторых увлечений: ученые видели в бродячих сюжетах живые воспоминания народа о древнерусских князьях, представляющие только случайные сколки «некогда блестящей поэзии дружинной эпохи». В I томе «Исторических песен малорусского народа» Антоновича и Драгоманова был выделен даже особый отдел таких обрядовых песен, в которых будто бы сохранился необыкновенно древний исторический элемент. По словам издателей, «в колядках и щедровках, не носящих следов христианства, следует искать остатков древнейшего русского славословия богам», а в остальных — «древнейших славословий героям и князьям». Этот взгляд несколько умеряет проф. Н. И. Петров, поместивший обширный разбор малорусских песен в «Трудах Киевской духовной академии» (1875, кн. X). Здесь было впервые подвергнуто сомнению приурочение издателями некоторых обрядовых песен к таким историческим лицам, как Иван Берладник или Роман Волынский. Костомаров понимал значение этих песен несколько шире (см. Коляда). От мифической теории не был свободен, по-видимому, и А. Потебня, который производил название «Усень» («Овсень», «Авсень») от санскритск. «усра», «ушас» — утренняя заря, утро, «заря, как божество», и сближал его с литовским auszra или латинским aurora. По мнению Потебни, ценность такого толкования заключается в том, что разъясняет несколько непонятный зачин большинства Щ.: «Ой рано, рано солнце сходило» и т. п., обычный в обращениях к хозяину-господарю, который при приходе щедровщиков спит и не знает о дарованных ему «радостях в хозяйстве». Как оказалось из последующих исследований, «заря» румынских и славянских щедровок имеет отношение скорее к началу весны, к «утру» солнечного года, чем к началу дня. А. Веселовский связал происхождение колядования и Щ. с римскими новолетними праздниками «общей радости», завершавшими целый праздничный цикл в честь Диониса, Сатурналий, Опалий и Календ (см. Коляда) П. Шейн как будто не делает различия между первыми и вторыми; он говорит, что «колядки, которые поются на Новый год, называются щедрецовыми, щедрецами и щедровками» («Сборник II отделения Академии наук», т. XLI, стр. 56). В сознании современных исполнителей и слушателей цель щедровок и колядок состоит в том, чтобы «дом развеселить и детей разбудить». Свое пение они сравнивают то с «ластовкой», то с «соловьем» или «зозулей» (кукушкой); они будят «господаря», его семью и челядь, сообщая им о «радости на дворе» или «Божьей милости». Последняя трактуется здесь с точки зрения исключительно экономической: коровы потелились, кобылы пожеребились, пчелы пороились и т. д. Весеннее происхождение Щ. видно, между прочим, из того, что перечисляемые в них реальные «радости» хозяина могут быть приурочены скорее к началу весны, чем к зиме, когда происходит пение щедровок. Наиболее типичными из них оказываются те, которые имеют бытовой характер. Запевало говорит, что он ходил по новым городам и долго искал королевского дворца на трех столбах, пока не нашел его во дворе прославляемого хозяина. Затем следуют пожелания «пану господарю» жить «в домочку с женой и детками, как в раечку», самому господарю — сиять ясным месяцем, деткам — частыми звездочками. Требования о вознаграждении певцам отличаются юмором: «дайте кныш — бо пущу в хату мышь, дайте ковбасу — бо хату разнесу, дайте калача — бо впущу в хату рогача, дайте пирог — бо не помилуе Бог, дайте сало — бо заберу сани, дайте копийку — бо поберу дивку» и т. д. Наряду с шутливыми сюжетами, в щедровках находим религиозные мотивы с заметными апокрифическими чертами; в большей части щедровок фигурирует Панна Мария (Богоматерь); это указывает, быть может, на западное, отчасти польское происхождение таких мотивов. Тексты щедровок разбросаны в многочисленных изданиях, посвященных малорусскому и белорусскому народному творчеству, См. П. Чубинский, «Труды этногр.-статистической экспедиции в Западно-Русский край» (т. III, СПб., 1872, стр. 439—461); «Народные песни Галицкой и Угорской Руси», собр. Я. Головацким (т. II, М., 1878, стр. 143—76; разбор А. Потебни в XXI отчете о присуждении Уваровских премий); П. Шейн, «Материалы для изучения быта и языка русского населения Северо-Западного края» (т. I, ч. I, стр. 56—98); Кольберг, «Pocutie»; И. Носович, «Белорусские песни» (СПб., 1873); Г. де Воллан, «Угро-русские народные песни» (СПб., 1885); В. Милорадович, «Рождественские святки в северной части Лубенского уезда» «Полт. губ. вед.», 1893, № 42—44), и в других фольклорных материалах; А. Веселовский, «Разыскания в области духовного стиха», VI—X («Сборник II отд. Академии наук», т. XXXII); А. Потебня, «Объяснения малорусских и сродных народных песен. II. Колядки и щедровки» («Русский филол. вестник», Варш., 1887); Н. Сумцов, «Научное изучение колядок и щедровок» («Киевская старина», 1886, кн. II, 237—266); Пыпин, «История русской этнографии» (т. III, СПб., 1891); П. Владимиров «Введение в историю русской словесности» (К., 1896); Н. Коробка, «К изучению малорусских колядок» («Известия Отд. русск. яз. и слов. Академии наук», 1902, кн. III, 235—276). О румынских колядках, имеющих много общего с малорусскими щедровками см. М. Gaster, «Literatura populara romãna» (Вухарест, 1883); «Colinde, cântece populare śi cântece de stea inedite» («Revista pentru istorie, archeologie śi filologie», год I, t. II, год II, т. I, Бухарест, 1884) и др.

'''Щекатов''' (Афанасий) — писатель и переводчик; напечатал: «Картина России» (М., 1807); «Словарь географический Российского государства» (вместе с Львом Максимовичем, М., 1807—1809, 7 частей); «Новая Памела» (с франц., М., 1788).

'''Щеки''' — теснина на р. Верхней Ангаре, Забайкальской обл., Баргузинского окр. Долина р. в теснине суживается до одной версты в ширину. На всем 60-верстном протяжении Щ. р. имеет спокойное течение, местами лишь попадаются подводные камни близ берегов. В теснине этой в Ангару вливаются р. Чуро и сток оз. Тинукова.

'''Щеки''' — три громадных утеса на реке Лене, Иркутской губернии, Киренского уезда, расположены в 286 верстах ниже города Киренска, между дд. Частой и Дубровной, из них два на правой и один на лев. стороне р., друг против друга. Между этими утесами русло Лены сжато, берега ее скалисты и обрывисты, течение довольно быстрое, и р. делает крутой поворот, почему и опасна для судоходства, так как при неосторожности легко попасть на береговые утесы и подводные камни.

'''Щеки''' (genae) — часть лицевой поверхности человека и млекопитающих, лежащая между глазницей, корнем носа, ртом, нижней челюстью и виском. С меньшей определенностью этот термин может быть употребляем по отношению к другим позвоночным. Точно так же он употребляется для обозначения боковой поверхности головы насекомых.

'''Щекины''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Курской губ. Герб внесен в VII ч. Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Щ. более позднего происхождения.

'''Щековица''' — урочище на прав. берегу р. Днепра, близ Киева, у Выдубецкого м-ря. Здесь, по преданию, Щек основал город в то самое время, когда братьями его были основаны другие города: Кием, повыше — Киев, а Хоревом — еще выше, где в настоящее время стоит сел. Вышгород.

'''Щекотание''' есть акт, путем которого вызывается всем знакомое ощущение щекотки. Для вызова последнего прибегают к тактильному раздражению кожи — или просто рукой, в особенности участков кожи под мышками, на подошве, на ладонной поверхности рук, — или бородкой пера — наружной ушной раковины, наружного слухового прохода, кожи лица в окружности глаз, крыльев носа и т. д. Вызываемое этим ощущение щекотки обыкновенно сопровождается общим возбуждением, сопровождаемым порывистым смехом и массой невольных, нестройных отраженных движений. Лицо при этом обыкновенно краснеет, пульс и дыхание учащаются, и человек после продолжительного Щ. может впасть в изнеможение. Очевидно, что Щ. вызывает сильную реакцию в организме как со стороны психической, так и в сфере разнообразных рефлекторных явлений. Неудивителен поэтому цитируемый в известной работ М. М. Манасеиной факт излечения Вардропом одного параличного больного методическим Щ. М. М. Манасеина на основании этого интересного случая подробно изучила на людях физиологическое действие Щ. и пришла к следующим интересным выводам. Щ. вызывает рефлекторным путем сжатие периферических сосудов кожи путем возбуждения сосудодвигательных центров; согласно с этим объем конечностей, т. е. рук и ног, при Щ. резко падает, как на это указывает исследование их при помощи плетизмографа. Вследствие такого сжатия кожных периферических сосудов конечностей температура их падает на несколько десятых градуса С, и результатом того же сжатия кровеносных сосудов является побледнение кожи и повышение кровяного давления в лучевой артерии человека на 10—30 мм ртутного столба, что констатируется легко сфигмоманометром Баша. Как раз противоположные явления наблюдаются в сосудистой системе головы и мозга, где сосуды, как это имеет место обыкновенно, находятся в состоянии, противоположном тому, какое наблюдается на периферии остального тела. Согласно с этим мы и видим наличие лицевых сосудов, обусловливающее покраснение лица, приподнятие родничков на черепе младенцев с не заросшими еще родничками и вздутие мозга, наблюдаемое у взрослых людей с дефектами черепной крышки. Вообще, по мнению М. М. Манасеиной, основанному на ее экспериментальном исследовании, Щ. представляет прекрасную гимнастику для кровеносных сосудов, стимулирующую кровообращение, оживляющую его, и, вероятно, на этом покоится целебное действие Щ., в особенности в случаях параличей с ослабленной сосудодвигательной иннервацией. К тому же результату должно вести и наблюдаемое при Щ. учащение сердцебиений и дыхания, ведущее также к усилению общего обмена веществ в теле. Эти данные были подтверждены исследованиями Истоманова и др., и благодаря им Щ. может представляться актом, который в некоторых случаях можно применять в качестве лечебного средства. Щекотливость людей бывает, как известно, весьма различна, и чем она выше, тем сильнее, конечно, описанные выше эффекты, вызываемые щекотанием. Вообще, щекотка не может быть отнесена к ряду приятных ощущений, в особенности в сильных ее степенях, а самое Щ. не может считаться за акт полезный и безопасный во всех случаях, и это понятно. В особенности у стариков с перерожденными сосудами, в состоянии артериосклероза, когда сосуды отличаются легкой разрываемостью, сильное повышение кровяного давления, обусловленное Щ., может повести к разрыву мозговых сосудов, т. е. к апоплексиям. Эта опасность для других возрастов, конечно, гораздо меньше, но зато Щ. может быть невыгодно для них в том отношении, что может осложняться половым чувством: щекотка пробуждает нередко половое чувство, и вследствие этого Щ. является приемом, весьма нежелательным в детском и юношеском возрасте.
 .

'''Щекотуны''' — новая секта в беспоповщине. Появилась в Хвалынском уезде Саратовской губ., в глухом мордовском селе Старой Лебежайке. Здесь проживал крестьянин К. Орин, называемый по местному «богомол-канунник». Начитавшись священных книг и своеобразно изъяснив прочитанное, он усвоил оригинальные воззрения и начал жить с женой «духовно». Услыхав однажды, что неподалеку, в с. Самодуровке, есть праведный человек, именуемый «горокопателем», он вступил с ним в сношения и усвоил от него сектантские взгляды, которые и стал пропагандировать. Обрядовые особенности секты сводятся к тому, что последователи ее, девицы и замужние, холостые и женатые, собираются по вечерам на «брачный пир» и во время трапезы щекочут друг друга. Затем один или двое садятся за стол и ожидают «полунощного жениха». Огонь в избе тушится, и участники пира расходятся по домам только перед утром, после совершения обрядов, не имеющих ничего общего с религией. Вновь вступающие в секту подвергаются усиленному щекотанию, которое не все выносят: случались плачевные исходы. См. «Миссионерское обозрение», 1899, февраль (стр. 257—58).

'''Щекоцины''' — пос. Келецкой губ., Влощовского уезда, при р. Пилице, в 33-х верстах от ж.-д. ст. Андреева. Жит. 5832. Почта и телеграф; довольно значительная торговля. 26 мая (6 июня) 1794 г. близ Щ. происходило упорное сражение между поляками (около 26 тыс.) под начальством Костюшки и русско-прусскими войсками (до 23,5 тыс.) под начальством короля Фридриха-Вильгельма II. Бой шел с переменным успехом; но когда пруссаки обошли левый фланг противника и к союзникам подошли их резервы, то поляки, не выдержав общего натиска, отступили. Преследования со стороны союзников не было вследствие чрезвычайного утомления их войск. У поляков выбыло из строя до 3-х тыс.; пруссаки потеряли 500 чел., русские — еще меньше.

'''Щележаберные амфибии''' (Derotremata) — группа хвостатых (см.) амфибий, характеризующаяся присутствием оперкулярного отверстия (см. также Скрытожаберник).

'''Щележаберные рыбы''' (Elasmobranchii) — отряд рыб, в котором соединяют поперечноротых (см., Plagiostomi) и сростноголовых (Holocephala, см. Химеровые), и след., являются синонимом селахий (см., Selachii). Самое название обусловливается присутствием наружных жаберных щелей (см.).

'''Щелезубы''' (Solenodon) — своеобразный род насекомоядных, родственный мадагаскарским щетинистым (см.) ежам ( ). Имеет хоботовидный нос и удлиненную голову, глаза маленькие, округлую ушную раковину, хвост длинный, лапы пятипалые и передние — с очень сильными загнутыми когтями. Тело покрыто щетиной, ноги — волосами, а спина и чешуйчатый хвост почти голые. Зубная формула \frac{2. 1. 4. 3}{2. 1. 4. 3}, а всего 40 зубов. Живет на Антильских островах. S. cubanus — кубанский Щ., или альмикви. Длиной 60 см, не считая хвоста (30 см). Сверху черного цвета, а снизу — грязно-желтого. Днем прячется, охотится ночью, разрывая добычу когтями.

'''Щелейная''' — гора Архангельской губ., Кемского уезда, близ Воицкого золотого рудника, давно оставленного. Она высится над обширным торфяным болотом, скалиста и потому труднодоступна. Гора состоит из кварцевитого талькового сланца, разделяющегося на плиточки толщиной до 1 дюйма и представляющегося скорее слоистым кварцем, в котором попадается немало гнезд бурого железного окисла. Часть горы, расположенная к северу, представляет собою настоящий тальк, который имеет белый цвет, крупнозернист, имеет падение под углом 85—90° на восток, простираясь с сев. на юг.

'''Щелеродки''' (Schizostomidae) — семейство прямокишечных турбеллярий (см.), характеризующееся ртом в виде продольной, впереди глаз лежащей щели. Глотка может выставляться в виде присоскообразного органа (см. Ресничные черви).

'''Щели жаберные''' — отверстия, сообщающие полость кишечника с наружной средой (непосредственно или через особые полости) и служащие, вследствие присутствия на их краях сосудов, для окисления крови. Жаберные щели могут вести не прямо в кишечник, а в жаберные мешки, а эти последние уже открываются в кишечник, и тогда отличают наружные и внутренние Щ. Таковое явление, представляющее более первичные отношения, наблюдается у кишечножаберных (см.), у круглоротых рыб и селахий. В другом случае вследствие редукции мешков жаберные щели низводятся на простые отверстия, разделенные друг от друга сравнительно узкими простенками (жаберными дужками), как это имеет место у оболочников, бесчерепных, а также, хотя в другой форме, ганоидов и костистых рыб. У кишечножаберных Щ. многочисленны и открываются на спинной стороне двумя рядами непосредственно наружу. У цефалодиска (см.) одна пара Щ. У оболочников (см.) число Щ. тоже различно: у хвостатых (Copelatae) одна пара, и она открывается, непосредственно, наружу. У прочих оболочников Щ. открываются в особую окружающую жаберный отдел кишечника или примыкающую к нему полость (перибрахиальную, или клоакальную), и она уже открывается наружу. У асцидии Щ. весьма многочисленны и поделены перекладинками на более мелкие отверстия, так что передняя часть кишечника вся является продырявленной массой отверстий. У Doliolum жаберная полость сообщается с клоакальной двумя немногочисленными рядами Щ., а у сальп эти два ряда заменяются двумя громадными отверстиями, так что перегородка между жаберной и клоакальной полостью низводится на степень узкой срединной перекладины, играющей роль жабры. У бесчерепных (см.) в зародышевом состоянии Щ. открываются непосредственно наружу, но у взрослого ланцетника — в перибрахиальную полость и достигают до 180 пар. Каждая щель поделена перекладинами. Наконец, у позвоночных жаберные щели — в различном числе. Наибольшее число имеют Myxinidae из круглозуборотых, а именно у различных видов Bdellostoma число это достигает 10, 12 и даже 14 пар. Есть основание думать, что 14 пар является исходным числом для низших позвоночных. Затем, у Myxine и Petromyzon 7 жаберных щелей, но у Myxine наружные щели соединяются в одну с каждой стороны, а у Petromyzon внутренние открываются не прямо в кишечник, а в канал, лежащий под ним и открывающийся в кишечник передним концом и представляющий собой переднюю часть личиночного кишечника. У селахий число наружных и внутренних Щ. одинаково и обыкновенно 6 пар, но передняя из них открывается особо, не служит для дыхания и получает название брызгальца (spiraculum), так что собственно жаберных Щ. — 5 пар, и вместе с брызгальцем они называются висцеральными Щ. Однако у акул Heptanchus и Chlamidoselache число это возрастает до 6, а у Hexanchus — до 7, а с брызгальцем последняя цифра составит 8. У круглоротых впереди первой жаберной Щ. тоже находят рудимент еще одной (8-й) пары в виде двух мерцающих желобков, так что для следующей филогенетической стадии позвоночных надо принять типичным число 8 пар. У некоторых ганоидов еще сохраняется брызгальце, но у костистых рыб оно совершенно исчезает, и вообще, число жаберных Щ. у рыб обыкновенно 5 пар, а иногда и менее. У амфибий замечается 5 пар жаберных мешков, но первая пара (брызгальцевая) не прорывается, и число жаберных Щ. у взрослых хвостатых (см.) вообще уменьшается (от 4 до 2), a y бесхвостых они исчезают вовсе. У бесхвостых амфибий и Amniota — жаберные щели являются провизорными (5 пар у амфибий и рептилий, 4 — у птиц и млекопитающих), а брызгальцевая пара представлена средним ухом. Уже у Chlamidoselache имеется впереди первой пары жаберных Щ. (позади брызгалец) складка, которая прикрывает жаберную щель и на брюшной стороне срастается со складкой другой стороны, образуя характерный для этой акулы воротник. Эта складка есть первый зачаток жаберной крышки (operculum), прикрывающей жаберные щели у прочих рыб и некоторых амфибий. Обыкновенно вода входит в рот, а выходит через жаберные щели, но у миног, когда они присосавшись, вода входит и выходит через жаберные Щ. На жаберных дужках или на внутренней поверхности жаберных мешков у позвоночных сидят жаберные лепестки, являющиеся местом окисления крови (см. Жабры, Позвоночные, Рыбы).

'''Щелины''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Тульской губ. Герб внесен в VII ч. Общего Гербовника.

'''Щелкаловы''' (Андрей Яковлевич, ум. ок. 1598 г., и Василий Яковлевич, ум. в 1611 г. ) — два влиятельных думных дьяка, в царствование Ионна IV Грозного и Бориса Годунова. Впервые имя ''Андрея Щ.'' появляется в 1550 г., когда он был записан в «тысячную книгу» и состоял «в разрядах в числе поддатней у рынд»; в 1560 г. он был приставом при литовских послах, а через три года и дьяком; в 1566 г. участвовал на земском соборе и подписал его определение. Впоследствии стоял во главе Разрядной избы и Посольского приказа. В 1581 г. он вел все переговоры с иезуитом Антоном Поссевином, а в 1583 г. — с английским послом Еремеем Баусом, который в письме от 12 августа 1584 г., между прочим, пишет: «объявляю, что, когда и выехал из Москвы, Никита Романов и Андрей Щ. считали себя царями и потому так и назывались многими людьми». Иностранцы, особенно англичане, не любили Щ., равно как и его брата Василия Яковлевича (см. ниже), и давали о них весьма нелестные отзывы, главным образом из-за того, что Щ. стремились к уничтожению торговых привилегий иностранных купцов. Борис Годунов высоко ценил Щ. за его ум, ловкость дипломатическую, но позже подвергнул его опале за «самовольство»: Андрей Яковлевич и его брат Василий «искажали росписи родословных людей и влияли на местнический распорядок, составляя списки административных назначений». Вообще, они достигли такого влияния, какого не имели дьяки никогда. Умер Щ., приняв иночество с именем Феодосия. ''Василий Яковлевич'' в 1566 г. участвовал на земском соборе; в следующем году ездил с послами Иоанна IV к Сигизмунду для заключения мирного договора; потом управлял Посольским приказом, Нижегородской четвертью, Казанским дворцом, Стрелецким приказом и Разрядной избой; наконец, был печатником, одновременно управляя и Посольским приказом. В 1601 г. он подвергся опале «за самовольство» и избавился от нее только при появлении в Москве Лжедмитрия I, который пожаловал его в окольничие. Василий Яковлевич уступал брату в «дипломатической ловкости» и уме. Ср. И. П. Лихачев, «Разрядные дьяки» (Казань, 1888), и его же, «Библиотека и архив московских государей в XVI веке» (СПб., 1894 г. ).

'''Щелканы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к половине XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Смоленской губ. Есть еще несколько дворянских родов Щ. более позднего происхождения.

'''Щелкающие звуки''' (нем. Schnalzlaute, англ. clicks) — особая категория звуков согласных, образуемых губами или языком без участия экспиративного воздушного тока, выходящего из легких, при помощи лишь того количества воздуха, которое заключено в полости рта и зева. При их образовании язык или губы принимают положение, необходимое для того или другого смычного согласного; затем воздух всасывается с силой между образующими затвор органами. Эти последние вследствие атмосферного давления плотно и сильно прижимаются друг к другу, причем разрыв их дает довольно резкий чмокающий звук. Эту артикуляцию можно рассматривать (что и делается в фонетике) как один из видов инспирации. Как образчик губного Щ. звука можно привести звук обыкновенного поцелуя или того чмоканья губами, которое употребляется для приманивания животных, понуканья лошадей и т. д. Щ. переднеязычный глухой звук, образуемый на альвеолах кончиком языка (артикуляция корональная), имеется и в русском языке, частью в виде междометия легкой досады, частью, в детском языке и у взрослых, разговаривающих с маленькими детьми, не владеющими еще речью, в особом междометии, выражающем удовольствие, восхищение и т. п. и изображаемом в виде ''«нца»'' (сначала следует ''н'' альвеолярное, обыкновенно русской звуковой системе чуждое, а затем уже Щ. звук, передаваемый на письме буквой ''ц''). Нечто подобное этому Щ. звуку имеется в англ. междометии нетерпения, изображаемом обыкновенно в виде tut. Как обыкновенные составные элементы слов Щ. звуки встречаются особенно часто в языках некоторых африканских народов (готтентотов, бушменов). Звук нашего поцелуя, напр., входит в состав известных бушменских слов, как другие более обычные звуки речи. Наблюдаются заднеязычный Щ. звук, несколько видов переднеязычных (церебральный, палатальный, дентальный), губные и боковой (типа ''л''). См. Techmer, «Phonetik» (Лпц., 1880, § 26, стр. 63, где указана и прочая литература); Hahn, «Zur Kunde der Hottentotten» (1870).
 .

'''Щелков''' (Иван Петрович) — физиолог, род. в 1833 г. Среднее образование получил во 2-й харьковской гимназии. По окончании курса поступил на медицинский факультет Харьковского университета. В 1857 г. получил степень доктора медицины, а в следующем году был отправлен за границу на 3 года и занимался, главным образом, в Вене и Берлине. По возвращении из-за границы Щ. был назначен сперва адъюнктом, а затем профессором по кафедре физиологии в Харьковском университете. Написал несколько работ по химической физиологии.

'''Щелкуны''' (Elateridae) — семейство жуков. Общая форма тела Щ. удлиненная, более или менее приплюснутая. Усики 11—12-члениковые, пильчатые, зубчатые или гребенчатые. Переднегрудь большая, с заостренными задними углами. Ноги короткие, слабые, с 5-члениковыми лапками. Тазики (сохае) передних и средних ног шарообразные. Задние крылья хорошо развиты. Вследствие короткости и слабости ног Щ. не могут перевернуться, упав на спину, как другие жуки, и обладают для этой цели особым устройством переднегруди. Желая перевернуться на брюшную сторону, жук сгибает переднегрудь на спинную сторону таким образом, что тело жука опирается на переднегрудь и заднюю половину надкрыльев. При этом особый шиповидный отросток на брюшной стороне переднегруди, в покойном состоянии вдающийся в соответствующее углубление среднегруди, выходит из этого углубления и концами своими упирается в его передай край. Затем жук быстро сгибает переднегрудь на брюшную сторону, отчего конец шиповидного отростка соскальзывает обратно в глубину этого вдавления, ударяя при этом против упругого основания элитр, которое получает, таким образом, сильный удар о плоскость опоры жука, а тело жука подбрасывается вследствие упругости вверх, причем слышен щелчок; падая, жук в воздухе переворачивается. Щ. встречаются на деревьях, кустах, траве; многие виды хорошо летают.
 
Как жуки, так и личинки преимущественно растительноядны. Иногда жуки объедают молодые побеги растений. О личинках Щ., известных под названием проволочных червей, см. соотв. ст. К семейству Щ. относится множество видов (около 2500), живущих во всех частях света. Род Agriotes характеризуется усиками, равными по длине голове и переднегруди; грудной щит выпуклый; лапки сжатые с боков. Agr. segetis (s. lineatus) темно-бурого цвета с красноватыми усиками и ногами; надкрылья желтовато-бурые с продольными полосками; длина 8 мм. Встречается часто в большей части Европы. О вреде его личинки см. Проволочные черви. У рода Pyrophorus усики пильчатые или нитевидные, глаза большие, грудной щит широкий, с желтыми возвышениями по бокам. Многочисленные виды этого рода живут в тропической части Америки, преимущественно в Мексике и на Антильских островах, и обладают способностью светиться. Светящиеся органы помещаются по бокам переднегруди и на брюшной стороне первого сегмента брюшка (непарный орган, в спокойном состоянии втянутый в заднегрудь и видимый тогда, когда насекомое приподнимает брюшко). У некоторых видов наблюдалось свечение яиц (вынутых из яичника) и всех личиночных стадий. У некоторых личинок описаны светящиеся органы на 8 первых сегментах брюшка, находящиеся около стигм. О строении светящихся органов см. Светящиеся животные и Свечение животных. Наиболее известный вид Р. noctilucus (кукуйо туземцев) бурого цвета с желтовато-серыми волосками, длиной 3—4 см. Встречается на о-ве Куба. Личинки живут в сердцевине сахарного тростника. В Австралии светящимися Щ. являются виды рода Photophorus. Щ. Lacon murinus обгрызает иногда молодые побеги роз, дубков и др., а личинки его вредят корням огородных растений. См. прилагаемый рис. и фиг. 6 на таблице к статье Светящиеся животные. Ср. Candèze, «Monographie des Elatérides». (Льеж, 1857—81); его же, « » (Льеж, 1891); Dubois, «Contributions à l’étude de la production de la lumière par les êtres vivants Les Elatérides lumineux» («Bull. Soc. Zool.France», т. 11, 1886); Heinemann, «Zur Anatomie u. Physiologie d. Leuchtorgane mexicanischer Cucujo’s» (в «Archiv f. mikrosk. Anatom.», 27 т., 1886).

'''Щелок''' — водяной настой древесной золы, содержащий в растворе как главную составную часть поташ, или углекалиевую соль К 2 СО 3 , а отчасти также едкое кали КОН, образующееся вследствие воздействия находящейся в золе извести на К 2 СО 3 и др. соли (см. Поташ). Щ. (нем. Lauge), затем, называют нередко растворы едких щелочей КНО, NaHO, не только водные, но и спиртовые, а также очень часто употребляемые в домашнем быту вместо зольного Щ. водные растворы соды Na 2 СО 3 (содовый Щ.); далее, на химических заводах Щ. зачастую называют вообще разнообразные соляные растворы, особенно получаемые при экстракции не вполне растворимых в воде веществ или остающиеся после кристаллизации солей (маточные Щ.).

Ахъ! Золотой бокалъ разбитъ,
 и духъ навѣки 
Пусть звонъ гудитъ,— тотъ духъ летитъ
 къ Стигійскимъ берегамъ! 
Гюи д’Вэръ, скорѣй слезу пролей,
 теперь иль никогда; 
Ленора спитъ, и мракъ надъ ней.
 любви твоей звѣзда! 
И пусть звучитъ обрядный стонъ.
 о, пойте пѣснь могілъ, 
надъ прахомъ царскимъ антифонъ,
 поблекшей въ цвѣтѣ силъ; 
надъ дважды мертвой антифонъ,
 погибшей въ цвѣтѣ силъ!
За гордость вамъ была страшна,
 богатствомъ лишь мила,
когда же стала вдругъ больна,
 вы рады!..—Умерла! 
Но какъ же будетъ пѣсенъ рядъ,
и погребальный тотъ обрядъ
 и реквіемъ унылъ, 
когда у васъ враждебный взглядъ,
 языкъ вашъ вѣчно злобенъ былъ! 
Какъ пѣть: "пришла невинной смерть,—
 смерть, смерть во цвѣтѣ силъ!? 
Peccavimus!.. Но бредъ долой,
 субботній гимнъ звучитъ! 
Несись торжественно къ Творцу,
 не чувствуя обидъ, 
Леноры духъ исчезъ, потухъ,
 ушла надежда съ ней! 
Она тебя душой любя,
 была бъ женой твоей... 
 
 
----

Ах! Золотой бокал разбит,
 и дух навеки 
Пусть звон гудит,— тот дух летит
 к Стигийским берегам! 
Гюи д’Вэр, скорей слезу пролей,
 теперь иль никогда; 
Ленора спит, и мрак над ней.
 любви твоей звезда! 
И пусть звучит обрядный стон.
 о, пойте песнь могил, 
над прахом царским антифон,
 поблекшей в цвете сил; 
над дважды мертвой антифон,
 погибшей в цвете сил!
За гордость вам была страшна,
 богатством лишь мила,
когда же стала вдруг больна,
 вы рады!.. — Умерла! 
Но как же будет песен ряд,
и погребальный тот обряд
 и реквием уныл, 
когда у вас враждебный взгляд,
 язык ваш вечно злобен был! 
Как петь: "пришла невинной смерть, —
 смерть, смерть во цвете сил!? 
Peccavimus!.. Но бред долой,
 субботний гимн звучит! 
Несись торжественно к Творцу,
 не чувствуя обид, 
Леноры дух исчез, потух,
 ушла надежда с ней! 
Она тебя душой любя,
 была б женой твоей... 
 
 
Примечания

По тропинкѣ одинокой
Я вернулся изъ страны,
Гдѣ царитъ во тьмѣ глубокой
Призракъ Ночи-сатаны,
На окраинѣ далекой,
Средь отверженныхъ духовъ —
Внѣ пространства, и вѣковъ.
Тамъ деревья-великаны,
Облеченные въ туманы,
Невидимками стоятъ,
Скалы темныя глядятъ
Съ неба краснаго — въ озёра,
Безпредѣльныя для взора…
Льютъ безмолвные ручьи
Воды мертвыя свои,
Воды сонныя, нѣмыя
Въ рѣки темно-голубыя.
Тамъ, бѣлѣя въ тьмѣ ночной,
Надъ холодною водой,
Точно спутанныя змѣи,
Вьются нѣжныя лилеи.
И во всякомъ уголкѣ, —
И вблизи и вдалекѣ, —
Гдѣ виднѣются озёра,
Безпредѣльныя для взора,
Гдѣ, бѣлѣя въ тьмѣ ночной,
Надъ холодною водой,
Точно спутанныя змѣи,
Вьются нѣжныя лилеи. —
Возлѣ дремлющихъ лѣсовъ, —
Близъ плѣснѣющихъ прудовъ,
Полныхъ гадовъ и драконовъ,
Вдоль вершинъ и горныхъ склоновъ,
Съ каждымъ шагомъ на пути
Странникъ можетъ тамъ найти
Въ дымкѣ бѣлыхъ одѣяній
Тѣни всѣхъ Воспоминаній…
Чуть замѣтная на взглядъ,
Дрожь колеблетъ ихъ нарядъ;
Кто пройдетъ близъ тѣни дивной,
Слышитъ вздохъ ея призывный.
То — давнишніе друзья,
Лица, нѣкогда живыя, —
Те, что Небо и Земля
Взяли въ пыткахъ агоніи.
Кто, судьбой не пощаженъ,
Вынесъ бѣдствій легіонъ,
Тотъ найдетъ покой желанный
Въ той странѣ обетованной.
Этотъ дальній темный край
Всѣмъ печальнымъ — чистый рай!
Но волшебную обитель
Заслонилъ ея Властитель
Непроглядной пеленой;
Если жъ онъ душѣ больной
Разрѣшитъ въ нее пробраться, —
Ей придется любоваться
Всѣмъ, что нѣкогда цвѣло —
Въ закопченное стекло.
По тропинкѣ одинокой
Я вернулся изъ страны,
Гдѣ царитъ, во тьмѣ глубокой
Призракъ Ночи-сатаны,
На окраинѣ далекой,
Средь отверженныхъ духовъ, —
Внѣ пространства и вѣковъ.
 
 
----

Из Эдгара По 
 
Многіе, многіе годы назадъ,
 у моря родной мнѣ земли,
жила одна дѣвушка, звали ее
 красавицей Аннабэль-Ли,
 и кромѣ любви ни о чемъ, ни о чемъ
 и думать мы съ ней не могли.
Оба мы были простыми дѣтьми,
 дѣтьми той приморской земли;
но выше земной была эта любовь,
 любовь къ моей Аннабэль-Ли —
на столько, что даже завидовать ей
 и ангелы въ небѣ могли!
Многіе, многіе годы назадъ 
 осеннія тучи прошли,
и вѣтромъ холоднымъ убили они 
 красавицу Аннабэль-Ли.
Родные зарыли въ могилу ее,
 у моря родной ей земли.
Знаю — завидовать нашей любви 
 и ангелы въ небѣ могли!
И вотъ гдѣ причина (про то говорятъ 
 всѣ люди приморской земли),
что вѣтеръ осенній унесъ отъ меня 
 красавицу Аннабэль-Ли.
Да, наша любовь была выше земной!
Ни взрослые такъ полюбить не могли
 ни мудрые такъ не могли —
и кто разлучитъ ея душу со мной?
Ни ангелы неба, ни духи земли
не въ силахъ никто меня съ ней разлучить,
 съ любимою Аннабэль-Ли!
Мнѣ при свѣтѣ луны въ душу крадутся сны
 о красавицѣ Аннабэль-Ли;
и въ мерцаньи ночей вижу свѣтъ я очей:
 дорогой моей Аннабэль-Ли...
Я разстаться съ моей дорогой не могу
и всю ночь провожу на морскомъ берегу,
 на могилѣ родной мнѣ земли,
 возлѣ Аннабэль-Ли.
 
 
----
Переводъ Д. Садовникова — въ «Огонькѣ» 1879 г. № 51.

'''Щелочи''' (хим.) — В настоящее время говорят почти исключительно о ''едких щелочах'' (см.), но прежде под Щ. разумели вообще вещества, растворы коих имеют щелочную реакцию и вкус. К числу Щ. относили тогда и карбонаты щелочных металлов (см. Калий). Сода и поташ, например, имеют явно щелочную реакцию по той, вероятно, причине, что находятся в растворах в состоянии — до некоторой степени, по крайней мере — гидролитического разложения Na 2 СО 3 + Н 2 О = NaHCO 3 + NaOH и потому относятся к лакмусу и другим индикаторам (см.) как едкие Щ. Таковы же в этом отношении средние соли щелочных металлов с некоторыми другими кислотами, например с ортофосфорной.

'''Щелочная реакция''' (хим.). — Растворы щелочей (в широком смысле см. Щелочи) окрашиваются лакмусом (см.) в синий цвет, между тем как растворы кислот приобретают по его прибавлении красную окраску. Эквивалентные смеси растворов едких щелочей (см. едкие щелочи) и кислот, т. е. растворы средних солей, окрашиваются лакмусом в фиолетовый цвет, который свойствен и лакмусовой настойке на чистой воде. Эти цветовые отношения характеризуют просто и строго химическую функцию типических представителей трех важнейших классов веществ — щелочей, кислот и солей, и известны под именем щелочной, кислой и средней реакции. Полоски бумаги, окрашенной щелочным, кислым или средним раствором лакмуса, являются наичаще применяемыми ''реактивными бумажками,'' позволяя при погружении в неизвестный раствор легко узнать его реакцию, а смоченные водой, они применяются для расследования сухих веществ, если они растворимы. Кроме лакмуса, известны и другие ''индикаторы'' (см.) для распознавания тех же функций, позволяющие отличать и определять количественно средние соли со Щ. по отношению к лакмусу реакцией.
 .

'''Щелочные и щелочноземельные металлы''' (хим.), или металлы щелочей и щелочных земель. Нерастворимые в воде окислы металлов, а также и некоторых неметаллов прежде называли ''землями'' за их порошковый вид. Среди этих земель легко отличить такие, которые хотя и мало растворимы, но образуют более или менее прочные гидраты, обладающие явной щелочной реакцией. Металлы, дающие щелочные земли, принадлежат к более основной подгруппе II группы , т. е. это Mg, Са, Sr, Ва и, может быть, Ra (радий). Металлы, окиси коих хорошо растворимы в воде и дают прочные гидраты, которые называются едкими щелочами, по преимуществу принадлежат к более основной подгруппе I группы периодической системы, т. е. это , , , и .

'''Щелья''' — р. Архангельской губ., Пинежского и Мезенского уездов, лев. прит. р. Мезени. Щ. вытекает из лесистых болот в вост. части Пинежского уезда, которому принадлежат ее верховья; течет с юго-запада на сев.-в. Длина 140—150 верст; несудоходна, но сплавна и доступна небольшим лодкам. Протекает по лесистой, болотистой, ненаселенной местности.

'''Щеминки''' (Clausilia) — наземные легочные моллюски сем. улитковых (Helicidae), Характеризуется раковиной веретеновидно-вытянутой, с многочисленными оборотами и загибом на левую сторону, и присутствием особой известковой крышечки (clausilium). Крышечка эта прикрепляется к раковине эластическим тяжем, позволяющим отодвигаться крышечке, когда моллюск высовывается из раковины. Крышечка при этом ложится в особое углубление раковины. Когда моллюск прячется в раковину, она захлопывается. Всего известно до 400 видов. С. ventricosa — Щ. пузатая.

'''Щеневский''' (Tytus Szczeniowski, род. в 1808 г. ) — польский писатель, известный также под псевдонимом Изяслава Блепонского (Izasław Blepoński), уроженец Подольской губернии. Напечатал: «Przygotowania do nauki dziejów powszechnych i historyi» (Вильна, 1842); «Bigos hultajski, bzdurstwa obyczajowe» (1844—1846).

'''Щеня''' (Даниил, князь) — известный воевода вел. князя московского Ивана Васильевича III. В 1489 г. Щ. с 64-тысячным войском ходил на вятчан, грабивших северные земли. Хлынов после трехдневного размышления сдался; вятчан развели по московским городам, а лучших людей взяли в Москву. Большое участие принимал Щ. в Литовской войне и в предшествовавших ей порубежных спорах и стычках из-за перехода пограничных князей в Москву. В 1493 г. Щ. вместе с князем Вас. Иванов. Патрикеевым взял Вязьму и князей вяземских привел в Москву. В 1499 г. Щ. под начальством главного воеводы кн. Даниила Холмского разбил у р. Ведроши литовского гетмана кн. Константина Острожского и взял его в плен. В 1501 г. близ Изборска Щ. был разбит союзником литовского князя Александра, магистром Ливонского ордена Плеттенбергом. После падения Ивана Юрьевича Патрикеева и зятя его Ряполовского Щ. занял место второго воеводы московского. В 1508 г. Щ. вместе с Шемячичем неудачно осаждал Оршу. В 1514 г. Смоленск был взят войском под начальством Щ., сделавшегося после опалы Д. Холмского (в 1508 г. ) первым воеводой. В последний раз упоминается имя Щ. в «Актах Зап. Руси» под 1515 г.

'''Щенятевы''' — угасший княжеский род, происходящий в седьмом колене от Гедимина. Родоначальник его — знаменитый воевода и боярин ''Даниил Васильевич'' по прозванию ''Щеня'' (см.). Сын его, Михаил, первый ''князь Щенятев'' († 1534 г.), боярин и воевода, участник в войне с поляками в 1513—14 г., защитник Москвы от крымцев в 1521 и 1529 гг. Сын Михаила, ''Петр,'' воевода и боярин, во время смут, произведенных в Москве Шуйским 3 января 1542 г., за дружбу с князем Бельским был схвачен и отправлен в заточение в Ярославль. Два года спустя он был воеводой в Одоевском и Белевском уездах. Во время казанского похода 1552 г. он «вел правую руку войска», одержал ряд побед и был одним из главных деятелей во время взятия города. Впоследствии он отличился в походе против шведов и литовцев. В 1568 г., устрашенный жестокостями Иоанна Грозного, скрылся в монастырь, оставив жену и детей, но его вскоре нашли и, по словам Курбского, предали лютой казни: «жгли на сковороде и вбивали иглы за ногти». С казнью Петра Михайловича пресекся род Щ.; по крайней мере, после 1568 г. о детях его нигде не встречается упоминаний.
 .

'''Щепанский''' (Людвиг Szczepański) — польский поэт-модернист. Род. в 1872 г. Стихотворения Щ. изданы в двух томах «Srebrne noce» и «Lunatica» (1897); во многих из них чувствуется влияние Верлена, заметен культ красоты, мистических видений, снов.

'''Щепанский''' (Jan Julijan Szczepański) — польский писатель, преподаватель польского языка во Львове. Его труды: «Polihymnia czyli piękności poezyi autorów tegoczesnych» (Львов, 1827—28); «Wieczory familijne czyli powieści nauczające i dramy moralne w językach polskim, niemieckim, francuskim i włoskim» (II изд., ib., 1841); «Encyclopedyja dla małych dzieci» (ib., 1862); «Świat w obrazkach, wiązanie dla dzieci z 300 rycinami» (ib., 1842); «Gramatyka języka polskiego dla szkól wyzszych realnych» (ib., 1857) и много других учебников.

'''Щепин''' (Константин Иванович, 1728—1770) — врач и ботаник; воспитывался в киевской академии; уехал в Константинополь и выучился там английскому и новогреческому языкам; по возвращении в Россию определился в Академию наук переводчиком, которая послала его в 1756 г. за границу для изучения естественных наук. В 1758 г. в Лейдене получил степень доктора за диссертацию «Chediasma chemico medicum inaugurale de acido vegetabilicum annexis et annotationibus botanicis». В том же году им издано дополнение к своей диссертации под загл. «Ботанические замечания о некоторых растениях». Побывавши в Лондоне, Париже, Амстердаме, Копенгагене и Стокгольме для осмотра врачебных заведений, Щ. в Упсале познакомился с Линеем. В 1759 г. Щ. утвержден в степени доктора медицины и оставлен при медицинской канцелярии и при СПб. генеральном госпитале. В 1760 г. был дивизионным доктором в Семилетнюю прусскую войну. По возвращении с войны назначен профессором анатомии, физиологии, хирургии, фармакологии и ботаники в Московском врачебном училище. Щ. составил учебные программы и читал почти всю медицину. С 1764 г. был профессором СПб. генерального госпиталя. Его библиотека и травник достались Московскому университету. Написал на латинском языке о русском квасе (Лейден, 1701). Ср. Чистович, «История первых медицинских школ в России» (СПб, 1883); А. Никитин, «Краткий обзор состояния медицины в России в царствование Екатерины II» (СПб., 1855).

'''Щепины-Оболенские''' — угасший княжеский русский род, происходящий от Рюрика и имеющий своим родоначальником ''Дмитрия Семеновича'' по прозванию ''Щепа,'' слугу Иоанна III. Старший сын его, ''Иван Золотой,'' имел сына Андрея и внука Ивана Андреевича Хорхору ''Щ.-Золотых-Оболенских.'' Второй сын, ''Семен'', оставил двух сыновей, ''Василия'' и ''Петра,'' известных воевод Иоанна IV Грозного и прозванных ''Серебряными. Василий Семенович'' впервые упоминается в 1541 г. при отражении крымцев; затем он был одним из главных воевод во время взятия Казани в 1552 г., одержал ряд побед в 1558—1560 гг. в борьбе с Ливонией и умер около 1570 г., не избегнув опалы Иоанна IV Грозного. ''Петр Семенович'' в 1551 г. участвовал в построении гор. Свияжска, в 1558—60 г. в войне с Ливонией, позже несколько лет подряд успешно действовал против литовцев и в 1569 г. заставил турок отступить от Астрахани. Несмотря на это, царь Иоанн Васильевич, вызвав его в Москву, приказал отрубить ему голову.
 .

'''Щепины-Ростовские''' — русский княжеский род, происходящий от Рюрика и имеющий родоначальником князя ''Александра Федоровича'' по прозванию ''Щепа.'' Князь ''Иван Дмитриевич'' пользовался значением при Грозном и воеводствовал при Федоре Иоанновиче в Заволочье и Опочке. Ныне существующий род Щ.-Ростовских ведет свое начало от ''Ивана Петровича Большого,'' внук которого, ''Юрий Алексеевич,'' в 1622 г. был пожалован царем Михаилом Федоровичем вотчиной. Внук Юрия, ''Иван Борисович,'' был стольником царя Алексея Михайловича и оставил трех сыновей: ''Федора, Алексея'' и ''Василия'', из которых продолжателями рода были два последние. Праправнук Алексея Ивановича, ''Дмитрий Александрович'' — декабрист, умерший в Сибири. — Род Щ.-Ростовских записан в V ч. род. кн. Ярославской губ.

'''Щепкин''' (Вячеслав Николаевич) — славист, сын Николая Михайловича Щ., род. в 1863 г. Образование получил в Московском унив. на историко-филологическом факультете. В 1899 г. за диссертацию «Рассуждение о языке Саввиной книги» (СПб., изд. 2 отд. Имп. акд. наук) получил степень магистра славянской словесности. Щ. принадлежит еще ряд работ по славянскому языкознанию и литературе, по палеографии, русским древностям и иконописи, помещенных в «Трудах» Общества истории и древностей, Московского археологического общ., Русского отд. Имп. акд. наук и «Archiv für Slavische Philologie». В 1903 г. Щ. издал по поручению Имп. Российского исторического музея, коего состоит хранителем, 11 вып. «Описания памятников музея» (Житие св. Нифонта лицевое XVI в., иконографический анализ и описание миниатюр и альбом снимков).

'''Щепкин''' (Дмитрий Михайлович, 1817—57) — филолог, старший сын артиста Михаила Семеновича Щепкина. Окончил курс на математическом отделении Московского унив. В 1842 г. получил степень магистра за диссертацию «Теория предварения равноденствия и колебания земной оси» (Москва). После смерти издано соч. его «Об источниках и формах русского баснословия» (М., 1859—1861). В книге много материала, но обработанного совершенно ненаучно. Ср. Н. Ф. Павлов, «Биографический очерк Щ. с отзывами о его работах» (1 вып. «Баснословия», М., 1859), и А. А. Котляревский, «Соч.» (т. I).

'''Щепкин''' (Евгений Николаевич) — историк, внук артиста , род. в 1860 г.; образование получил на историко-филологическом факультете Московского унив. В качестве приват-доцента Московского унив. был командирован за границу, где работал в архивах Копенгагена и Вены. В 1897 г. назначен профессором Нежинского института кн. Безбородки. С 1898 г. состоит профессором по кафедре всеобщей истории в Новороссийском унив., читая с осени 1903 г. лекции и на женских педагогических курсах. В 1902 г. принимал участие в высочайше учрежденной комиссии по преобразованию высших учебных заведений ведомства мин. народн. просв. Главные труды Щ.: магистерская диссертация «Русско-австрийский союз во время Семилетней войны» (СПб., 1902); «Wer war Pseudodemetrius I» («Archiv für Slav. Phil.», т. XX—XXII); «Древнескандинавский обряд погребения с кораблем» («Журн. Мин. нар. просв.», 1894); ряд статей в «Книге для чтения по средневековой истории» проф. Виноградова и в настоящем «Энциклопедич. словаре». См. «25-летие Нежинского института».

'''Щепкин''' (Митрофан Павлович) — публицист и общественный деятель, сын математика (см. П. С. Щепкин). Род. в 1832 г. Образование получил в Московском унив. по историко-филологическому факультету. Известен как выдающийся деятель московского городского общественного управления, в котором принимал участие в течение 30 лет, всегда являясь горячим защитником интересов самоуправления и знатоком городского хозяйства. Последнему посвящена большая часть его печатных трудов. Выйдя из состава московской думы перед введением нового городового положения 1892 г., он в настоящее время в качестве губернского гласного принимает деятельное участие в московском земстве. В 1859 г. был назначен помощником редактора «Московских ведомостей», а после ухода из редакции В. Корша — редактором, до перехода газеты к Каткову. С 1866 г. по 1871 г. был профессором политической экономии в Петровской земледельческой академии. В 1870 г. им была основана газета «Русская летопись» (см.). С 1895 г. по его инициативе и под его редакцией выходила издававшаяся Солдатенковым «Библиотека экономистов» (11 вып.). Первые статьи Щ. по вопросам статистики и политической экономии появились в «Русском вестнике» (1856), «Атенее» и «Московских ведомостях». Впоследствии он печатал свои статьи в «Петербургских ведомостях», «Русской летописи», «Земстве», «Руси» и др. изд. В 70-х гг. писал под псевдонимом ''Эм-Пэ.'' Большая часть его статей по городскому хозяйству появилась в «Русских ведом.», в которых он принимает участие и в настоящее время. Капитальный его труд — «Общественное хозяйство города Москвы» (4 тома М., 1888, 1890, 1893, 1901; еще не оконч.). Другие его соч.: «Сословное хозяйство моск., купечества» (М., 1872); «О городских налогах в Москве» (М., 1873); «Опыты изучения обществ, хозяйства и управления городом» (2 т., М., 1882, 1884); «Наши акционерные порядки» (М., 1887); «На каждый месяц» — объяснения праздников и краткие сведения из жизни святых (М., 1883—84) и много переводов. Щ. состоял два года редактором «Известий по городскому управлению». Сын его, ''Димитрий,'' писатель, родился в 1871 г.; образование получил на юридическом факультете Московского университета. Напечатал: «Московский ун-т в половине 20-х годов» («Вестник Европы»., 1903, № 7), «А. П. Заблоцкий-Десятовский» («Русские ведомости», 1901, 24 дек.); «Университетская реформа сто лет тому назад» (ib., 1903) и ряд статей по истории Московского университета в журнале «Русский архив» (1899—1902).

'''Щепкин''' (Михаил Семенович) — знаменитый артист, сын дворового человека графа Волкенштейна, управлявшего всеми имениями своего помещика. Родился 6 ноября 1788 г. в с. Красном Курской губ., Обоянского уезда. Ему было семь лет, когда на домашнем театре своего барина он увидел впервые оперу «Новое семейство» и так поразился зрелищем, что с этого времени стал бредить сценой. Отданный в народное училище в г. Судже, он как-то сыграл роль слуги Розмарина в комедии Сумарокова «Вздорщица», и это окончательно поразило воображение впечатлительного и способного ребенка. Продолжая затем ученье в Белгороде и живя у местного священника, обучавшего его Закону Божию и латинскому языку, он 13-ти лет от роду поступил в 3 кл. губернского училища в Курске и скоро переведен был в 4-й (последний) класс. Превосходно занимаясь, он много читал, руководимый И. Ф. Богдановичем, автором «Душеньки», который встречал его в доме гр. Волкенштейна. Страсть к театру поддерживалась в Щ. братьями Барсовыми, антрепренерами Курского частного театра, где он приобрел некоторые познания в сценическом искусстве и был допущен в 1803 г. к исполнению роли в пьесе Княжнина «Несчастье от кареты». Определенный по воле помещика помощником землемера, межевавшего земли гр. Волкенштейна, Щ. 16-ти лет блестяще выдержал выпускной экзамен и по приказанию помещика произнес приветственную речь попечителю Харьковского унив., приезжавшему открывать гимназиию, преобразованную из Курского губернского учил. За превосходное исполнение поручения помещик «позволил Щ. заниматься, чем хочет». Щ. тотчас поступил к Барсовым и в 1805 г. сыграл роль почтаря Андрея в драме «Зоя», не без успеха. Лет около двадцати вел он кочевую жизнь, пока, наконец, не был принят в 1823 г. на казенную сцену, в московскую труппу, на амплуа первых комиков. Перед этим он играл с громадным успехом в Полтаве, где при содействии князя Репнина и при его денежной помощи выкупился из крепостной зависимости. Он уже поражал своей игрой, совершенно случайно подслушав у себя тот правдивый тон, который стал основой игры великого артиста. Ф.Ф. Кокошкин, директор московского театра, ввел Щ. в круг писателей и профессоров университета, которые, по собственным словам артиста, «научили его мыслить и глубоко понимать русское искусство». В 1825 г. Щ. дебютировал в СПб., где также изумлял своей игрой и сделался общим любимцем, перезнакомясь со всеми литературными корифеями. Пушкин относился к нему с глубоким уважением и убедил его вести «Записки». Самым блестящим периодом сценической деятельности Щ. был промежуток времени с 1825 по 1855 г., когда, по выражению Погодина, он являлся «достойным помощником, дополнителем и истолкователем великих мастеров сцены, от Шекспира и Мольера до наших отечественных писателей — Фонвизина, Капниста, Грибоедова, Гоголя, Шаховского, Загоскина и Островского». У Щ. был высокий, неподражаемый комический талант в соединении с юмором и поразительной веселостью, ему одному свойственными. Игра его, чуждая малейшей фальши, заключавшая в себе бездну чувства, искренности и правды, магически действовала на зрителей. Эту игру Белинский признавал творческой, гениальной: «Щ. — художник; для него изучить роль не значит один раз приготовиться для нее, а потом повторять себя в ней: для него каждое новое представление есть новое изучение». Щ. был крайне самобытен и своеобразен в передаче самых трудных характеров, придавая им колорит блестящий, яркий, поражая естественностью и непринужденностью игры. Его гениальному исполнению равно были доступны и иноземные характеры и типы, и чисто русские, со всеми оттенками национальности, со всеми чертами страны или века, в которых эти характеры и типы существуют. Многие мольеровские типы Щ. передавал так, что сами французы нередко могли бы нам позавидовать; никто не играл стариков Мольера лучше Щ. С неподражаемым талантом воссоздавал он малорусские типы и часто знакомил публику с Украйной и ее нравами нагляднее, чем история и поэзия. Евреи, начиная от Шекспировского Шейлока и кончая нашими корчмарями в Белоруссии, ни на одной сцене не передавались с такой верностью, как в исполнении Щ. Видевшие знаменитого Тальму на парижской сцене, а Щ. в Москве исполнявшими одну и ту же роль в пьесе Казимира Делавиня «Урок старикам», — не знали, кому из этих артистов отдать преимущество. Исполнение ролей Фамусова и Гоголевского Сквозника-Дмухановского было истинным торжеством таланта Щ. Последней роли, по свидетельству многих очевидцев, великий артист придавал, так сказать, родовые черты провинциала; смотря на него в этой роли, можно было подумать, что не артист исполнял роль, написанную Гоголем, а творец «Ревизора» написал своего городничего с исполнителя. Несмотря на свой могучий талант, Щ. работал над развитием его с необычайной энергией, не доверяя своему вдохновению, и нередко пересоздавал роль, отыскивая в типе и характере черты, не замеченные им ранее. Служба несколько тяготила его, в особенности, когда он уподоблялся поденщику и должен был нести на своих плечах крайне плохой репертуар. Его возмущало и отношение публики к такому репертуару. «Мне бы легче было, — писал Щ. сыну, — если б меня иногда ошикали, даже это порадовало бы меня за будущий русский театр; и видел бы, что публика умнеет, что ей одной фамилии недостаточно, а нужно дело». Так честно смотрел он на искусство, которое не любил, а обожал. «Жить для Щ., — говорит С. Т. Аксаков, — значило играть на театре; играть — значило жить». Театр был для него утешением в горе и даже целебным средством. Многие были свидетелями, как артист выходил на сцену совершенно больной и сходил с нее здоровым. Как удивительный, почти идеальный образец, Щ. имел самое благотворное влияние на московскую труппу; благодаря ему она достигла совершенства в свои блестящие дни. Помимо своей игры, Щ. услаждал москвичей мастерским чтением гоголевских произведений на литературных вечерах, которые устраивал с 1843 г. Человек с гибким умом, пылким воображением, необыкновенно добрый, приветливый, отличный собеседник, коротко знавший Россию, по его собственному выражению, от дворца до лакейской, он интересовал весь цвет интеллигенции того времени; его дружбой дорожили Пушкин, Гоголь, Белинский, Грановский, Кудрявцев. В 1855 г. было с большим торжеством отпраздновано 50-летие его служения русской сцене. В 1863 г. по совету врачей он уехал на южный берег Крыма и скончался 11 августа в Ялте. «Записки и письма Щ.» изд. в Москва в 1864 г.

'''Щепкин''' (Николай Михайлович, 1820—86) — издатель и общественный деятель, сын М. С. Щепкина. Окончил курс на естествен. отделении Московского ун-та; прослужив несколько лет в драгунском полку, в 1847 г. уехал в Берлин, где слушал университетские лекции по химии и сельскому хозяйству. Состоял гласным московской думы и московского губернского земского собрания, почетным мировым судьей и директором Московского городского кредитного общества. Издал (большею частью вместе с Солдатенковым) стихотворения Кольцова, Огарева и Полежаева, «Драматические сочинения Шекспира» в перев. Кетчера, «Народные русские легенды» А. Афанасьева, его же «Народные русские сказки», сочинения Белинского и мн. др. Издавал также «Библиографические записки» (см.). Ср. Д. Д. Языков, «Обзор жизни и трудов покойных русск. писателей» (СПб., 1890); «Русские ведом.» (1886, № 18)).

'''Щепкин''' (Николай Павлович) — общественный и госуд. деятель, сын математика (П. С. Щепкина, см.). Род. в 1825 г. Окончил курс в Московском университете. Служа во время подготовительных работ по освобождению крестьян в государственной канцелярии, он принимал участие в трудах редакционных комиссий, заведуя изданием «Сведений о помещичьих имениях». Участвовал также в комиссии по отмене откупов и введению акцизной системы. По обнародовании положения 19 февраля был мировым посредником в Лихвинском уезде Калужской губ.; принадлежал к той группе деятелей, которые окружали известного губернатора Арцимовича. Предстояла упорная, трудная работа вследствие враждебного отношения к реформам калужского дворянства. Горячо отстаивая интересы крестьян, Щ. вызвал большие неудовольствия и вскоре после отъезда Арцимовича из Калуги сложил с себя звание посредника. При введении тюремной реформы в 1879 г. Щ. был назначен главным тюремным инспектором, а в 1880 г. командирован с сенатором Ковалевским для ревизии Уфимской и Оренбургской губ. После ревизии, открывшей расхищение башкирских земель, был назначен губернатором в Уфу, а в 1884 г. — правительственным комиссаром кавказских минеральных вод, переходивших тогда в казну. С 1894 г. состоит председателем Петербургского тюремного комитета.

'''Щепкин''' (Павел Степанович, 1793—1836) — математик. Окончил курс по физико-математическому отделению Московского университета в 1811 г. В 1815 г. защитил магистерскую диссертацию; с 1817 г. преподавал в университете все части чистой математики сначала адъюнктом, а в 1826 г. получил кафедру ординарного профессора. Щ. вместе с проф. Перевощиковым принадлежит заслуга научной постановки в Московском унив. преподавания математики. Кроме профессорства, Щ. занимал должности инспектора казенных студентов и директора медицинского института (1830—33), декана отделения, члена училищного комитета и др. С 1835 г. был цензором. В 1811 г. был одним из основателей первого в России математического общества. Из трудов Щ. известны: «Рассуждения об открытиях, сделанных в астрономии со времени изобретения телескопов» (М., 1815) и перевод курса математики Франкера, сделанный вместе с проф. Перевощиковым (М., 1819). Ср. «Биографический словарь профессоров и преподавателей Московск. унив.» (М., 1855); «Телескоп» (1836, №11); «Русский архив» (1899, № 6; 1900, № 4).

'''Щепкин''' (Сергей Павлович, 1824—1898) — писатель по сельскому хозяйству, сын П. С. Щепкина (см.); по окончании курса в Московском университете (1845) поступил на службу в министерство государственных имуществ, где принимал деятельное участие в выработке многих мероприятий к поднятию в России земледелия и сельской промышленности. Занимал должность вице-директора департамента сельского хозяйства. С 1859 по 1865 г. был редактором «Земледельческой газеты» и «Сельского листка». В 1860-х гг. по его инициативе и при ближайшем его участии издавалась министерством «Сельская библиотека», состоявшая из серии небольших книжек для народа по сельскому хозяйству. Принимал деятельное участие в трудах обществ вольного экономического и географического. Из трудов Щ. известны: «Вспомогательная книжка для сельских хозяев» (СПб., 1867); «Овцеводство в России» (ib., 1869, изд. министерства); «Мериносное овцеводство в Новороссийском крае» («Сельское хозяйство и лесоводство», 1867); «Простое овцеводство в южной половине России» (ib., 1868); «Табачная промышленность в России» (ib., 1870) и др. Ср. «Новости» (1895, 30 июля); «Московск. ведом.» (1898, 30 августа) «Петерб. ведом.» (26 авг. 1898 г.).

'''Щепкина''' (Екатерина Николаевна) — писательница. Род. в 1854 г. Посещала в Москве высшие женские курсы проф. Герье: была учительницей истории в Саратове и Москве. В 1880—82 гг. занималась историей под руководством проф. Бестужева-Рюмина. В 1895—96 и 1898—99 гг. преподавала рус. историю XVIII и XIX вв. на СПб. высших женских курсах. С 1890 г. преподает историю в классах и курсах для рабочих Имп. русск. технического общества. Ее главные труды: «Старинные помещики на службе и дома» (1890); «Рассказы из русской истории» для воскресных школ (1894); «Краткий очерк русской истории с древних времен до 1881 г.» (1903); «Популярная литература в половине XVIII в.» («Журн. М-ва нар. просв.», 1886, апр.); «Армия роялистов в России» (ibid., 1887, янв.). Вела отдел русской истории в «Малом энциклопед. словаре» Брокгауза-Ефрона и поместила несколько статей в «Большой энциклопедии» (под ред. С. Н. Южакова). См. «Памятную книжку» СПб. Высших женских курсов, изд. 1903 г.

'''Щепотьевы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVI в. и считающий своим родоначальником ''Истому Федоровича Щ.,'' внуки которого ''Козьма'' и ''Семен Никитичи'' «за московское осадное сидение» были пожалованы вотчиной. Род Щ. записан в VI ч. род. кн. Рязанской и Тульской губ. Есть еще несколько дворянских родов Щ. более позднего происхождения.

__NOEDITSECTION__
 , напали они на вновь строящійся городъ Уфу. Русскіе разбили Татаръ въ 15 верстахъ отъ города, взяли Аблая и Тевкея въ плѣнъ, и представили въ Москву. Лѣсъ, гдѣ происходило сраженіе и понынѣ называется Аблаевскимъ. (См. ''Киргизъ-Кайсахи''.)
 
 
 '''АБЛАЙ-АЙХОДЖИ-МУЛЛА-КОЧИНЪ''', Ханъ Средней Киргизъ-Кайсацкой Орды, наслѣдовалъ ханство послѣ двоюроднаго брата своего, Абуль-Магмедъ Хана, бѣжавшаго въ Туркестанъ. Аблай, бывъ еще Султаномъ, присягалъ въ 1789 въ Оренбургѣ быть подданнымъ Россіи. Въ 1798 ему дозволено было перейти на другую сторону Иртыша и кочевать между крѣпостями Семипалатинскою и Омскою. Такое дозволеніе дано было тогда всѣмъ переходящимъ въ Русское подданство Султанамъ и Старшинамъ Киргизъ-Кайсацкимъ. Въ слѣдующемъ году предписано было Генералъ-Лейтенанту Нефедьеву, командовавшему Сибирскою дивизіею, не взимать пошлинъ съ имущества Аблай-Ханова и переходящихъ съ нимъ въ Русскія границы Киргизцевъ. (См. ''Киргизъ-Кайсахи''.) 
 
 '''АБЛАНКУРЪ''', Николай, ( ) Членъ Французской Академіи, родился въ Шалонѣ на Марнѣ въ 1606 г., умеръ въ Парижѣ въ 1664. Онъ прославился переводами на Французскій языкъ классическихъ Авторовъ, Ѳукицида, Тацита, Цесаря, Луціана и др. Переводы сіи называемы были въ свое время ''невѣрными красавицами'' ( ): д’Абланкуръ не придерживался въ точности подлинниковъ, а только старался угождать слуху своихъ соотчичей. Въ самомъ дѣлѣ слогъ его плавенъ и пріятенъ, но смыслъ подлинника искаженъ въ нихъ безпощадно. 
 
 '''АБЛЕГАТЪ''' ( ), посланный. Въ то время, когда Латинскій языкъ употреблялся въ дипломаціи, такъ назывался второстепенный дипломатическій агентъ, ниже Легата: то же, что нынѣ Посланникь ( ), стоящій степенью ниже ''Посла'' ( ), (см. сіи слова). Званіе Легатовъ и Аблегатовъ существуетъ еще при Папскомъ Дворѣ; но нынѣ Легаты , или Послы Папскіе, именуются Нунціями, а Аблегаты, Посланники, Интернунціями. (См. сіи слова.)
 
 '''АБЛЕГАЦІЯ''' ( ). Такъ называлось у Римлянъ изгнаніе изъ отечества подъ благовиднымъ предлогомъ, когда давали кому либо такое порученіе, для исполненія котораго онъ долженъ былъ удалиться изъ Рима, и жить въ отдаленной провинціи. Такимъ образомъ, разумѣется, изгонялись люди, занимавшіе важныя мѣста въ Имперіи. Слово сіе нынѣ уже не встрѣчается, но самый родъ изгнанія употребляется еще въ нѣкоторыхъ государствахъ. 
 
 '''АБЛЕКТЫ''' ( ) у Римлянъ, пятая и самая отборная часть экстраординарнаго войска союзниковъ (см. это слово), исправлявшая должяость тѣлохранителей полководца, но служившая также залогомъ вѣрности своихъ соотечественниковъ. 
 
 '''АБЛЕСИМОВЪ''', Александръ Онисимовичъ, Капитанъ, Экзекуторъ при Московской Управѣ Благочинія. Онъ первый, и самъ не зная того, ввелъ на Русскую сцену настоящій Водевиль: это ''Мельникъ, колдунъ, обманщикъ и сватъ''; (1 изд. М. 1782) но какъ не только въ его время, но и гораздо послѣ спустя, слово Водевиль было вовсе неизвѣстно, то пьесу эту и назвалъ онъ Комическою Оперою. Аблесимовъ увѣковѣчилъ имя свое этимъ Водевилемъ, который, при первомъ появленіи своемъ, былъ игранъ на С. Петербургскомъ вольномъ Книперовомъ театрѣ 27 разъ сряду. Аблесимовъ написалъ еще нѣсколько театральныхъ пьесъ, кои однако же далеко отстаютъ отъ Мелъника: ''Счастье по жеребью'', Оп.; ''Подьяческая пирушка'', и ''Походъ съ непремѣнныхъ квартиръ'', Комедіи, давно уже забыты. Онъ сочинилъ также на открытіе Московскаго Петровскаго Театра Діалогъ въ стихахъ: ''Странники'', ''Сказки'' въ стихахъ, кои дожили до втораго изданія (М. 1787), нѣсколько Элегій, Эпиграммъ, Эпитафій и пр. разсѣянныхъ по разнымъ журналанъ. Онъ умеръ (1784) въ величайшей бѣдности, оставивъ послѣ себя только одинъ треножный столъ, на которомъ писалъ свои творенія. Бѣдности его однако же не льзя приписывать тогдашней Московской Дирекціи Театра, которая неоднократно давала въ пользу его бенефисы; но онъ все, что ни получалъ, употреблялъ на воспитаніе единственной своей дочери, которой однако же, кромѣ сего, ничего не оставилъ. 
 
 '''АБО''' или '''АБОВЪ''', по-Шведски Åbo (читай Обо), по-Фински Turku (отъ Шведскаго слова Torg, звукомъ и значеніемъ сходствующаго съ Русскимъ ''торгъ''), у древнихъ Россіянъ ''Кабы'', бывшая столица Финляндіи, древнѣйшій

__NOEDITSECTION__
 Между двумя націями возникли переговоры и посольства; въ послѣдствіи Римскій Дворъ нѣсколько разъ старался возстановить свою власть въ Абиссиніи; сіи усилія однако же не имѣли большаго успѣха, и Абиссинiя рѣдко входила въ сношенія съ прочими Христіанскими землями. Въ Абиссиніи, которая была нѣкогда Аравійскою колоніею, говоритъ Англичанинъ Пирсъ, находятся люди всякихъ цвѣтовъ: жители равнинъ имѣютъ свѣтлый цвѣтъ кожи, а Тигрейцы почти совершенно бѣлы; жители низменныхъ, болотистыхъ странъ почти совершенно черны. Сей послѣдній цвѣтъ у нихъ предпочитается, и потому свѣтлокожіе Абиссинцы чернятъ и расписываютъ свое тѣло. Всѣ Абиссинцы высоки ростомъ, и ни сколько непохожи на негровъ; напротивъ того, имѣютъ прекрасные глаза и зубы, длинные волосы, красивый носъ, рѣдкую бороду и сильные мускулы. Притѣсненіе сдѣлало ихъ хитрыми и лукавыми, и хотя они Христіане, но не усердно слѣдуютъ предписаніямъ Религiи. Въ Абиссиніи живетъ много Жидовъ, Фаласіанъ. Торговля и промышленость въ сей странѣ почти не извѣстны; однакоже оттуда вывозятъ слоновую кость, золото, невольниковъ, бумажныя ткани и пр. Гавань ''Масава'' и городъ ''Адова'' во внутренности земли, суть главные ея рынки; ей недостаетъ только хорошей гавани на Чермномъ Морѣ. Абиссинія прежде сего управляема была однимъ Королемъ, который назывался Негусомъ, а теперь раздѣлена между пятью государями, или ''Расъ'' (главами), изъ коихъ Тигрейскій есть важнѣйшій. Резиденцiи ихъ суть: Гондаръ, Симанъ, Гоюмъ, Бегемдеръ и Аксумъ.
 
 '''АБИССИНСКАЯ ЦЕРКОВЬ''' въ мірѣ Христіанскомъ представляетъ значительныя особенности. Ея обряды, ея благочиніе суть смѣсь постановленій древняго Іудейства съ таинствами Христіанскими. Абиссиняне крестятъ дътей своихъ, но не иначе какъ совершивъ напередъ надъ ними обрѣзаніе. Послѣ сего обряда, они совершаютъ крещеніе надъ мужескимъ поломъ въ 40-й, надъ женскимъ въ 80-й день. Они не ѣдятъ свинаго мяса, наблюдаютъ Моисеевы постановленія касательно всѣхъ очищеній и ужичества, берутъ покой въ субботу, и совершаютъ въ сей же день таинство Евхаристіи. Имѣютъ монашествующихъ, но ихъ большая часть живетъ не въ монастыряхъ, а въ домахъ при храмахъ, занимаясь каждый воздѣлываніемъ своего участка земли, и чтеніемъ извѣстныхъ молитвъ и псалмовъ. Въ Абиссиніи есть другой монашескій орденъ Св. Ѳеклы (вѣроятно Терлы Гаймоната учредившаго монашескую жизнь въ Абиссиніи въ 620 г.) Въ совершеніи Евхаристіи Абиссинская Церковь отличается отъ Греческой тѣмъ, что къ сему таинству не раньше допускаются, какъ послѣ 25 лѣтнято возраста и въ Великій Четвертокъ; совершается оное на опрѣснокахъ. Праздникъ Богоявленія отправляется съ особенными обрядами; Въ сей праздникъ и царь и вельможи и народъ, и малый и старый предъ закатомъ солнца сходятъ въ воду, и купаются при молитвахъ священниковъ. Особенное празднество имѣеть сія Церковь въ Февралѣ мѣсяцѣ, посвящая три дня воспоминанію покаянія Ниневитянъ. Богослуженіе совершается въ круглыхъ, конусообразною соломенною крышею крытыхъ храмахъ; сіи храмы строятъ на высотахъ при рѣкахъ, и обсаживаютъ кедрами. При входѣ въ нихъ всякой долженъ снять сапоги, и стоя въ нихъ, никакъ не долженъ плевать. — Богослуженіе состоитъ въ чтеніи Св. Писанія и раздаяніи Св. Причастія. Чтеніе совершается на священномъ языкѣ Тигрейскомъ; для него употребляются и книги апокрифическія. Проповѣдей и пѣнія не бываетъ. Наряду съ Св. книгами Абиссинцы уважаютъ и книгу Еноха, и правила и постановленія апостольскія. Изъ постановленій соборныхъ они отвергаютъ только правила Собора Халкидонскаго, но это потому, что на семъ Соборѣ отвергнуто мнѣніе Монофизитовъ, догматъ, на которомъ утверждается Церковь Абиссинская, и коимъ она отличается существеннымъ образомъ отъ всѣхъ вѣроисповѣданій Церкви Христіанской. Духовные не имѣютъ особенной одежды и особенныхъ правъ; на улицѣ же всегда могутъ быть узнаны по кресту, который носятъ въ рукѣ и подаютъ лобызать встрѣчающимся. 
 
 '''АБИСТЪ''', счетная монета въ Аравіи: онъ подраздѣляется на 18 комашовъ, 94 кавейра. Въ Испанскомъ піастрѣ обыкновенно считаютъ 3⅓ абиста. 
 
 '''АБЛАЙ''', владѣтель Киргизскій, въ Русскихъ лѣтописяхъ именуется Царевичемъ Сибирскимъ. Онъ повелѣвалъ нѣкоторыми племенами Татаръ и Киргисъ-Кайсаховъ. Въ 1574, соединясь съ другимъ владѣльцемъ,

Внимай мнѣ! — Демонъ мнѣ сказалъ
 въ полночной тишинѣ. 
Внимай! Я разскажу тебѣ
 о горестной странѣ.
Она на берегахъ рѣки,
 на мрачныхъ берегахъ.
Тамъ нѣтъ покоя, тишины.
 Тамъ только скорбь и страхъ.
Тамъ волны мутны и желты
 шафранной желтизной.
И въ вѣчномъ трепетѣ онѣ -
 ихъ мучитъ солнца зной. 
Трясины топкія болотъ
 по берегамъ ползутъ. 
Тамъ исполинскіе цвѣты,
 кувшинчики растутъ.
Они качаютъ головой,
 полны печальныхъ думъ.
Они вздыхаютъ тяжело —
 отъ вздоховъ смутный шумъ.
За ними, дальше — мрачный лѣсъ,
 высокій страшный боръ.
Его деревьевъ гулъ и стонъ -
 какъ-будто буйный споръ. 
Они колеблются всегда,
 грохочутъ и ревутъ.
Но не отъ вѣтра ихъ мятежъ —
 нѣтъ вовсе вѣтра тутъ. 
Изъ ихъ вершинъ росится ядъ.
 У ихъ подошвъ, шурша —
змѣятся дикіе цвѣты,
 отравою дыша. 
Надъ ними тучи, грохоча,
 на небосклонъ летятъ —
и тамъ свергаются онѣ,
 какъ бурный водопадъ.
Но не отъ вѣтра ихъ полетъ —
 нѣтъ вѣтра въ тѣхъ лѣсахъ.
И нѣтъ покоя, тишины
 Тамъ только скорбь и страхъ.
И ночь была, и падалъ дождь,
 и этотъ дождь былъ кровь. 
И я стоялъ среди болотъ,
 межъ плачущихъ цвѣтовъ. 
Они вздыхали тяжело —
 ихъ вздохи душу жгли.
И жгли мнѣ голову дождя
 кровавыя струи. 
И неожиданно луна
 блеснула сквозь туманъ.
И видъ ея печаленъ былъ,
 и цвѣтъ ея — багрянъ.
Ея кровавые лучи
 упали на утесъ. 
Онъ гордо голову свою
 надъ берегомъ вознесъ.
Когда его, какъ кровью, вдругъ
 обрызгала луна —
На сумрачномъ его челѣ
 сверкнули письмена.
И я увидѣлъ письмена,
 и ближе подошелъ —
и на челѣ утеса я —
 « » прочелъ. 
И на утесѣ человѣкъ
 недвижимо стоялъ. 
Казалось, былъ ему утесъ —
 достойный пьедесталъ.
Онъ былъ высокъ и величавъ,
 онъ былъ какъ-будто богъ.
Въ его очахъ могучій умъ
 свой дивный блескъ зажегъ. 
Но межъ морщинъ его чела
 я ясно прочиталъ —
усталость, гордый гнѣвъ на міръ,
 страданье и печаль. 
И, опустившись на утесъ,
 онъ сумрачно поникъ.
Потомъ взглянулъ вокругъ себя —
 на ропщущій тростникъ — 
на буйно-безпокойный лѣсъ —
 на шумный тучъ полетъ — 
на ярко-красную луну,
 что кровь на землю льетъ.
А я таился межъ цвѣтовъ
 и на него смотрѣлъ.
Онъ въ одиночестве дрожалъ.
 Шла ночь. А онъ сидѣлъ. 
И вотъ потомъ онъ сталъ глядѣть
 на желтую рѣку.
Онъ на кувшинчики глядѣлъ,
 онъ слушалъ ихъ тоску. 
А я таился межъ цвѣтовъ,
 я на него смотрѣлъ.
Онъ въ одиночествѣ дрожалъ.
 Шла ночь. Онъ все сидѣлъ. 
Тогда проклятіемъ грозы
 я проклялъ все вокругъ.
И по заклятью моему
 родилась буря вдругъ.
Покрылись кровью небеса
 отъ бѣшенства грозы.
Боль отъ дождя была, какъ боль
 отъ огненной лозы.
Кровавой пѣною рѣка
 плеснула высоко, 
и волны вонъ изъ береговъ
 помчались далеко.
Кувшинчики плакали. И лѣсъ
 шатался. Вихрь все росъ. 
И молнія, сверкая, жгла.
 И трясся весь утесъ.
А я таился межъ цвѣтовъ,
 и на него глядѣлъ.
Онъ въ одиночествѣ дрожалъ.
 Шла ночь. Онъ все сидѣлъ. 
Тогда проклятьемъ тишины
 я проклялъ все вокругъ. 
И по заклятью моему —
 послѣдній умерь звукъ.
Громъ смолкъ. Блескъ молніи погасъ.
 Повсюду наступилъ 
одинъ безжизненный покой
 заброшенныхъ могилъ.
Луна остановилась. Путь
 прервали облака. 
Застыла въ мертвыхъ берегахъ,
 какъ мертвая, рѣка.
Деревья замерли въ лѣсу,
 Безъ вздоховъ и безъ мукъ 
кувшинчики среди болотъ
 оцѣпенѣли вдругъ.
Я на утесъ взглянулъ: на немъ
 иныя письмена
теперь сверкали. И они
 гласили: « ».
На человѣка я взглянулъ:
 онъ въ ужасѣ стоялъ.
И, какъ мертвецъ, онъ блѣденъ былъ —
 и жадно слушать сталъ. 
Но умеръ и послѣдній звукъ.
 И только письмена
горѣли ярко на челѣ
 утеса: « ».
И вздрогнулъ человѣкъ — и вотъ
 въ смятеньѣ побѣжалъ... 
И никогда его съ тѣхъ поръ
 я больше не видалъ.
 
 
----
Переложеніе В. Голикова — въ «Иллюстрированномъ Еженедѣльникѣ „Столичной Почты“» 1907 г. заслуживаетъ того, чтобы быть перепечатаннымъ здѣсь, — такъ удачно авторъ его воспроизвелъ манеру Эдгара По. ''(Прим. Н. Новича изъ «Стихотворенія Э. По въ лучшихъ русскихъ переводахъ подъ ред. Н. Новича» Изд. «Стелла». 1911.)''

'''Щербак''' (Александр Викторович, 1848—1884) — врач-писатель; по окончании курса в Медико-хирургической академии принимал участие в отряде «Красного Креста» в сербско-турецкой войне. Щ. корреспондировал из Черногории в «Голос». В одной из стычек Щ. был контужен. Черногорские впечатления изложены им в книжке «Черногория и ее война с турками в 1877—78 гг. » (СПб., 1878 и 1879, 2 вып.). Принимал участие в русско-турецкой войне во главе врачебно-санитарного пункта и в Ахалтекинской экспедиции. Экспедиция описана им в корреспонденциях, напечатанных в 1880—81 гг. в газ. «Порядок» и издана отдельно под заглавием: «Ахалтекинская экспедиция ген. Скобелева в 1880—1881 гг». (СПб., 1884, дополнен.). После войны был старшим врачом в с.-петербургской Александровской больнице для чернорабочих, затем судовым врачом Добровольного флота и сопровождал неоднократно партии ссыльных на Сахалин и в другие местности Сибири. Путевые впечатления свои печатал в «Новом времени».

'''Щербак''' (Александр Ефимович) — невропатолог, род. в 1863 г. Медицинское образование получил в Киевском университете и в СПб. военно-медицинской академии, которую окончил в 1887 г. По окончании академии Щ. оставлен был «врачом для усовершенствования». В 1890 г. защитил диссертацию на степень доктора медицины и командирован за границу. В 1893 г. избран был профессором Варшавского унив. Его труды: «К вопросу о патогенезе склеродермии» («Сборник работ из клиники проф. А. Г. Полотебнова», СПб., 1886—87); «К вопросу об изменениях обмена фосфорной кислоты и азота под влиянием умственной работы» («Вестн. псих.»,ч. VII); «О содержании фосфорной кислоты в крови у собак во время морфийного сна» (ib.); «Материалы к учению о зависимости фосфорного обмена от усиленной или ослабленной деятельности головного мозга» (СПб., 1890, диссерт.); « » («Arch. de médéc. experim.», 1893); «К вопросу о локализации вкусовых центров в мозговой коре» («Вестн. псих.», 1891 и «Centralb. f. Physiol.», 1891); «К дифференциальной диагностике множественного неврита» («Неврол. вестн.», 1896); «Ueber die Kleinhirnhinterstrangbahn, ihre physiol. und pathol. Bedeutung» («N. C.», 1900); «Клинические лекции по нервным и душевным болезням» (Варшава, 1901); «О способах исследования так наз. костной чувствительности» («Труды Рус. мед. общ. за 1902 г.» и «Neurol. Centr.», 1903); «Новые данные по физиологии глубоких рефлексов» («Обозр. псих.», 1902; «Neur. Centr.», 1903 и «Rév. Neurol.», 1903); «Экспериментальные исследования относительно физиологического действия механических вибраций» («Обозр. псих.», 1903) и др.

'''Щербаков''' (Алексей Иванович) — терапевт, род. в 1858 г., среднее образование получил в московской 2-й гимназии; в 1879 г. окончил курс на математическом факультете Московского унив. по естественному отделению и состоял лаборантом при лаборатории органической химии того же университета. В 1883 г. окончил курс на медицинском факультете Московского унив. где с 1884 по 1887 г. состоял ординатором пропедевтической клиники. В 1895 г. назначен профессором Варшавского унив. по кафедре госпитальной терапевтической клиники. Щ. опубликованы следующие труды: «О действии нормального хлористого бутирила на нормальный цинкпропил» («Журн. Рус. химическ. общ.», 1881, т. XIII); «О получении и свойствах цинкпропила» (ib.); «Сакские грязи в Крыму» («Медицинское обозрение», 1884); «Об употреблении антифебрина и нефти при лечении чахотки» («Труды II съезда русских врачей в память Н. И. Пирогова», 1887); «О круглой язве желудка» («Труды Московск. физико-медиц. общ.» и «Дневник III съезда русских врачей в память Н. И. Пирогова», 1889); «К вопросу о происхождении свободной соляной кислоты в желудочном соке» («Труды Физико-медиц. общ. в Москве», 1889); «Нарушение секреции желудка как причина болезней этого органа» («Дневник IV съезда рус. врачей в память Н. И. Пирогова», 1891); «Об условиях развития круглой язвы желудка» (Ulcus ventriculi chronicum rotundum; критическое и экспериментальное исследование, М., 1891); «О задачах клинического преподавания медицинской науки» («Варшавские унив. известия», 1898); « » («XII Congres international de Médecine Moscou», 1897); «Грязелечебные местности Европейской России» («Библиотека врача», 1898); «По поводу некоторых методов исследования обмена и крови» («Записки Русск. бальнеологического общества в Пятигорске», 1900); «Заметки о Лысогорских горько-соленых озерах» (ib., 1902).

'''Щербаков''' (Арсений Яковлевич, 1839—1900) — врач и общественный деятель; окончил курс на медицинском факультете Казанского университета (1861), где в 1865 г. за диссертацию «Продукты пищеварения в крови» (Казань) удостоен степени доктора медицины. В следующем году был назначен приват-доцентом Казанского университета, а в 1871 г. — профессором физиологической химии там же. С 1880 до начала 1890 г. — декан медицинского факультета. В 1900 г. был председателем государств. медицинской испытательной комиссии при Харьковском унив. Кроме того, состоял преподавателем медицинской химии в Казанском ветеринарном институте. Щ. напечатал ряд статей по своей специальности, помещенных в «Друге здравия», «Военно-медицинск. журнале», «Медицинском вестнике», «Архиве судебной медицины» и др., а также издал отдельно: «Руководство к физиологии и патолого-химическому анализу для врачей и студентов» (пер. с нем. Гоппе-Зейлер, СПб., 1876); «О чуме» («Сборн. статей о чуме», Казань, 1878) и др. Щ. интересовался вопросами земской и городской медицины и санитарии, совместно с др. профессорами-медиками занимался разработкой плана организации врачебных участков в Казани и принимал участие в качестве гласного в городских делах.

'''Щербаковское озеро''' — Казанского уезда, в 10-ти верстах к сев. от гор. Казани, близ дер. Щербаковой и недалеко от р. Казанки. Щ. озеро очень невелико и замечательно необыкновенной прозрачностью своей воды. В сев.-вост. части озера находится так называемая пучина, т. е. глубокое воронкообразное углубление или провал дна, где глубина достигает 15—20 саж. Со дна пучины бьет водоворот. Вид дна с лодки представляет, по словам очевидцев, весьма красивое зрелище. Береговая грязь и грязь, доставаемая со дна озера, имеют местами сернистый запах и нежную консистенцию, как у помады. Ср. «Спутник по Казани» под ред проф. Н. П. Загоскина (Казань, 1895).

'''Щербаковы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Смоленской губ. Есть еще несколько дворянских родов Щ. более позднего происхождения.

Внимай мне! — Демон мне сказал
 в полночной тишине. 
Внимай! Я расскажу тебе
 о горестной стране.
Она на берегах реки,
 на мрачных берегах.
Там нет покоя, тишины.
 Там только скорбь и страх.
Там волны мутны и желты
 шафранной желтизной.
И в вечном трепете они —
 их мучит солнца зной. 
Трясины топкие болот
 по берегам ползут. 
Там исполинские цветы,
 кувшинчики растут.
Они качают головой,
 полны печальных дум.
Они вздыхают тяжело —
 от вздохов смутный шум.
За ними, дальше — мрачный лес,
 высокий страшный бор.
Его деревьев гул и стон —
 как будто буйный спор. 
Они колеблются всегда,
 грохочут и ревут.
Но не от ветра их мятеж —
 нет вовсе ветра тут. 
Из их вершин росится яд.
 У их подошв, шурша —
змеятся дикие цветы,
 отравою дыша. 
Над ними тучи, грохоча,
 на небосклон летят —
и там свергаются они,
 как бурный водопад.
Но не от ветра их полет —
 нет ветра в тех лесах.
И нет покоя, тишины
 Там только скорбь и страх.
И ночь была, и падал дождь,
 и этот дождь был кровь. 
И я стоял среди болот,
 меж плачущих цветов. 
Они вздыхали тяжело —
 их вздохи душу жгли.
И жгли мне голову дождя
 кровавые струи. 
И неожиданно луна
 блеснула сквозь туман.
И вид ее печален был,
 и цвет ее — багрян.
Ее кровавые лучи
 упали на утес. 
Он гордо голову свою
 над берегом вознес.
Когда его, как кровью, вдруг
 обрызгала луна —
На сумрачном его челе
 сверкнули письмена.
И я увидел письмена,
 и ближе подошел —
и на челе утеса я —
 « » прочел. 
И на утесе человек
 недвижимо стоял. 
Казалось, был ему утес —
 достойный пьедестал.
Он был высок и величав,
 он был как будто бог.
В его очах могучий ум
 свой дивный блеск зажег. 
Но меж морщин его чела
 я ясно прочитал —
усталость, гордый гнев на мир,
 страданье и печаль. 
И, опустившись на утес,
 он сумрачно поник.
Потом взглянул вокруг себя —
 на ропщущий тростник — 
на буйно-беспокойный лес —
 на шумный туч полет — 
на ярко-красную луну,
 что кровь на землю льет.
А я таился меж цветов
 и на него смотрел.
Он в одиночестве дрожал.
 Шла ночь. А он сидел. 
И вот потом он стал глядеть
 на желтую реку.
Он на кувшинчики глядел,
 он слушал их тоску. 
А я таился меж цветов,
 я на него смотрел.
Он в одиночестве дрожал.
 Шла ночь. Он все сидел. 
Тогда проклятием грозы
 я проклял все вокруг.
И по заклятью моему
 родилась буря вдруг.
Покрылись кровью небеса
 от бешенства грозы.
Боль от дождя была, как боль
 от огненной лозы.
Кровавой пеною река
 плеснула высоко, 
и волны вон из берегов
 помчались далеко.
Кувшинчики плакали. И лес
 шатался. Вихрь все рос. 
И молния, сверкая, жгла.
 И трясся весь утес.
А я таился меж цветов,
 и на него глядел.
Он в одиночестве дрожал.
 Шла ночь. Он все сидел. 
Тогда проклятьем тишины
 я проклял все вокруг. 
И по заклятью моему —
 последний умерь звук.
Гром смолк. Блеск молнии погас.
 Повсюду наступил 
один безжизненный покой
 заброшенных могил.
Луна остановилась. Путь
 прервали облака. 
Застыла в мертвых берегах,
 как мертвая, река.
Деревья замерли в лесу,
 Без вздохов и без мук 
кувшинчики среди болот
 оцепенели вдруг.
Я на утес взглянул: на нем
 иные письмена
теперь сверкали. И они
 гласили: « ».
На человека я взглянул:
 он в ужасе стоял.
И, как мертвец, он бледен был —
 и жадно слушать стал. 
Но умер и последний звук.
 И только письмена
горели ярко на челе
 утеса: « ».
И вздрогнул человек — и вот
 в смятенье побежал... 
И никогда его с тех пор
 я больше не видал.
 
 
----
Переложение В. Голикова — в «Иллюстрированном Еженедельнике „Столичной Почты“» 1907 г заслуживает того, чтобы быть перепечатанным здесь, — так удачно автор его воспроизвел манеру Эдгара По. ''(Прим. Н. Новича из «Стихотворения Э. По в лучших русских переводах под ред. Н. Новича» Изд. «Стелла». 1911.)''

'''Щербани''' — с. Елизаветградского уезда Херсонской губ., на реч. Гнилой Еланец. Жит. 3100. Земская и церк.-приход. школы, метеорологич. станц., земск. почт. ст., 3 ярм., до 20-ти торг.-промышл. заведений.

'''Щербань''' (Николай Васильевич, † 1894) — публицист. В 1870-х годах был корреспондентом газеты «Голос», в которой печатались его «Письма из Парижа»; в 1880-х гг. переехал в Черногорию, где состоял при черногорском князе Николае. Из Черногории Щ. написал ряд корреспонденций в «Московские ведомости». Со стоял также сотрудником «Русского вестника». Одно время редактировал официозную газету русского мин-ва иностран. дел «Nord», издававшуюся в Брюсселе.

'''Щербатов''' (Михаил Михайлович, князь) — историк. Родился в очень зажиточной семье в 1733 г. Первоначальное образование получил дома. С 1750 г. служил в лейб-гвардии Семеновском полку, но сейчас же после манифеста 18 февраля 1762 г. вышел в отставку. Рано поняв недочеты своего образования, он старался пополнить их самостоятельным чтением. На гражданской службе, куда он скоро поступил, Щ. имел полную возможность хорошо ознакомиться с тогдашним положением России. В 1767 г. он в качестве депутата от ярославльского дворянства участвовал в комиссии для составления нового уложения, где в духе данного ему избирателями наказа очень рьяно отстаивал интересы дворянства и всеми силами боролся с либерально настроенным меньшинством. Несколько раньше Щ. стал заниматься русской историей под влиянием Миллера, о чем он сам говорит в предисловии к I т. «Истории российской». В 1767 г. Щ., вероятно, был представлен Екатерине II, и она открыла ему доступ в патриаршую и типографическую библиотеки, где были собраны списки летописей, присланные по указу Петра I из разных монастырей. На основании 12-ти списков, взятых оттуда, и 7-и собственных Щ., не имея никакой предварительной подготовки, взялся за составление истории. Несмотря на то, что в 1768 г. он был назначен в комиссию о коммерции и что ему было поручено императрицей разобрать бумаги Петра I, его работа шла очень быстро: к 1769 г. он дописал 2 первые тома, до 1237 г. Тогда же начинается усиленная издательская деятельность Щ. Он печатает: в 1769 г., по списку патриаршей библиотеки, «''Царственную книгу»;'' в 1770 г., по повелению Екатерины II — «''Историю свейской войны»,'' собственноручно исправленную Петром Вел.; в 1771 г. — ''«Летопись о многих мятежах»;'' в 1772 г. — «Царственный летописец». Собственная его история несколько замедлилась вследствие необходимости к летописным источникам присоединить и архивные, до него никем, кроме Миллера, не тронутые. В 1770 г. он получил разрешение пользоваться документами московского архива иностранной коллегии, где хранились духовные и договорные грамоты князей с половины XIII в. и памятники дипломатических сношений с последней четверти XV в. Энергично принявшись за разработку этих данных, Щ. в 1772 г. окончил III-й, а в 1774 г. — и IV т. своей работы. Не ограничиваясь одними историческими трудами, он в 1776—77 г. составляет замечательную работу по статистике, понимая ее в широком смысле школы Ахенвалля, т. е. в смысле государствоведения. Его «Статистика в рассуждении России» обнимала 12 рубрик: 1) пространство, 2) границы, 3) плодородие (экономическое описание), 4) многонародие (ст. населения), 5) веру, 6) правление, 7) силу, 8) доходы, 9) торговлю, 10) мануфактуру, 11) народный характер и 12) расположение к России соседей. В 1778 г. он сделался президентом Камер-коллегии и был назначен присутствовать в экспедиции винокуренных заводов; в 1779 г. был назначен сенатором. До самой своей смерти Щ. продолжал интересоваться политическими, философскими и экономическими вопросами, излагая свои взгляды в ряде статей. История его тоже подвигалась очень быстро. Последние тома, XIV и XV (до свержения Вас. Шуйского) были изданы год спустя после его смерти (Щ. умер в 1790 г. ). В настоящее время сочинения кн. Щ. большею частью уже изданы, и личность его как историка и публициста может быть вполне выяснена.
''Щ. как историк.'' Щ. еще при жизни приходилось защищать свой труд от общих нападок, особенно против Болтина. В 1789 г. он напечатал «Письмо к одному приятелю, в оправдание на некоторые скрытые и явные охуления, учиненные его истории от г. ген.-маиора Болтина», что вызвало ответ Болтина и отповедь, в свою очередь, Щ., напечатанную уже после его смерти, в 1792 г. Болтин указывал на ряд ошибок Щ.: 1) в чтении летописи, вроде превращения «стяга» в «стог», «идти по нем» в «идти ''на помощь»'' и т. д. и 2) на полное незнакомство Щ. с исторической этнографией и географией. Действительно, история Щ. очень страдает в этом отношении. Щ. не сумел ориентироваться в древней этнографии, а ограничился пересказом известий по французским источникам да и то «толь смутно и беспорядочно, — по его собственному заявлению, — что из сего никакого следствия истории сочинить невозможно». Но дело в том, что этот вопрос был наиболее темным, и только Шлецеру (см.) удалось внести туда некоторый свет. Во всяком случае, Щ. зачастую является более сведущим и осторожным, чем Болтин. В обработке летописи Щербатов, несмотря на всю массу промахов, в которых его упрекали, сделал шаг вперед сравнительно с Татищевым в двух отношениях. Во-первых, Щ. ввел в ученое пользование новые и очень важные списки, как синодальный список Новгородской летописи (XIII и XIV вв.), Воскресенский свод и др. Во-вторых, он первый правильно обращался с летописями, не сливая показания разных списков в сводный текст и различая свой текст от текста источников, на которые он делал точные ссылки, хотя, как замечает Бестужев-Рюмин, его способ цитировать по №№ отнимает возможность проверки. Как и остальные наши историки XVIII в., Щ. еще не различает вполне источника от его ученой обработки и потому предпочитает, напр., Синопсис — летописи. Не по силам еще Щ. выбор данных; послушно следуя за источниками, он загромождает свой труд мелочами. Много добра русской истории Щ. принес обработкой и изданием актов. Благодаря его истории и «Вивлиофике» Новикова наука овладела первостепенной важности источниками, как духовными, договорными грамотами князей, памятниками дипломатических сношений и статейными списками посольств; произошла, так сказать, эмансипация истории от летописей, и указана была возможность изучения более позднего периода истории, где показания летописи оскудевают или совсем прекращаются. Наконец, Миллер и Щ. издали, а частью приготовили к изданию много архивного материала, особенно времен Петра Великого. Полученный из летописей и актов материал Щ. связывает прагматически, но его прагматизм особого рода — ''рационалистический'' или рационалистически-индивидуалистический: творцом истории является личность. Ход событий объясняется воздействием героя на волю массы или отдельного лица, причем герой руководствуется своекорыстными побуждениями своей натуры, одинаковыми для всех людей в разные эпохи, а масса подчиняется ему по глупости или по суеверию и т. п. Так, например, Щ. не пытается отбросить летописный рассказ о сватовстве византийского императора (уже женатого) — на 70-летней Ольге, но дает ему свое объяснение: император хотел жениться на Ольге с целью заключить союз с Россией. Покорение Руси монголами он объясняет чрезмерной набожностью русских, убившей прежний воинственный дух. Согласно со своим рационализмом Щ. не признает в истории возможности чудесного и относится холодно к религии. По взгляду на характер начала русской истории и на общий ход ее Щ. стоит ближе всего к Шлецеру. Цель составления своей истории он видит в лучшем знакомстве с современной ему Россией, т. е. смотрит на историю с практической точки зрения, хотя в другом месте, основываясь на Юме, доходит до современного взгляда на историю как науку, стремящуюся открыть законы, управляющие жизнью человечества. У современников история Щ. не пользовалась успехом: ее считали неинтересной и неверной, а самого Щ. — лишенным исторического дарования (имп. Екатерина II); но это, как видно из сказанного, неверно, и Карамзин нашел для себя. у Щ. довольно обильную пищу.
''Щ. как публицист'' интересен, главным образом, как убежденный защитник дворянства. Его политические и социальные взгляды недалеко ушли от той эпохи. Из его многочисленных статей — «Разговор о бессмертии души», «Рассмотрение о жизни человеческой», «О выгодах недостатка» и др. — особый интерес представляет его утопия — «Путешествие в землю Офирскую г. С., извецкого дворянина» (не кончено). Идеальное Офирское государство управляется государем, власть которого ограничена высшим дворянством. Остальные классы, даже рядовое дворянство, доступа к высшей власти не имеют. Необходимости для каждого гражданина принимать участие в правлении, необходимости обеспечения личной свободы Щ. не знает. Первым сословием является дворянство, вступление в которое запрещено. Оно одно обладает правом владеть населенными землями; рекомендуется даже (в статье по поводу голода в 1787 году) всю землю отдать дворянам. Но и дворян Щ. стесняет целой массой мелочных правил. Признавая значение образования, Щ. требует умножения числа школ, но не дает образованным людям прав дворянина. Областное управление, на которое особенно нападал Щ., он строит, однако, в прежнем духе, стесняя его еще больше увеличением канцелярщины и формализма. Военную службу он рекомендует организовать по типу военных поселений, что позднее было сделано в России и потерпело полное фиаско. Рассудочность века наложила сильную печать на Щ. Особенно характерны взгляды его на религию офицеров: религия, как и образование, должна быть строго утилитарной, служить охранению порядка, тишины и спокойствия, почему священнослужителями являются чины полиции. Другими словами, Щербатов не признает христианской религии любви, хотя это не мешает ему в статьи «О повреждении нравов в России» нападать на рационалистическую философию и на Екатерину II как на представительницу ее в России. До чего сам Щ. проникся, однако, рационализмом, видно из его мнения, что можно в очень короткий срок пересоздать государство и установить на целые тысячелетия незыблемый порядок, в котором нужны будут только некоторые поправки.
''Литература.'' Издание сочинений князя М. М. Щербатова еще не кончено (вышли тт. I, II, 1 ч. III т.). См. Иконников, «Ответ генерал-маиора Болтина на письмо кн. Щербатова» (СПб., 1789) и «Крит. примечания на Историю Щ.» (СПб., 1793—94); С. М. Соловьев, «Архив» (т. II, пол. 2); «Современное состояние русск. истории как науки» («Моск. обозр.», 1859,1); Иконников, «Опыт русской историографии»; Бестужев-Рюмин, «Русская история» (t. I, СПб., 1872); Милюков, «Главные течения русской исторической мысли» (Москва, 1898); Мякотин, «Дворянский публицист Екатерининской эпохи» («Русское богатство», 1898; перепечатано в сборнике статей «Из истории русского общества»); Н. Д. Чечулин, «Русский социальный роман XVIII в.».

'''Щербатовы''' — русский княжеский род, происходящий от Рюрика, отрасль князей Черниговских, считающая своим родоначальником правнука князя Константина Юрьевича Оболенского, ''Василия Андреевича Щербатого,'' жившего в XV В. У внука его ''Василия Васильевича'' было шесть сыновей, которые все оставили потомков, служивших воеводами, окольничими, стряпчими, стольниками, боярами. Из них более известны: ''Меркурий Александрович'' (прозывавшийся, как и некот. другие из Щ. почти до конца XVII в., ''Щербатой''), известный воевода, участвовавший почти во всех походах в течение 1580—1594 гг. и затем бывший тобольским воеводой (1596—97); в последний раз упоминается под 1600 г., как воевода большого полка на южной окраине государства. ''Лука Осипович'' — воевода конца XVI и начала XVII в.; ''Константин Осипович'' († 1696 г. ), боярин и воевода, известный победами над поляками и над сообщниками Стеньки Разина, которых разбил наголову при с. Мурашкине; был судьей ямского приказа и енисейским воеводой (1683—84). ''Иван Андреевич'' (1696—1761), бывший посланником при Петре II в Испании, при Анне Иоанновне — в Константинополе и Лондоне, затем состоявший вице-президентом Коммерц-коллегии, президентом Юстиц-коллегии и сенатором. ''Михаил Юрьевич'' (1686—1738) — генерал-майор и архангелогородский губернатор, начал свою службу при Петре, участвовал в целом ряде сражений в Великую северную войну и в шести из них был ранен. (1737—1790) — известный историк (см. выше). ''Алексей Григорьевич'' (1777—1848) — генерал от инфантерии. Участвовал в войнах с Францией и Турцией; в 1813 г. одержал блестящую победу над французской дивизией ген. Пюто на р. Бобре под Левенбергом, взяв в плен 3000 чел. с 16 орудиями. В 1831 г., командуя частью гвардейского корпуса, был в сражении при Остроленке и при варшавск. штурме. Московским ген.-губернатором состоял с 1844 г. Кн. ''Александр Алексеевич'' (1829—1902) — общественный деятель, был в 1860-х гг. московск. городским головой. Кн. ''Александр Григорьевич'' — общественный деятель, с 1890 г. президент Моск. общ. сельского хозяйства. Кн. ''Григорий Александрович'' († в 1881 г. ) был в конце 1850-х гг. попечителем СПб. учебного окр., оставившим по себе добрую память. Род князей Щ. записан в V ч. род. кн. губ. Харьковской, Московской и Саратовской; герб внесен в I ч. Общего Гербовника.

'''Щербачев''' (Андрей Владимирович) — русский композитор (род. в 1869 г.), ученик Римского-Корсакова, Лядова и Блуменфельда. Из его композиций выдаются: «Шествие» для орк., фортеп. соната, романсы.

'''Щербачев''' (Григорий Дмитриевич, 1823—1900) — писатель. Начав службу в гвардейской конной артиллерии, Щ. командовал в Севастополе, во время осады, ракетной батареей. Позже был директором орловской военной гимназии, затем долго состоял мещовским уездным предводителем дворянства. Напечатал: «Краткий очерк теории и практики сельского хозяйства» (М., 1886); «Беседы о воспитании и преподавании» (М.); «Двенадцать лет молодости. Воспоминания из времен царствования имп. Николая I» (М,, 1892); «Любовь и сила воли» (биографический очерк, М., 1892); «Очерки моей деятельности в царствование Александра II» (М., 1891) и др.

'''Щербачев''' (Николай Владимирович) — русский композитор и пианист (род. в 1853 г.). Из его произведений более известны серенада, «Две идиллии» для орк., «Féeries et Pantomimes», романсы.

'''Щербачевы''' — старинный русский дворянский род, происходящий от выходца из Золотой орды ''Салты,'' во св. крещении ''Федора'', потомки которого с начала XVII в. были жалованы за службу поместьями. Род записан в VI ч, род. кн. губ. Владимирской, Калужской, Курской, Костромской, Орловской и Тамбовской. Герб одной из ветвей этого рода внесен во II ч. Общего Гербовника. Есть еще несколько родов Щ. более позднего происхождения.

'''Щербина''' (Николай Федорович, 1821—1869) — талантливый поэт. Род. в дворянской семье близ Таганрога; учился в таганрогской гимназии, затем поступил в Харьковский университет, но не кончил курса, по тяжелым семейным обстоятельствам. Выдержав экзамен на учителя, занимался преподаванием по деревням и в Харькове. В Одессе издал первый свой сборник, «Греческие стихотворения», встреченный очень сочувственно критикой. С 1850 г. жил в Москве; был помощником редактора «Моск. губ. ведомостей», писал стихи в «Москвитянине» и петербургских журналах. В СПб., куда переехал в 1854 г., был назначен чиновником особых поручений при товарище министра нар. просв., князе П. А. Вяземском. Положение его, до тех пор бедственное, теперь упрочилось. Он издал «Пчелу», сборник для народного чтения, который был одобрен министерством и поправил дела составителя. В это же время он издал полное собрание своих стихотворений в двух томах (1857) и «Сборник лучших произведений русской поэзии». Последние годы жизни Щ. служил по министерству внутренних дел при Главном управлении по делам печати. История поэтического творчества Щ. распадается на два периода, причем время с 1854 по 1860 г. является как бы переходным. В первом периоде Щ. не подвергался влияниям литературных течений и в своей поэзии был предоставлен самому себе. В это время он писал антологические стихотворения, звучные и красивые. Он никогда не был в Греции, но живо представлял себе Грецию и ее природу. Он тосковал в своих стихах о Греции, о любви к женщинам, которая у него является пластической и чувственной. Эпоха подготовки реформ отразилась и на поэзии Щ.: у него появились и гражданские мотивы, и чувство бодрости. Но это продолжалось не долго; в конце жизни Щ. перешел на сторону реакции; остроумный и желчный, он выливал свою злобу в эпиграммах, осмеивавших по большей части передовые идеи и передовых людей. Некоторые из его эпиграмм по неприличию тона не могли быть напечатаны даже после его смерти. Во всяком случае лучшими стихотворениями Щ. являются антологические и о природе. Щ. любил природу так же чувственно, как и женщин, и по своему миросозерцанию являлся пантеистом. О нем см. «Журн. Мин. нар. просв.» (1869, апрель, некр. Данилевского); «Ольга Н. Щ.» («Заря», 1870, № 5); Бельский, «Поэзия и жизнь Щ.» («Почин на 1896 г. », М., 1896); Крит. статьи Чернышевского («Эстетика и поэзия»); —ина («Дилетантизм в поэзии», «Вестник Европы», 1874, № 5); А. («Два литературных периода», «Русский вестник», 1874, № 5); Ив. Коневского (в сборнике «Северные цветы» на 1902 г. ). Полное собрание сочинений Щ. вышло в СПб. в 1873 г. в 1 томе.

'''Щербина''' (Федор Андреевич) — известный земский статистик. Род. в 1849 г. в Кубанской обл., в семье священника из казаков. Образование получил в Петровской земледельческой акд. и Новороссийском унив. До вступления в академию вместе с товарищами устроил в Кубанской обл. земледельческую артель, в которой работал как простой рабочий. Эта жизнь среди народа, равно как и четырехлетнее вынужденное пребывание в Вологодской губ. (1874—77), натолкнули Щ. на исследование народной жизни. В 1878—82 гг. он обследовал Кубанскую обл.; в 1884 г. принял на себя заведование статистическими работами Воронежского губернского земства и сохранял его за собой до 1903 г., когда должен был поселиться в своем имении близ Геленджика Черноморской губ. В течение нескольких лет Щ. по поручению Владикавказской ж. д. производил экономическо-статистические исследования района этого пути; результаты этих работ изданы в 1892—94 гг. под загл. «Общий очерк экономических и торгово-промышленных условий района Владикавказской ж. д.». С 1896 г. Щ. состоит заведующим экспедицией по исследованию степных областей (Акмолинской, Семипалатинской и Тургайской), снаряженной министерством земледелия и государственных имуществ. Много труда Щ. посвятил исследованию земельной общины и артелей (ст. его «Сольвычегодская земельная община» в «Отечеств. записках» за 1874 г. и «Земельная община в Днепровском уезде» в «Русской мысли» за 1880 г. и др.); им же, одним из первых по времени, даны статистические сведения о штундистах («Малорусская штунда» в газете «Неделя» за 1876 г. ). Работы Щ. как земского статистика характеризуются введением в статистический учет, наравне с процессами производства и явлениями мены, обращения, денежных процессов, вообще потребления народа; изучение бюджетов крестьян Воронежской губ. послужило прототипом для всех подобных работ других русских статистиков. В последнее время Щ. по поручению Кубанского казачьего войска занят составлением истории казачества. Помимо основных работ Щ. как статистика его труды касаются вопросов этнографических, исторических, экономических; некоторые из них носят характер чисто публицистический. Статьи Щ., начиная с 1869 г., помещались во многих периодических изданиях, как столичных, так и провинциальных, более всего в «Неделе», «Рус. ведомостях», «Отеч. зап.», «Русской мысли», «Сев. вестн.», «Рус. бог.», «Юрид. вестн.» и «Народн. хозяйстве». В сборнике «Влияние урожаев и хлебных цен» (ред. проф. А. Чупрова и А. Посникова, 1897) помещена статья Щ. о крестьянских бюджетах в зависимости от урожаев и колебания хлебных цен. По воронежской статистике Щ. частью составлено, частью редактировано 66 томов; кроме того, им выпущено отдельными изданиями 16 книг, состоящих из его работ по воронежской статистике и статей по разным вопросам; книга «Крестьянские бюджеты» (1900) издана Имп. вольным экономическим обществом. Из изданий министерства земледелия и государственных имуществ под редакцией Щ. вышло пока 10 томов («Материалы по киргизскому землепользованию, собранные и разработанные экспедицией по исследованию степных областей»). За «Историю Воронежского земства» (1891) Щ. получил от Имп. акд. наук денежную премию имп. Александра II, за статистические работы по Воронежской губ. — от Имп. русск. географ. общества — большую золотую медаль, за оценочные работы — премию имени кн. Васильчикова.
 
Дополнение
'''Щербина''' (Федор Андреевич) — статистик и политический деятель. В 1903 г. выслан в админ. порядке из Воронежской губ.; получил возможность вернуться в 1904 г. В 1907 г. избран в Кубанской обл. во 2-ю Госуд. Думу. Примкнул к казачьей группе и к партии народных социалистов. В думской комиссии по вопросу о военном контингенте на 1907 г. высказался вместе с правыми и конституционалистами-демократами против левых за утверждение контингента новобранцев на 1907 г. в требуемом правительством размере.

'''Щербинин''' (Михаил Павлович, 1807—1881) — писатель. По экзамену в Московском унив. получил аттестат «на служебные права первого разряда» (1827). Начал службу в канцелярии бессарабского и новороссийского наместника гр. М. С. Воронцова, исполняя вместе с тем должность председателя статистического комитета и секретаря сельского хозяйства в Одессе (1827—1845); затем в качестве директора походной канцелярии наместника кавказского служил на Кавказе (1845—1856); позже был членом Главного управления цензуры и председателем Московского цензурного комитета (1860—65), начальником Главного управления по делам печати (1865—66) и сенатором. Кроме мелких статей в «Одесском вестнике», Щ. напечатал: «Биографию ген.-фельдмаршала князя М. С. Воронцова» (СПб., 1858); «По поводу биографии Е. А. Головина» («Рус. архив», 1872, кн. 3); «Из жизни витебских крестьян» (ib., кн. 7—8); «Заметка по поводу рассказа о деле флигель-адъютанта Копьева» («Рус. старина», 1873, т. VII); «Князь М. С. Воронцов и Н. Н. Муравьев» (ib., 1874, кн. 9); «Характеристика кн. А. В. Суворова» (ib., 1875, т. XIII); «Князь А. В. Суворов» (ib., 1876, т. XV); «Записки по поводу смерти А. С. Пушкина» (ib., 1887, кн. 4); «Воспоминания» («Рус. архив», 1876, кн. 11; отд. под заглавием «Воспоминания М. П. Щ.», СПб., 1877). Ср. «Рус. архив» (1876, кн. 11, стр. 285—313); «50-летний юбилей М. П. Щ.» (СПб., 1878); «Рус. ведом.» (1881, № 243) и «Русская старина» (1886, кн. 6).

'''Щербинины''' — старинный русский дворянский род, происходящий от ''Анофрия,'' выходца «из немец», служившего при великом князе тверском Всеволоде Александровиче (ум. 1365) боярином. Праправнук его, ''Василий Игнатьевич,'' был прозван ''Щербиной,'' а потомки его стали прозываться Щербиниными. Внук и правнук последнего, Василий Иванович и Григорий Васильевич, были участниками целого ряда сражений и в Смутное время: последний был убит в 1610 г., во время осады Москвы поляками. Внук Григория Васильевича, ''Матвей Яковлевич'' был известным воеводой во второй половине XVII в. Известны были своими воинскими подвигами, особенно в войне с турками, и сыновья Матвея Яковлевича — ''Григорий'' и ''Михаил.'' Род Щ. записан в VI ч. род. кн. Московской и Псковской губ.; герб внесен во II ч. Общего Гербовника.

'''Щербины''' — русский дворянский род, восходящий к половине XVII в. и записанный в VI ч. род. кн. Харьковской губ. Есть еще несколько других родов Щ. более позднего происхождения.

'''Щербич''' (Павел Szczerbicz, 1552—1609) — польский законовед, уроженец Кракова. Был секретарем короля Стефана Батория, затем декретным писарем его и Сигизмунда III. В 1588 г. принадлежал к комиссии по исправлению Литовского статута. Потеряв жену, Щ. вступил в духовное звание и был каноником в Варшаве. Его труды: «Speculum Saxonum albo prawo saskie i magdeburskie porządkiem abecadła z lacinskiego i niemieckich egzemplarzów zebrane» (3-е изд., Варшава, 1646); «Jus municipale, to jest prawo miejskie magdeburskie nowo z łacinskiego i niemieckiego języka z pilnoscią i wiernie przełożone» (Львов, 1581); «Promptuarium stabulorum omnium et constitutionum Regni Poloniae cum indice rerum et verborum copiosissimum» (2-е изд., 1615); «Politica pańskie, to jest nauka, jako pan i każdy przelozony rządnie żyje i sprawować się ma» (Краков, 1595).

'''Щербович-Вечор''' (Ludomir-Ludwik Szczerbowicz-Wieczór, род. 1842) — польский писатель, уроженец Минской губ. Высшее образование получил в Московск. унив.;был учителем гимназии в различных городах Царства Польского. Главные его труды: «Eurypides nieprzyjaciel kobiet» (1868); «Parmenides filozof z Elei» (1869); «Sztuka kochania, studyjum z literatury rzymskiej» (1872); «Zagadnienia i kierunki» (1874); «Kilka kwestyj» (1875).

'''Щербовы''' и ''Щерба'' — русский дворянский род польского происхождения, записанный в VI ч. род. кн. губ. Орловской, Могилевской и Смоленской. Ветвь рода Щ. по Смоленской губ. имеет герб, внесенный в VIII ч. Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Щ. более позднего происхождения.

__NOEDITSECTION__
 }
 
 
 
* Верхъ-Бѣжецкiй см. Бѣжецкъ.
 
 
 
 
 
 
 
 
* Вершокъ, см. Аршинъ.
* Вершурингъ, см. Версхёрингъ.
 
 
| style="border-right:1px solid;"| &nbsp;
|valign="top" width=50%|
 
 
 
* Верюэль, см. Вергёль.
 
 
 
::1. 
::2. 
::3. 
* Весилаксъ, см. Финляндія.
* Весіярви, см. Финляндія.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}

}
 
* Верженіе, см. Бросанiе.
 
 
 
 
 
 
* Веринги, Варанги, см. Варяги.
 
Верколей...................472
Веркёйсъ, или Вербёйсъ..........
Верки.....................
Веркоди...................
Веркодьскій монастырь............
ВердьгоФъ..................473
Вёрлицъ...................
Вермаидеръ.................
Вермандуа, область.............
Вермандуа, Лудовикъ БурбовскоА .... 474
ВермеДденъ................. —
ВермеДнъ...................—
Вермедандія, Вермедяндъ..........—
Вермидіо............*......—
Вермидіоди.................—
Вермишедь..........'....... —
Вермонтъ .................. 475
Вермонъ................. . • 476
Вернацца.................. —
Вернгеръ..................477
Вернейдь, города..............—
Вернейдь, маркиаа.............—
Вернерень..................478
Вернеритъ.................—
Вернертамъ................. —
Вернеръ, іосифъ..............—
Вернеръ, Фридрихъ Лудвигъ Захарій. . —
Вернеръ, Авраамъ Готлобъ........480
Вернеръ, Паведъ..............—
Вернетъ, иди Верне:
1. КдавдіА іосифъ...........586
9. Кардъ................589
3. ГораціА...............483
Верни.................... —
Вернигероде, см. Штодьбергь.
Верниго....................—
Вернике, Варнекъ, Христіянъ...... —
Вервике, Эдмондъ.............—
Верничи...................484
Верніё.................... 486
Вершёръ, Ноаіусъ.............485
Вернонъ...................584
Вернъ, де Ла, грась............—
Вернъ, Яковъ................—
Верньо....................487
Вероккіо..................—
Верона, городъ...............488
Верова, живописцы............490
Веронезъ, см. Каліари.
Вероника, растеніе.............493
Вероника, см. Береника.
Вероника, нди Береника, Іудеянка.... 494
 
|valign="top" width=50%| 
Веронская земдя...............494
Веронскій конгрессъ............490
Верпедь, Вериодь.............4Щ
Верпея....................-*
Верпъ, якорь...........- . . . . —*
Верпъ, иъра................. —
Верра, см. Везеръ.
Верресъ, Каій Корнелій..........496
Верри.....................497
1. Петръ.................—
9. Адекгаядръ.............498
3. Кардъ................—
Веррій Фдаккъ...............—
Верріо.................... —
Верро....................499
Версадь. ...................—
Версвфикація................501
Верста (Славянское сдово)........518
Верста (Путевая мѣра). . . ,.......—
Верстакъ...................519
Версхёривгь.................-
Вертеръ...................—
* Вертиголовка, см. Вертишейка.
Вертикаіъ (динія).............590
Вертивадъ (кругъ).............—
Вертитъ...................—
Вертишейка.................—
* Вертдіоги, см. ЦапФы.
Вертдюгъ Фадьконстный. .......... 591
Верто иди Вертотъ...........—
Вертумнъ и Вертумнадія.........599
Вертью....................—
Вертю 1....................—
Вертячіе бобы...............594
Верусъ, см. Веръ.
Веруціо...................—
Верфъ, Фанъ деръ, см. ВанденверФъ.
 
 
 
 
 
 
 
* Верхнежелѣзинскій заводъ, см. Вильский завод.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Верхній, см. Верхнекамчатскъ.
Верхняя, рѣка...............530
* Верхняя Ангара, см. Ангара. 
* Верхняя Пермь, см. Пермь. 
* Верхняя Тунгуска, см. Ангара.
Верховажскій посадъ............—
* Верховая ѣзда, см. Ъзда верховая.
Верховскіе..................—
* Верховые, см. Верхъ.
 
|}

__NOEDITSECTION__
 
 
 нѣкоторыя условія единственно для большей ясности и опредѣлительности изложенiя. Можно было бы принять и другую точку на окружности за начало дугъ и синусовъ-верзусовъ, и слѣдственно считать ихъ по другому діаметру, Нѣкоторые опредѣляютъ эту линію иначе, именно: «синусомъ-верзусомъ» называютъ часть проведеннаго изъ конца дуги діаметра, которая заключается между этимъ концемъ и перпендикуляромъ, опущеннымъ на діаметръ изъ другаго конца тойже дуги. Поэтому «синусъ-верзусъ» дуги равенъ радіусу безъ косинуса тойже дуги. 
 '''ВЕРИГИ''', собственно желѣзныя оковы, узы, цѣпь, которую накладываютъ преступникамъ на ноги, или на руки. Но въ этомъ смыслѣ слово «Вериги» нынѣ уже не употребляется; а подъ нимъ разумѣется въ церковныхъ книгахъ, цѣпь, или согнутая обручемъ желѣзная полоса, которую произвольно, но тайно, нѣкоторые подвижники и постники, для умерщвленія плоти, накладываютъ на голое тѣло и весьма рѣдко снимаютъ. 
 '''ВЕРИГИНЫ''', Русскій дворянскій Домъ, Польскаго происхожденія, получившій названіе отъ первовыѣхавшаго, который имѣлъ прозвище «Вериги». (Бархатн. Книга 11, 296). Многіе изъ Веригиныхъ служили дворянскія службы, и въ 1614 и другихъ годахъ были жалованы помѣстьями и чинами, что доказывается дворянскего родословною книгою, которая хранятся въ герольдiи и прислана изъ Новгородскаго дворянскаго собранія (Общій гербовн. I, 72). Впрочемъ одинъ изъ Веригиныхъ показывается уже въ XVI вѣкѣ, въ чинѣ сына боярскаго. «Въ 1536 году приходилъ съ Волока въ Старицу князь Андреевъ сынъ боярскій, Яковъ Веригинъ, а сказалъ, что приѣхали его имати, и князь Андрей побѣжалъ». Прозвище Вериги имѣлъ также одинъ изъ Сабуровыхъ. 
 '''ВЕРИНА''', Элія, супруга Византійскаго императора Льва 1 или Старшаго, одна изъ тѣхъ честолюбивыхъ женщинъ, которыя нерѣдко занимали престолъ Византійскій и были главными пружинами переворотовъ, раздиравшихъ несчастную имперію. Братъ ея Василискъ, такой же честолюбецъ, вслѣдствіе высокаго родства проложилъ себѣ дорогу къ почестямъ, сдѣлался военачальникомъ, консуломъ, патриціемъ. По смерти Льва 1, престолъ достался внуку его, также Льву, извѣстному подъ именемъ Младшаго, рожденному отъ Аріадны, дочери императора Исаврянина Траскалисея, храбраго, но дикаго воина. Левъ II, юноша шестнадцати лѣтъ, царствовалъ только десять мѣсяцовъ, и то подъ опекою отца, который еще при жизни его, принялъ самъ титулъ императора, подъ именемъ Зенона; думаютъ даже, что юный Левъ погибъ отъ яда, приготовленнаго отцовскою рукою. Верина сначала помогла своему зятю овладѣть короною; потомъ составила противъ него заговоръ, чтобы возвести на престолъ любимца своего, патриція Льва. Но плоды заговора пожалъ Василискъ: когда Зенонъ принужденъ былъ оставить Константинополь и бѣжать въ Исаврію, онъ овладѣлъ престоломъ, и потомъ предалъ смерти любимца своей сестры (474). Оскорбленная женщина составила новую контръ-революцію въ пользу изгнаннаго зятя, противъ брата и возвратила ему престолъ (477). Зенонъ уморилъ Василиска голодомъ и холодомъ въ ссылкѣ, со всѣмъ его семействомъ. Мятежный духъ честолюбивой Верины не успокоился, особенно когда власть, отданная ей сначала Зенономъ, опять выпала изъ ея рукъ. Она составила новое возмущеніе, въ пользу Маркіана, своего другаго зятя, женатаго на Леонтiи, дочери Льва I, рожденной уже въ императорской багряницѣ (479). Это покушеніе однако не удалось. Мятежники спаслись бѣгствомъ, Верина старалась раздуть новое пламя бунта въ Азіатскихъ провинціяхъ. Наконецъ попалась въ руки Зенону, который сослалъ ее во Ѳракію, гдѣ она и умерла (485), стараясь до конца жизни возвратить себѣ свободу и власть, посредствомъ новыхъ козней. Дочь ея, Аріадна, супруга Зенона, была достойна своей матери. Наскучивъ мужемъ она похоронила его въ гробѣ живымъ, гдѣ онъ, очнувшись, кончилъ жизнь въ ужаснѣйшихъ мукахъ (491). 
 '''ВЕРИСТОВО ОЗЕРО''', въ Бѣжецкомъ уѣздѣ Тверской губерніи, неподалеку на сѣверозападъ отъ Бѣжецка, имѣетъ около 16 верстъ въ длину, отъ 1 до 2 верстъ ширины; чрезъ него протекаетъ Молога; кромѣ того въ него не впадаетъ ни одной значительной рѣчки. Это озеро обильно рыбою, водяными птицами и по немъ производится значительный сплавъ лѣса. 
 '''ВЕРИНГИ''', '''ВАРАНГИ''', см. ''Варяги''. 
 '''ВЕРІАЛЬНЫЙ СТОЛБЪ'''. Такъ

__NOEDITSECTION__
 
 '''ВЕРХНЕ-КЫШТЫМСКІЙ''' чугунноплавиленный заводъ, въ Пермской губерніи, принадлежитъ наслѣдницамъ купца Расторгуева (см. ''Кыштымскіе заводы''). 
 '''ВЕРХНЕ-ЛАЙСКІЙ''' желѣзодѣлательный заводъ, въ Пермской губерніи, принадлежитъ наслѣдникамъ тайнаго совѣтника Демидова (см. ''Нижне-Тагильскіе заводы''). 
 '''ВЕРХНЕ-САЛДИНСКІЙ''' чугунноплавиленный и желѣзодѣлательный заводъ, въ Пермской губерніи, принадлежитъ наслѣдникамъ тайнаго совѣтника Демидова (см. ''Нижне-Тагильскіе заводы''). 
 '''ВЕРХНЕ-САРАНИНСКІЙ''' желѣзо-дѣлательный заводъ находится въ Красноуфимскомъ уѣздѣ Пермской губерніи, и принадлежитъ купцу Кнауфу. Онъ построенъ по указу бывшаго Пермскаго горнаго правленія, въ 1818 году, на вѣчнопокупной у вотченниковъ Башкирцевъ землѣ. Отъ казны не пользуется ни какимъ пособіемъ, и имѣетъ крѣпостныхъ на правѣ заводскомъ крестьянъ 778 душъ мужескаго пола. Лѣсу, вмѣстѣ съ Нижне-Саранинскимъ заводомъ того же владѣльца, имѣетъ 96,029 десятинъ, 1214 квадратныхъ саженъ. При заводѣ устроено 6 молотовъ и кузница о четырехъ горнахъ. 
 '''ВЕРХНЕСЕРГИНСКІЙ''', чугунноплавиленный и желѣзодѣлательный заводъ, въ Красноуфимскомъ уѣздѣ Пермской губерніи, принадлежитъ Московскимъ купцамъ Губинымъ, построенъ въ 1741 году съ дозволенія бергъ-коллегіи на землѣ, купленной у Башкирцевъ; отъ казны пользуется землями, рудниками и «непремѣнными работниками»; при заводѣ состоитъ 1557 душъ крестьянъ мужескаго пола, на правѣ заводскомъ. При этоиъ заводѣ, вмѣстѣ съ Нижнесергинскимъ, считается лѣсу 1399 квадратныхъ верстъ 75 десятинъ, 1817 квадратныхъ сажевъ. Заводъ имѣетъ три собственные и девяносто четыре казенные рудника. При немъ находится доменная печь и 12 молотовъ, 2 машины для рѣзнаго и шиннаго желѣза, 2 желѣзонагрѣвательныя печи, 6 молотковъ для правки рѣзнаго желѣза, кузница о шести горнахъ и лѣсопильная мѣльница. Верхнесергинскій заводъ вмѣстѣ съ Нижне-Сергинскимъ ежегодно выплавляютъ чугуна до 101,528 пудъ. 
 '''ВЕРХНЕ-ТАГИЛЬСКІЙ''' чугунноплавиленный и желѣзодѣлательный заводъ, въ Пермской губерніи, основанный въ 1716 году, принадлежитъ отставному гвардіи корнету А. И. Яковлеву (см. ''Верхъ-Исетскіе заводы''). 
 '''ВЕРХНЕТРОИЦКІЙ''' мѣдиплавиленный заводъ въ Белебеевскомъ уѣздѣ, Оренбургской губерніи, принадлежитъ г. Банардаки. Онъ построенъ въ 1754, по контракту, который былъ заключенъ 5 августа 1752, въ бывшей Оренбургской губернской канцеляріи, на землѣ, купленной у Башкирцевъ. Отъ казны не имѣетъ ни какихъ пособій; при немъ состоитъ крѣпостныхъ крестьянъ, на правѣ помѣщичьемъ, 590 душъ; лѣсовъ не имѣетъ. При заводѣ находится также 6 собственныхъ рудниковъ, 4 мѣдиплавиленныя печи, 2 молота; горны: шлейзофенный, гармахерскій и для перечистки и пережогу мѣдноватаго чугуна; кузница о четырехъ горнахъ, мастерская, толчея и колотушечный цѣхъ. Онъ, вмѣстѣ съ заводами Нижнетроицкимъ и Усень-Ивановскимъ, которые принадлежатъ тому же владѣльцу, ежегодно выплавляетъ мѣди до 3,590 пудъ. 
 '''ВЕРХНЕ-ТУРИНСКІЙ''' казенный чугуно-плавиленный заводъ, принадлежитъ къ Гороблагодатскому округу (см. ''Гороблагодатскіе заводы''). 
 '''ВЕРХНЕУДИНСКЪ''', окружный городъ Иркутской губерніи, подъ сѣв. шир. и вост. долг., на правомъ, песчаномъ берегу рѣки Уды, при впаденіи ея въ Селенгу, въ разстояніи отъ С. Петербурга 6388¼, отъ Москвы 5690 и Иркутска 310½ верстъ.
Верхнеудинскъ расположенъ при подножіи одной изъ западныхъ отраслей Яблоннаго хребта. По положенію своему, при сліяніи двухъ рѣкъ, имѣетъ фигуру треугольника, и раздѣляется на двѣ части: ближайшая къ рѣкѣ Удѣ, носитъ названіе «городской», другая «слободской»; въ первой существуютъ слѣды прежней деревянной крѣпости, три церкви, присутственныя мѣста, казармы, магазейны и вообще лучшіе городскіе домы; на слободѣ находится еще одна церковь съ значительнымъ числомъ домовъ обывательскихъ.
Построеніе Верхнеудинска относится къ началу XVII столѣтія. Въ 1649 году, здѣсь существовалъ уже острогъ, учрежденный, вѣроятно, для мѣстопребыванія воеводъ и земскихъ сборщиковъ ясака съ Бурятъ и другихъ инородцевъ. Въ 1688 году, острогъ этотъ переименованъ пригородкомъ. Петръ

__NOEDITSECTION__
 , по уничтоженіи Стрѣлецкаго войска, значительное число людей изъ этого званія, переселилъ въ Верхнеудинскъ, гдѣ они потомъ получили названіе казаковъ и занялись торговлею и промыслами. Императрица Екатерина II, при открытіи Иркутскаго намѣстничества (28 мая 1781), присвоила Верхнеудинску значеніе уѣзднаго города; послѣ того (26 октября 1790) данъ ему гербъ, представляющій въ золотомъ полѣ Меркуріевъ жезлъ и рогъ изобилія; Императоръ Павелъ I (23 марта 1800) повелѣлъ существованіе прежняго Верхнеудинскаго гарнизона отмѣнить, и употреблятъ для содержанія карауловъ квартирующія тамъ войска; 22 апрѣля 1805, Императоръ Александръ I-й подтвердилъ прежнее значеніе Верхнеудинска; наконецъ послѣ изданія Сибирскаго уложенія 22 іюля 1822 года, Верхнеудинскъ возведенъ на степень окружнаго города. Въ 1827, по представленію бывшаго военнаго генералъ-губернатора Восточной Сибири, тайнаго совѣтника Лавинскаго, Высочайше повелѣно учредить въ Верхнеудинскѣ ремесленный домъ изъ ссыльныхъ, и на постройку его и обзаведеніе отпущено слишкомъ 20,000 рублей. Въ настоящее время въ городѣ находятся: 3 церкви каменныя и одна деревянная; домовъ вообще до 460; училищъ казенныхъ 2, одно духовное, другое свѣтское; въ обоихъ учащихся до 150; въ самомъ Верхнеудинскѣ извѣстныхъ правительству кожевенныхъ заводовъ находится 3, кромѣ заведеній для выдѣлки пушнаго товара, столярнаго и кузничнаго ремеслъ и другихъ, а въ округѣ Верхнеудинскомъ по разнымъ селеніямъ, считаютъ до 40 кожевенныхъ заводовъ; лавокъ въ городѣ до 80; купечество торгуетъ въ нихъ всѣми товарами, которые доставляются въ Сибирь съ Кяхты, изъ Москвы и съ Нижегородской ярмарки.
Число Верхнеудинскихъ жителей простирается до 3300 душъ обоего пола. Изъ нихъ, самый многочисленный классъ мѣщане и цѣховые, которыхъ считается около 600 мужес. пола; чиновниковъ гражданскаго вѣдомства и канцелярскихъ служителей до 400, военныхъ до 250; купцовъ 91. Внутренній торгъ оживляютъ двѣ ярмарки; одна начинается 1 февраля, другая 15 іюня, и обѣ продолжаются по мѣсяцу. Главные предметы торга: желѣзо, хлѣбъ, соль, разнаго рода сукна, большею частію яркихъ цвѣтовъ, пронизки, листовой Русскій табакъ, разныя ткани, пушной товаръ, и прочая. Вообще торговля составляетъ обширный кругъ дѣятельности здѣшняго купечества, и не ограничивается только мѣстною покупкою и продажею, а распространяется на всѣ главные пункты Сибирской торговли. Годовой оборотъ ея, въ одномъ Верхнеудинскѣ, до сихъ поръ съ точностію неопредѣленный, по числу купеческихъ капиталовъ и по положенію города на торговомъ трактѣ Россіи съ Китаемъ, полагаютъ въ 600,000 рублей. 
''Верхнеудинскій округъ'', который граничитъ съ Байкаломъ, Монголіею, Иркутскимъ и Нерчинскимъ уѣздами, и простирается болѣе чѣмъ на 1,000 верстъ въ длину и на 800 въ ширину, замѣчателенъ по разнообразію своихъ жителей, которыхъ считаютъ до 160,000 обоего пола: выше Байкала встрѣчаются Тунгузы Оленные, или Лѣсные, имѣющіе особый языкъ, вѣру, нравы и бытъ; потомъ государственные крестьяне, которые раздѣляются на старообрядцевъ, переселенныхъ сюда изъ Польши въ числѣ 6,000 человѣкъ, и потому называемыхъ здѣсь «Поляками», и на Сибиряковъ, происходящихъ отъ древнихъ завоевателей Сибири, но уже смѣшавшихся съ Бурятами и ссыльными; наконецъ, въ южной части уѣзда кочуютъ въ значительномъ числѣ Буряты и природные Монголы, исповѣдующіе Буддаическую или Шигемуніеву вѣру, и отчасти Ламайскую. По числу этихъ инородцевъ, Верхнеудинскій округъ можно назвать «Русскою Монголіею». 
 '''ВЕРХНЕУФАЛЕЙСКІЙ''' чугуноплавиленный и желѣзодѣлательной заводъ, принадлежащій Московскимъ купцамъ Губинымъ, находится Пермской губерніи въ Екатеринбургскомъ уѣздѣ. Онъ, съ дозволенія бывшей государственной бергъ коллегіи, построенъ на землѣ, купленной у Башкирцовъ Шуранской и Сыгрянской волостей. Отъ казны не пользуется ни какими пособіями и имѣетъ крѣпостныхъ, на правѣ помѣщичьемъ крестьянъ 1908 душъ мужескаго пола; отдѣльныхъ лѣсовъ не имѣетъ. При заводѣ находится пять дѣйствующихъ и три не дѣйствующіе рудника, а также и золото содержащіе пріиски, которые даютъ въ годъ золота отъ 30 фунтовъ до 1 пуда; доменная печь, 9 дѣйствующихъ и столько же недѣйствующихъ горновъ. Заводъ ежегодно выплавляетъ чугуна до 109,795 пудъ. 
 '''ВЕРХНІЙ''', см. ''Верхнекамчатскъ''.

__NOEDITSECTION__
 полкъ и назначили преподавать математику; впослѣдствіи дали ему математическую каѳедру во вновь учрежденномъ бомбардирскомъ корпусѣ. Какъ артиллеристъ, онъ дѣлалъ кампаніи противъ Турокъ и Французовъ, отличался во многихъ сраженіяхъ, особенно въ 1796, и за это получилъ скоро одинъ послѣ другаго чины маіора и подполковника, а за осаду «Форта Лудовика» пожалованъ кавалеромъ ордена Маріи-Терезіи; въ 1800 возведенъ въ званіе барона. Предназначенный достигнуть своими талантами и познаніями высокаго званія на военномъ поприщѣ, Вега окончилъ свою блистательную жизнь самою несчастною смертію: его тѣло нашли 27 сентября 1802 года на берегу Дуная. 17 числа онъ вышелъ изъ дому, неизвѣстно куда и болѣе не возвращался; въ продолженіе девяти лѣтъ не могли узнать настоящую причину смерти, и многіе полагали, вѣря толкамъ его завистниковъ, что омъ самъ бросился въ рѣку въ припадкѣ меланхоліи. Однакожъ, въ 1811, истина раскрылась: одинъ офицеръ случайно увидѣлъ въ рукахъ артиллерійскаго солдата транспортиръ съ надписью: Vega; транспортиръ подаренъ былъ солдату мельникомъ, у котораго онъ квартировалъ. Это заставило подозрѣвать мельника, его задержали, — допрашивали и наконецъ вывѣдали слѣдующее признаніе: «Я имѣлъ лошадь, которую полковникъ Вега хотѣлъ непремѣнно купить, потому что она очень походила на его лошадь. Любя свое животное и не желая съ нимъ разстаться, я всегда отказывалъ, не смотря, что полковникъ неоднократно возобновлялъ предложеніе, и при каждомъ разѣ увеличивалъ цѣну. 17 сентября 1802, полковникъ приходитъ, еще разъ ко мнѣ съ предложеніемъ огромной суммы, и въ разговорѣ показалъ кошелекъ съ деньгами. Золото зажгло во мнѣ чувство сребролюбія; я притворился согласнымъ на продажу лошади. На дорогѣ въ конюшню слѣдовало перейти небольшой мостикъ, — я пустилъ полковника впередъ, какъ будто изъ вѣжливости, самъ же ударилъ его полѣномъ по головѣ такъ сильно, что онъ упалъ. Довершивъ убійство, я взялъ его деньги, часы и математическій инструментъ, а тѣло бросилъ въ Дунай.» Убійца по суду лишенъ былъ жизни. Вега принадлежалъ къ числу первокласныхъ математиковъ и былъ членомъ многихъ ученыхъ обществъ, между прочими Берлинскаго, Геттингенскаго, Эрфуртскаго и Прагскаго. Его сочиненія суть: I. ''Математическія лекціи'' ( ) въ 4 частяхъ, Вѣна, третіе изданіе, 1802; первыя два отъ 1786 до 1800. Не смотря на несоблюденіе математической строгости во многихъ доказательствахъ, онѣ замѣчательны по обилію изложенныхъ въ нихъ предметовъ. II. ''Логариѳмо-тригонометрическое руководство'' ( ), изданное въ первый разъ въ 1793 для того, чтобы замѣнить малыя таблицы Влака и Вольфа, напечатанныя съ грубыми ошибками и дотолѣ употреблявшіяся при обыкновенныхъ вычисленіяхъ. Это сочиненіе состоитъ изъ четырехъ отдѣленій: въ первомъ изложены главныя свойства логариѳмовъ и употребленіе таблицъ; второе и третіе содержатъ обыкновенные или Бригсовы логариѳмы всѣхъ натуральныхъ чиселъ отъ 1 до 101000 и тригонометрическіе логариѳмы, а четвертое вмѣщаетъ: рѣшеніе прямоугольныхъ и сферическихъ треугольниковъ, — таблицу долготѣ круговыхъ дугъ на всѣ градусы, минуты и секунды, сравнительную таблицу мѣръ и вѣсовъ различныхъ государствъ, метрическую систему мѣръ и вѣсовъ, употребляемую во Франціи, и Австрійскую систему мѣръ и вѣсовъ. III. ''Полное собраніе большихъ логариѳмо-тригонометрическихъ таблицъ''. (''Thesaurus logarithmorum completus''). Лейпцигъ, 1794, въ листъ. IV. ''Введеніе въ Хронологію'' ( ), Вѣна, 1801, въ . V. ''Естественная Система мѣръ, вѣсовъ и монетъ'' ( ), Вѣна, 1803. 
 '''ВЕГА''', звѣзда первой величины, см. ''Лира''. 
 '''ВЕГА''', (Донъ Фрей), Лопе Феликсъ де Карпіо, называемый обыкновенно Лопе-де-Вега и Гарсиласо, извѣстный Испанскій драматическій стихотворецъ, родился въ Мадритѣ 25 сентября 1562 года. — Съ юныхъ лѣтъ показалъ онъ склонность къ поэзіи, сочинялъ стихи, прежде чѣмъ выучился писать, а на двѣнадцати-лѣтнемъ возрастѣ началъ сочинять цѣлыя пьесы. Лопе еще въ отроческихъ лѣтахъ лишился родителей и окончилъ философическій курсъ въ Аскалѣ, при помощи епископа Авилы. Возвратившись въ Мадритъ, онъ нашелъ себѣ покровителя въ герцогѣ Альбѣ, поступилъ къ нему секретаремъ, и по его требованію написалъ героическую буколику ''Arcadia'', въ прозѣ, перемѣшанной

__NOEDITSECTION__
 со стихами, по примѣру Монтемаіора въ его «Діанѣ». Это произведеніе есть напыщенная идилія въ пяти весьма длинныхъ дѣйствіяхъ, гдѣ пастухи говорятъ языкомъ Амадиса и разсуждаютъ о богословіи, грамматикѣ, риторикѣ, ариѳметикѣ, геометріи, музыкѣ и поэзіи. Въ этомъ, какъ и въ другихъ сочиненіяхъ Лопе-де-Веги, весьма часто встрѣчаются странныя мысли, игра словъ, и вообще онъ принадлежить къ писателямъ, которые подали опасный примѣръ ложнаго остроумія, распространившагося почти по всей Европѣ. Марини, подражая Испанскому поэту, внесъ этотъ дурной вкусъ въ Италіянскую поэзію. Вскорѣ Лопе женился; но семейная жизнь не мѣшала его литературнымъ занятіямъ. Мирные дни его однако жъ были потревожены несчастнымъ случаемъ, который принудилъ его оставить Мадритъ. Знатный дворянинъ пошутилъ на счетъ Лопе; стихотворецъ отмстилъ насмѣшнику жестокою сатирою, вызванъ былъ имъ на дуель, ранилъ тяжело своего противника, и долженъ былъ нѣсколько времени скрываться въ Венеціи. Вскорѣ но возвращеніи въ Мадритъ, Лопе лишился жены, и чтобы удалиться отъ мѣста столь печальныхъ приключеній, присоединился къ славной «армадѣ», которой несчастная судьба извѣстна. Во время этого похода Лопе написалъ поэму: ''Красота Ангелики'', ( , Барселона, 1604) въ 20 пѣсняхъ; это продолженіе повѣсти знаменитаго Аріоста, въ которомъ однакоже нѣть ничего похожаго на блестящія красоты Итальянскаго поэта. Возвратившись въ Мадритъ, въ 1590 году, Вега вторично женился. Въ 1598 году гимнъ, написанный имъ на день причтенія къ лику святыхъ Исидора, заслужилъ положенную за то награду. Онъ выдалъ это стихотвореніе, вмѣстѣ со многими другими на тотъ же предметъ, подъ названіемъ: . Около этого же времени написалъ онъ множество театральныхъ пьесъ. Литературная слава его безпрестанно возрастала, между тѣмъ какъ въ семействѣ своемъ испыталъ онъ новое горе: смерть похитила у него осмилѣтняго сына и жену. Оставшись одинъ съ малолѣткою дочерью, Лопе вступилъ въ должность секретаря инквизиціи и священника. Но труды должностные не мѣшали ему заниматься поозіею. Талантъ Лопе-де-Веги нашелъ себѣ совмѣстника въ знаменитомъ Сервантесѣ, который, торжественно отдавая ему справедливость, совѣтовалъ въ то же время въ одномъ изъ своихъ сонетовъ не оканчивать начатой имъ поэмы: ''Покоренный Іерусалимъ'' ( ). Лопе не послушалъ благоразумнаго совѣта и издалъ поэму — слабѣйшее изъ всѣхъ своихъ твореній. Странна судьба этихъ двухъ писателей. Сервантесъ умеръ въ нищетѣ, непонятый своими соотечественниками, вполнѣ не вознагражденный ни выгодами жизни, ни славою; но потомство, въ лицѣ всѣхъ образованныхъ народовъ, съ восторгомъ признало Сервантеса однимъ изъ величайшихъ писателей. Между тѣмъ Лопе во время жизни своей былъ идоломъ Испаніи, золото лилось на него рѣкою, а слава безпрерывно вѣнчала его свѣжими лаврами — и что же? Лопе почти забытъ въ собственномъ своемъ отечествѣ. Особенно по смерти Сервантеса энтузіасмъ Испанцевъ къ Лопе достигъ высшей степени, и стихотворецъ не имѣлъ благоразумія умѣрить его. Стихотворныя сочиненія Лопе безчисленны; рѣдкій годъ онъ не печаталъ поэмы; не было мѣсяца, недѣли, чтобы онъ не поставилъ какой нибудь пьесы на театрѣ. Пастушеская поэма иа «Рождество Христово» въ прозѣ и стихахъ, утвердила за нимъ славу первенства въ этомъ родѣ; многіе стихи и гимны на предметы священные доказываютъ его ревность къ избранному имъ званію. Филиппъ IV, покровитель Испанскаго театра, при вступленіи своемъ на престолъ (1621), засталъ Лопе царемъ отечественной сцены; въ самомъ дѣлѣ, поэтъ имѣлъ неограниченное вліяніе на писателей, актеровъ и публику. Государь осыпалъ его почестями и благодѣяніями. Въ это время Вега выдалъ ''Торжество Вѣры'' ( , Мадритъ, 1624) и ''Удача Діаны'' ( ), повѣсти въ прозѣ, подражаніе Сервантесовымъ; эпическую поэму — ''Цирцея'' ( ) и аллегорію: ''Филомела'' Philomela, Мадритъ, 1621), гдѣ скрываясь въ ролѣ соловья, онъ старался отмстить нѣкоторымъ изъ своихъ критиковъ, представленнымъ въ видѣ дроздовъ. Слава его возрасла до такой степени, что наконецъ онъ самъ почувствовалъ неумѣренность общаго энтузіасма и пересталъ довѣрять ему. Новую поэму свою: ''Печальная Королева'', ( ), предметомъ которой были иесчастія королевы Шотландской Маріи Стюартъ, онъ посвятилъ папѣ Урбану VIII, воспѣвшему также печальную смерть ея въ

__NOEDITSECTION__
 нѣсколькихъ стихотвореніяхъ. Папа почтилъ Вегу собственноручнымъ письмомъ, далъ ему титло доктора богословія, прислалъ Малтійскій крестъ и назвалъ его «апостольскимъ камеръ-прокуроромъ». За ревность къ вѣрѣ католической, инквизиція сдѣлала Лопе де-Вегѣ рѣдкое отличіе, назвавъ его «своимъ служителемъ» (Familiar). Все усиливало эитузіасмъ Испаніи «къ этому чуду литературы». Народъ, для котораго онъ писалъ, пренебрегая критикой, бѣгалъ за нимъ, когда онъ показывался на улицѣ, и смотрѣлъ на него, какъ на чудо природы (monstruo naturalega), по выраженію Сервантеса. Директоры театровъ ссорились за его пьесы, и платили ему такія значительныя суммы, что наличный капиталъ Лопе простирался до 100,000 червонныхъ; однако жъ онъ, по щедрости своей, раздавалъ богатство бѣднымъ, и по смерти не оставилъ почти никакого имущества. Духовная Мадритская коллегія избрала его своимъ президентомъ; когда въ обыкновенномъ разговорѣ хотѣли означить что-нибудь превосходное въ своемъ родѣ, тогда называли это «Лопическимъ». До 1635 года, Лопе не переставалъ издавать стихотворенія и театральныя пьесы; но съ этихъ поръ онъ занялся единственно благочестивыми мыслями, предался строгой монашеской жизни, и умеръ 26 августа того же года. Сожалѣніе о его смерти превзошло всѣ почести, оказанныя ему въ жизни. Его похоронили съ царскимъ великолѣпіемъ, при чемъ было произнесено множество похвальныхъ словъ. Соревнованіе, съ которымъ отечественные и иностранные писатели оплакивали его кончину и воспѣвали его славу, представляетъ рѣдкій примѣрь въ исторіи литературы. Давно уже удивляются неимовѣрному множеству сочиненій Лопе; утверждаютъ, будто онъ напечаталъ 21,300,000 строчекъ, и что 800 пьесъ его были играны на театрѣ. Однако жъ, безъ сомнѣнія, это преувеличено. Хотя до насъ дошло не болѣе четвертой части этого числа сочиненій Веги, но ихъ достаточно, чтобы возбудить удивленіе къ необыкновенной его плодовитости. По его собственнымъ словамъ, онъ иногда въ однѣ сутки сочинялъ цѣлую пьесу и ставилъ ее на сцену. Пересъ-де-Монтальбанъ увѣряетъ, что Лопе съ одинокою легкостію писалъ стихами и прозою, и такъ скоро сочинялъ первые, что не успѣвали писать за нимъ. Онъ сочинилъ 1200 театральныхъ пьесъ и 100 проповѣдей на праздники Тѣла Христова. Изъ его творенія лучшія, безъ сомнѣнія, драматическія. Пьесы, приближающіяся характеромъ къ трагедіямъ, содержатъ обыкновенно столь продолжительную завязку, что другой поэтъ сдѣлалъ бы изъ одной его пьесы но крайней мѣрѣ четыре. Такое изобиліе особенно примѣтно въ La fuerza lastimoza, которая играна была и въ сералѣ Константинопольскомъ. Лопе есть единственный поэтъ по богатству драматическаго вымысла, по легкости слога въ прозѣ и стихахъ. Отработка и связь его пьесъ всегда поверхностны и не очень естественны. Ихъ порицаютъ также за однообразіе нѣкоторыхъ положеній, за невѣрное изображеніе нравовъ. Въ пьесахъ, писанныхъ имъ исключительно для народа, есть столько надутыхъ выраженій и гиперболъ, что можно принять ихъ за насмѣшку надъ предметомъ и зрителями. Достоинство лучшихъ мѣстъ въ его трагедіяхъ, по мнѣнію Испанскихъ критиковъ, состоитъ въ богатствѣ образовъ и чистотѣ языка. Впрочемъ многіе иностранные драматическіе стихотворцы подражали Вегѣ и одолжены ему лучшими своими пьесами и лучшими въ нихъ мѣстами. Вотъ что говоритъ о немъ Шлегель въ своихъ «Бесѣдахъ о драматическомъ искусствѣ и драматической литературѣ»: этотъ писатель, то возвышаемый до небесъ, то слишкомъ унижаемый, является въ самомъ блестящемъ свѣтѣ: театръ былъ лучшею школою для уничтоженія трехъ главныхъ его пороковъ, недостатка связи, растянутости и ненужной учености. Въ нѣкоторыхъ его пьесахъ, особенно въ историческихъ, основанныхъ на древнихъ пѣсняхъ и сказаніяхъ, напримѣръ о королѣ Валибѣ, о проказахъ молодаго Бернарда дель-Карпіо, о зубцахъ замка Таро и т. д., видна какая-то жесткость, употребленная, кажется, съ намѣреніемъ; въ другихъ пьесахъ, изображающихъ правы тогдашняго времени, видѣнъ уже весьма образованный общественный тонъ. Всѣ его пьесы, при истинно занимательныхъ положеніяхъ, отличаются самой остроумной шуткою, и вѣроятно, большая часть ихъ принесла бы удовольствіе и на нынѣшней сценѣ, если бь ихъ прилично обработать. Недостатки ихъ составляютъ: излишняя роскошь вымысла и небрежность въ отдѣлкѣ; въ нихъ недостаетъ также глубокомыслія и тѣхъ тонкихъ отношеній, которыя

__NOEDITSECTION__
 области гармоній, и новыхъ открытій въ употребленіи и соединеніи инструментовъ, но изобрѣтенія, имѣющія цѣлію увеличить громогласность музыки, достигли уже до высшей степени. Органъ нашего слуха не въ состояніи желать, а можетъ быть и понимать чего нибудь сильнѣе барабана, трубь и тромбоновъ, введенныхъ послѣдователями Россиніевой школы. 
 '''ВЕБЕРЪ''', Іоаннъ Генрихъ (Weber, Webber, Wäber), ландшафтный живописецъ, родился въ Лондонѣ (Бернѣ) 1752, умеръ 1793 или 1797, сопровождалъ капитана Кука въ послѣднемъ его путешествіи и рисовалъ съ обманчивымъ искусствомъ любопытнѣйшіе предметы острововъ Южнаго океана и степей въ Америкѣ и Азіи. — Онъ нарисовалъ смерть Кука. На выставкахъ въ разное время появлялись прекрасные пейзажи его работы. 
 '''ВЕБЪ''', (Webe), счетное слово, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Германіи; оно означаетъ 72 штуки, или 6 дюжинъ. Въ торговлѣ холстомъ Вебъ значитъ поставь или трубку холста, мѣрою въ 72 локтя и менѣе, до 42. (см. еще ''Веба''). 
 '''ВЕВЕРИЦА''', см. ''Вѣверица''. 
 '''ВЕВЕРЛЕЙ''', или правильнѣе Веверли (Wawerly), названіе знаменитаго романа Вальтера Скотта, изображающаго нравы, обычаи и преданія, весь бытъ Шотландіи въ половинѣ прошлаго столѣтія. Веверлей явился въ свѣтъ въ 1814 году, авторъ скрылъ свое имя подъ псевдонимомъ Джона Балантейна и публика долго не знала, кому обязана она твореніемъ, которое было принято ею съ неописаннымъ восторгомъ. Оно дѣйствительно составило эпоху, въ исторіи Европейской литературы, представивъ образецъ истинно-историческаго романа. До него этотъ родъ не существовалъ: романы рыцарскіе не обращали вниманія на историческую вѣрность; они были просто сборомъ приключеній, плодомъ мечтательности, а не вѣрнаго воззрѣнія на жизнь и человѣка. Донъ-Кихотъ — сатира; Жилблазъ, Томъ Джонъ и всѣ прочіе романы изображали людей съ какой нибудь болѣе или менѣе современной точки зрѣнія; но Веверлей, въ общемъ очеркѣ человѣка, показалъ еще жителя извѣстной страны и извѣстной эпохи, и магическою силою поэзіи приблизилъ эту эпоху къ читателю, воскресилъ ее со всѣми ея обстоятельствами, со всѣми подробностями. За нимъ Европа увидѣла длинный рядъ историческихъ романовъ, составленныхъ по образцу Вальтера-Скотта; но не многимъ изъ его подражателей удалось уловить тайну генія. Веверлей переведенъ на всѣ Европейскіе языки. Русскій переводъ вышелъ въ Москвѣ, въ 1827 году. 
 '''ВЕВЕЯ''', Vevay, по-Нѣмецки , Швейцарскій городъ, красивѣйшій въ Ваадтландѣ и важнѣйшій послѣ Лозанны, главное мѣсто уѣзда и округа, на сѣверовосточномъ берегу Женевскаго озера, при устьяхъ Вевезы, Vevayse. Онъ построенъ правильно и имѣетъ видъ треугольника, который самою длинною стороною примыкаетъ къ озеру. Домъ, въ которомъ жилъ и умеръ Лудловъ, Шильонскій за мокъ и жилище Жанъ-Жака Руссо, Кларансъ, придаютъ Вевеѣ классическую знаменитость. Городъ этотъ, по положенію своему, служитъ складочнымъ мѣстомъ разныхъ туземныхъ произведеній и центромъ транзитной торговли, что содѣйствуетъ промышлености и благосостоянію жителей. Жителей болѣе 4.000 душъ. Вевея принадлежитъ къ числу весьма древнихъ городовъ: по всему должно думать, что онъ есть Римскій ''Bibiscum'' или ''Viviscum''. Во время владычествованія герцоговъ Савойскихъ, Вевея принадлежала герцогству Шабле, Chablais; разоренная въ 1476 году горцами Оберланда, она перешла въ 1536 году подъ владычество Берна; въ 1613 году была опустошена эпидеміею, а въ 1687, частію истреблена пожаромъ; въ 1785 же году нѣкоторыя улицы города, особенно улица Спасителя (de St. Sauveur) обрушились въ озеро. 
 '''ВЕВЛИНГИ''', см. ''Выбленки''. 
 '''ВЕВРИКИ''', ''Веврикійцы'', см. ''Бебрики''. 
 '''ВЕГА''', Георгъ, баронъ фонъ, Vega, подполковникъ Австрійской артиллеріи, родился въ 1754, отъ бѣдныхъ родителей, въ мѣстечкѣ Загорицѣ (Sagoritza) въ герцогствѣ Карніоліи. Его родители, Славянскаго происхожденія, прозывались Veha, но онъ перемѣнилъ эту фамилію на Vega, потому что Veha по-Славянски означаетъ бочешную втулку. Вега учился въ Лайбахскомъ лицеѣ, и въ короткое время оказалъ быстрые успѣхи въ математикѣ; потомъ служилъ морскимъ инженеромъ въ Карніоліи и въ этомъ-то званіи вполнѣ обнаружилъ свой математическій талантъ. Когда же онъ издалъ первую часть ''Математическихъ Лекцій'', его перевели подпоручикомъ во второй

__NOEDITSECTION__
 истинную тайпу поэзіи. Всѣ творенія Лопе собраны въ Collection de las obras scultas assien prosa como en verso de D. Frey Lope, etc. Мадритъ 1776—79, 21 томъ въ ; «театръ» его изданъ особо въ 25 томахъ въ 4. Лордъ Голландъ написалъ и издалъ драгоцѣнную книгу о жизни и сочиненіяхъ Лопе-де-Веги, Some account of the life and writings of L. F. de Vega Carpio, Лондонъ, 2 нзд. 2 част. 1817. 
 '''ВЕГА''', Гарсилассо, или правильнѣе Гардзіа-Лассо-де-ла, Vega, уроженецъ Бадахосскій, жившій въ концѣ XV и въ началѣ XVI столѣтія, одинъ изъ Испанскихъ воиновъ, отличившихся при завоеваніи Америки. Сперва онъ дѣйствовалъ съ блестящимъ успѣхомъ подъ начальствомъ Пизарро; потомъ явилъ себя ревностнымъ защитникомъ королевской власти, противъ нѣкоторыхъ возмутителей. Въ награду за вѣрность, Лимская аудіенсія поручила ему въ управленіе область и городъ Куско. Отеческая попечительность и полезныя учрежденія въ Куско пріобрѣли Вегѣ славу справедливаго, искуснаго и человѣколюбиваго правителя, слѣдовательно человѣка рѣдкаго въ тѣ времена жестокостей и насилія. 
 '''ВЕГА''', Гарсиласо дела, Vega, прозванный «царемъ Испанскихъ поэтовъ», совоспитанникъ Карла V, родился 1503 г. въ Толедѣ. Во время походовъ императора и его путешествій, онъ раздѣлялъ съ нимъ опасности войны и удовольствія дворской жизни, и отличился при осадѣ Вѣны; но завистники очернили его, и высокій покровитель лишилъ его на время своего благорасположенія. Вскорѣ потомъ возвращенный изъ ссылки, Вега снова вошелъ въ милость и 36-ти лѣтъ отъ роду умеръ въ Ниццѣ, въ 1536 году, отъ раны, полученной въ сраженіе при Фрежюсѣ (Frejus). Стихотворенія Веги были напечатаны въ Неаполѣ въ 1661 году, съ примѣчаніями Санкціуса, 8. Николай Азара издалъ ихъ новымъ тисненіемъ въ 1788 году. 
 '''ВЕГАБИТЫ''', см. ''Веггабиты''. 
 '''ВЕГГАБИТЫ''', ''Веггабіе'', мусульманская секта, которая въ концѣ прошедшаго и началѣ нынѣшняго столѣтія произвела въ Аравіи важный религіозный переворотъ и имѣла значительное вліяніе не только на политику магометанской Азіи, но и на виды нѣкоторыхъ Европейскихъ кабинетовъ. Основателемъ ея былъ ''Мохаммедъ-ибнъ-Абдъ-эль-Веггабъ''.
Шейхь Мохаммедъ, сынъ Шейха-Абдъ-эль-Веггаба, происходилъ изъ поколѣнія Тамимъ, и родился въ 1691 году въ деревнѣ Эль-Айме, недалеко отъ Деррійе; первоначальныя наставленія въ законѣ мусульманскомъ получилъ онъ отъ отца своего; потомъ посѣщалъ училища богословія и законовѣдѣнія въ Басорѣ, Багдадѣ, Дамаскѣ, Испаганѣ, и другихъ городахъ Востока, пильгримствовалъ въ Мекку и Медину; наконецъ воротился на родину, въ Недждъ, и женился.
Въ продолженіе странствованій своихъ, Шейхъ-Мохаммедъ убѣдился, что ученіе исламское, въ той чистотѣ, какъ проповѣдовалъ его пророкъ Аравійскій, не существуетъ нигдѣ; что ученіе, которое исповѣдуютъ вообще мусульмане, совершенно искажено прибавками и злоупотребленіями; и что большую часть мусульманъ, особенно Турокъ, можно справедливо почитать еретиками. Съ другой стороны видѣлъ онъ, что соотечественники его, Бедуины, хотя и мусульмане по имени, не знаютъ даже простѣйшихъ догматовъ Ислама. Въ Мохаммедѣ родилась мысль произвести реформу: онъ имѣлъ цѣлію истребить вкравшіяся злоупотребленія, распространить познаніе первобытныхъ догматовъ вѣры и заставить мусульманъ исполнять всѣ ея предписанія. Ученіе, которое онъ сталъ проповѣдовать, не было ни новою религіею, какъ думали въ Европѣ, ни ересью мусульманскою, какъ думали Турки и Персіяне. Догматы его тѣ же самые, которые исповѣдуютъ мусульмане всѣхъ странъ; Коранъ и Сунне, или преданія о дѣлахъ и словахъ пророка, онъ, какъ н другіе, признавалъ основаніемъ религіи и законодательства; даже къ мнѣніямъ лучшихъ комментаторовъ Корана оказывалъ онъ уваженіе, хотя и не считалъ необходимостію слѣдовать имъ непремѣнно. Все различіе его ученія отъ общепринятаго мусульманами состояло въ томъ, что оиъ отвергалъ мнѣнія, не основанныя на этихъ книгахъ, и возставалъ противъ злоупотребленій и прибавокъ, иногда явно противоречащихъ основнымъ догматамъ вѣры. Болѣе всего Мохаммедъ обвинялъ мусульманъ въ излишнемъ, даже близкомъ къ обожанію, уваженіи къ пророку и разнымъ мусульманскимъ святымъ, тогда какъ въ Коранѣ именно говорится, что пророкъ ихъ такой же человѣкъ, какъ всѣ. По словамъ его, всѣ люди равны въ глазахъ Божіихъ, и никто изъ смертныхъ, считая тутъ же и пророка, не можетъ помогать другимъ заступничествомъ за

__NOEDITSECTION__
 нихъ у Аллаха. Онъ полагалъ грѣхомъ призывать мусульманскихъ святыхъ въ молитвахъ и чествовать ихъ память болѣе чѣмъ другихъ людей, строя надъ прахомъ ихъ часовни (''куббе'') и мавзолеи. Ревность его въ этомъ отношеніи доходила до того, что онъ называлъ богоугоднымъ дѣломъ разрушать даже существующіе этого рода памятники. Далѣе, Шейхъ Мохаммедъ укорялъ Мусульманъ въ томъ, что, исключая внѣшнихъ обрядовъ религіи, относящихся къ молитвѣ, омовенію и посту, они не соблюдаютъ большей части предписаній Ислама, забыли давать милостыню, предписанную закономъ, забыли уставъ пророка противъ роскоши, не блюдутъ правосудія, которымъ такъ отличались первые халифы, и не воспламеняются духомъ постоянной войны противъ враговъ вѣры; обвинялъ ихъ въ невоздержаніи отъ хмѣльнаго, въ незаконномъ сообщеніи женщинъ съ мужчинами, въ нарушеніи запрещенія играть въ азардныя игры, отдавать деньги въ ростъ, въ лихоимствѣ и другихъ противузаконіяхъ, которыми пильгримы оскверняютъ нерѣдко даже священные города, Мекку и Медину. Кромѣ этихъ важныхъ пунктовъ, было много мелочныхъ укоризнъ.
Первыя попытки реформы Шейха Мохаммеда были очень неудачны. Соотечественники, къ которымъ обращался онъ съ упреками и увѣщаніями, часто сбирались убить его; но онъ не охладѣвалъ въ ревности къ своему дѣлу, и, скитаясь изъ мѣста въ мѣсто, пріобрѣталъ по немногу послѣдователей. Наконецъ послѣ многихъ горестныхъ лѣтъ, онъ поселился съ семействомъ своимъ въ Деррійе, главномъ городѣ Эль-Аредскаго округа, въ Недждѣ. Здѣсь ученіе его нашло благопріятнѣйшій пріемъ, и скоро самъ шейхъ Деррійскій, Мохаммедъ-ибнъ-Саудъ, сдѣлался дѣятельнымъ его поборникомъ. По убѣжденію ли въ истинѣ словъ Шейха-Мохаммеда, или видя въ немъ средство усилить вліяніе свое на окрестные города и поколѣнія, только Ибнъ-Саудъ явилъ себя ревностнымъ приверженцемъ реформатора, и чтобы войти съ нимъ въ тѣснѣйшую связь, женился на его дочери. Шейхъ-Мохаммедъ сталъ еще съ большимъ жаромъ проповѣдовать свое ученіе, и въ непродолжительномъ времени увидѣлъ уже себя въ возможности употребить силу противъ непокорныхъ. Разославъ къ шейхамъ и важнѣйшимъ жителямъ Неджда воззванія принять его ученіе, онъ угрожалъ, что въ случаѣ несогласія, жители Деррійе оружіемъ принудятъ ихъ повиноваться. Многіе покорились добровольно, но большая часть отвергли вызовъ Шейха-Мохаммеда, рѣшившись защищать свою независимость. Послѣдователи новаго ученія отвсюду приходили въ Деррійе, и скоро число ихъ возрасло здѣсь до того, что поставило Шейха-Мохаммеда въ возможность исполнить на-дѣлѣ свои угрозы. Полководцемъ новой секты объявленъ былъ Ибнъ-Саудъ, и походъ за походомъ снаряжались противъ старовѣровъ. Экспедиціи эти ничѣмъ не отличались отъ обыкновенныхъ Бедуинскихъ набѣговъ: ратники получали всегда четыре-пятыхъ всякой добычи; одна-пятая обращалась въ общественную казну, то есть, въ распоряженіе Шейха-Мохаммеда и Ибнъ-Сауда. Они оставляли имущество тѣмъ, которые покорялись добровольно, а прочихъ лишали всего. Такимъ образомъ многіе принимали ихъ законъ только для того, чтобы сохранить свою собственность, а новообращенные силою по-необходимости должны были доказывать искренность своего обращенія грабежомъ враждебныхъ сектѣ поколѣній, чтобы на счетъ ихъ возвратить себѣ потерянное. Говорятъ, что когда Ибнъ-Саудъ, въ сопровожденіи старшаго сына своего Абдъ-эль-Азиза, въ первый разъ выѣхалъ на битву съ врагами, при немъ было не болѣе семи сотъ всадниковъ на верблюдахъ; но съ 1745 года, когда начались его подвиги, силы сектаторовъ быстро увеличивались. Однимъ изъ первыхъ и опаснѣйшихъ враговъ ихъ явился правитель Эль-Хасы. Въ 1757 году онъ отправилъ противъ нихъ войско, которое было разбито. Во второй разъ выступилъ онъ лично въ походъ съ 4000 войска и четырьмя старыми орудіями. Прошедши до Деррійе, онъ осадилъ этотъ городъ, но принужденъ былъ отступить въ большомъ безпорядкѣ. Въ слѣдующемъ году Ибнъ-Саудъ умеръ. На мѣсто его въ предводители избранъ былъ сынъ его, Абдъ-эль-Азизъ.
Абдъ-эль-Азизъ, руководимый, какъ и отецъ его, совѣтами Шейха-Мохаммеда, продолжалъ ревностно и успѣшно распространять ученіе и увеличивать силы Веггабитовъ, какъ названы были послѣдователи Мохаммеда отъ отчества его Ибнъ-абдъ-эль-Веггабъ, когда слухъ о подвигахъ ихъ въ Недждѣ разнесся у сосѣднихъ Аравіи народовъ. И при

__NOEDITSECTION__
 отца онъ безпрестанно сражался съ врагами секты; заступивъ же его мѣсто, онъ не выпускалъ изъ рукъ оружія. На поколѣнія, не признававшія ученія, онъ нападалъ . Посланникъ его, въ одной рукѣ съ Кораномъ, въ другой съ мечемъ, вручалъ шейхамъ посланіе своего повелителя, заключавшей въ себѣ условія, которымъ надлежало покориться. Такимъ образомъ Абдъ-эль-Азизъ съ каждымъ годомъ пріобрѣталъ большіе успѣхи. Мекрами, шейхъ Неджранскій, изъ врага сдѣлался ревностнымъ послѣдователемъ Веггабитскаго закона. Шерифъ Абу-Аришскій также принужденъ былъ покориться, и послѣ многихъ битвъ, наконецъ весь Недждъ принялъ новое ученіе. Вмѣстѣ съ тѣмъ измѣнилось и гражданское устройство страны; раздѣленный прежде на множество небольшихъ независимыхъ владѣній, осѣдлыхъ или кочевыхъ, которые находились всегда въ войнѣ другъ съ другомъ, Недждъ соединился теперь въ одно сильное тѣло. Шейхъ-Мохаммедъ умеръ въ 1787 году, девяноста пяти лѣтъ отъ роду. Онъ жилъ въ Деррійе до самой кончины, всегда съ одинаковою ревностію руководствуя совѣтами и наставленіями преемника Ибнъ-Саудова. Въ два послѣдніе года слабость здоровья и потеря зрѣнія не позволяли уже ему оставлять постели. Онъ обладалъ въ высокой степени даромъ убѣжденія. Неустрашимый воинъ и искусный политикъ, онъ всегда дѣлами подтверждалъ то, что говорилъ. Строгость жизни его была примѣрная, и хотя онъ удовлетворялъ вполнѣ сластолюбію своему и отъ двадцати женъ имѣлъ осмнадцать человѣкъ дѣтей, но разврата не терпѣлъ и съ ожесточеніемъ преслѣдовалъ прелестницъ. Его реформа не была, кажется, слѣдствіемъ честолюбивыхъ замысловъ. Изъ всѣхъ поступковъ его видно, что онъ самъ убѣжденъ былъ въ ея правотѣ и дѣйствовалъ по совѣсти. Онъ предоставилъ себѣ только надзоръ за нравственностію своихъ послѣдователей, а всю свѣтскую власть надъ ними уступилъ полководцу. Абдъ-эль-Азизъ, на томъ основаніи, что пророкъ и послѣ него халифы были вмѣстѣ духовными и свѣтскими главами правовѣрныхъ, соединилъ по смерти Шейха-Мохаммеда въ рукахъ своихъ верховное управленіе и гражданскими и религіозными дѣлами Веггабитовъ. Что касается до дѣтей Шейха-Мохаммеда и его потомковъ, то ихъ отличали названіемъ ''Оулядь-эль-Шейхъ'', «Дѣтей Шейха»; они вступили всѣ въ духовное званіе и пользовались въ Деррійе большимъ уваженіемъ.
Покоривши Недждъ и большую часть Бедуинскихъ поколѣній, которые весною приходятъ въ эту сторону пасти стада, а послѣ удаляются назадъ въ пустыню, Веггабиты не предъявляли ни какихъ притязаній на двѣ ближайшія области, Хеджазь съ юга и Багдадскій пашалыкъ съ сѣвера. Караваны пильгримовъ изъ Багдада и Дамаска проходили черезъ земли ихъ безъ всякаго препятствія. Съ шерифомъ Меккскимъ Суруромь оин жили въ добромъ согласіи, и въ 1781 году получили отъ него позволеніе совершить обычное поклоненіе храму Каабѣ. Ихъ быстрое усиленіе и постоянство, съ какимъ распространяли они свое ученіе, возродили наконецъ зависть въ шерифѣ Галебѣ, преемникѣ Суруровомъ: черезъ нѣсколько лѣтъ по вступленіи своемъ на престолъ, онъ объявилъ имъ открытую войну, которая велась совершенно по-Бедуински и прерывалась только краткими перемиріями. Обѣ стороны производили внезапныя вторженія и «грабили то, что грабили», какъ говорится по-Арабски. Состоя въ дружескихъ сношеніяхъ съ Портою, Галебѣ представлялъ ей сектаторовъ въ самомъ дурномъ видѣ, и выдавалъ ихъ не за еретиковъ, а за невѣрныхъ; такія же донесенія дѣлалъ и паша Багдадскій, котораго земли подвергались ежегодно вторженіямъ Веггабитовъ. Турецкіе пильгримы, съ которыми Веггабиты обращались не совсѣмъ милостиво, и Персидскіе богомольцы, проходившіе въ Мекку черезъ Багдадъ и Деррійе, съ которыхъ они брали большую подать, также распространяли объ нихъ по всему Востоку весьма невыгодныя понятія.
Наконецъ Порта рѣшилась снарядить экспедицію, и какъ Багдадъ казался самымъ лучшимъ мѣстомъ, откуда война могла быть внесена въ самое сердце непріятельскихъ владѣній, то пашѣ Багдадскому Сулейману повелѣно предпринять походъ. Въ 1797 году онъ отправилъ для нападенія на Деррійе четыре или пять тысячъ Турецкаго войска съ двойнымъ числомъ кочевыхъ Арабовъ, подъ начальствомъ своего намѣстника. Вмѣсто того, чтобы итти прямо на Деррійе, Турки стали осаждать прежде цитадель въ Эль-Хасѣ; она не сдавалась въ продолженіе цѣлаго мѣсяца, а между тѣмъ успѣло прибыть на помощь къ ней сильное подкрѣпленіе подъ

__NOEDITSECTION__
 Сауда, сына Абдъ-эль-Азизова. Это заставило Турокъ снять осаду и отступить; и Саудъ принудилъ ихъ заключить перемиріе на шесть лѣтъ.
Неудача эта была гибельна для Турокъ, потому что научила Веггабитовъ презирать ихъ. Миръ скоро былъ нарушенъ, и въ 1801 году, Саудъ, предводительствуя двадцати-тысячнымъ войскомъ, напалъ на Кербелу, славную своей мечетію Имама Хусейна. Послѣ слабаго сопротивленія, городъ былъ взять, и Веггабиты насытили вполнѣ свою ненависть къ старовѣрамъ: пять тысячъ жителей перерѣзано безъ различія пола и возраста; часовня надъ гробницею Хусейна (см. ''Алиды'') разрушена; всѣ богатства, вѣками тамъ скоплявшіяся, достались во власть Сауда. Частные домы также были ограблены, и черезъ пять дней Кербела представляла только груду развалинъ. Можно вообразить, какое впечатлѣніе произвело надъ всѣми мусульманами извѣстіе о такомъ святотатствѣ!
Между тѣмъ какъ Веггабиты отличались на берегахъ Евфрата, Галебъ проникъ въ Недждъ и овладѣлъ небольшимъ городкомъ Шарою. Возгордившись разрушеніемъ Кербелы и неудачею второй экспедиціи, посланной противъ Веггабитовъ изъ Багдада, Абдъ-эль-Азизъ расширилъ поприще своихъ дѣйствій и началъ производить вторженія въ Хеджазъ съ гораздо большими ревностью и постоянствомъ, чѣмъ прежде. Саудъ пронесъ оружіе и вѣру Веггабитовъ къ горнымъ обитателямъ Емена; поколѣнія къ востоку отъ Мекки также смирились. Въ 1802 году взятъ Тайфъ, и этотъ успѣхъ ознаменовался тѣми же жестокостями, какія испытала Кербела. Въ это же время Веггабиты въ первый разъ прекратили ходъ каравановъ съ пильгримами въ Мекку. Въ слѣдующемъ году окончено покореніе Хеджаза. Послѣ двухъ или трехъмѣсячной осады, Мекка, по недостатку въ водѣ и съѣстныхъ припасахъ, сдалась на волю побѣдителей; но Галебъ со всѣмъ семействомъ и богатствами успѣлъ уйти въ Джидду, гавань Чермнаго моря. Саудъ вступилъ въ Мекку съ торжествомъ, но не произвелъ ни какого насилія: Мекканцы до сихъ поръ вспоминаютъ съ благодарностью объ отличномъ поведеніи Веггабитовъ. Но это не помѣшало сектаторамъ разрушить до семнадцати великолѣпныхъ гробницъ потомковъ пророка. Молитвы за султана въ большой мечети прекращены; всѣ Мекканцы обращены въ Веггабитовъ, то есть, ихъ заставили молиться почаще, накрѣпко запретили имъ курить табакъ, обобрали у нихъ трубки и сожгли торжественно эти орудія кейфа; заперли всѣ кофейни, и уничтожили всѣ кабаки.
Отсюда Веггабиты обратились на Джидду, но время позволило Галебу укрѣпить ее такъ, что они отступили безъ успѣха. Пользуясь этимъ, Галебъ опять овладѣлъ Меккою; но, не видя возможности удержаться, вступилъ съ Веггабитами въ переговоры: въ уваженіе его сана и вліянія въ народѣ, ему позволили принять веггабисмъ на такихъ выгодныхъ условіяхъ, какія никому еще не были дарованы сектаторами. Онъ сохранилъ всѣ свои трубки и всѣ свои города.
За вторичнымъ взятіемъ Мекки дѣла Веггабитовъ пошли еще лучше. Сильное поколѣніе Гарбъ покорилось. Вслѣдъ за тѣмъ сдался и городъ Ембуа.
Весною 1804 года къ владѣніямъ Веггабитовъ присоединена Медина. Какъ жители ея имѣютъ болѣе причинъ благоволить къ Туркамъ, чѣмъ Мекканцы, то съ ними не обошлись такъ вѣжливо. Прежде всего Саудъ сломалъ всѣ святыя гробницы и обобралъ съ нихъ въ свою казну всѣ украшенія. Хотѣли разрушать также мавзолей надъ гробомъ пророка; но крѣпкая постройка превозмогла усилія неискусныхъ кочевыхъ ратниковъ. Мединяне, пользуясь случаемъ, приписали это чуду.
Между взятіемъ Мекки и покореніемъ Медины умеръ Абдъ-эль-Азизъ. Персіяне, раздраженные оскверненіемъ гробницы Имама Хусейна, потомка Аліева, но не въ состояніи отмстить Веггабитамъ силою, уговорили одного изъ своихъ соотечественниковъ умертвить Абдъ-эль-Азиза, и 14 октября 1803 знаменитый полководецъ палъ подъ кинжаломъ измѣнника, во время молитвы. Съ жаромъ преданный своей вѣрѣ, Абдъ-эль-Азизъ, въ продолженіе осьмидесяти-двухъ-лѣтней жизни, постоянно старался упрочить бытъ и политическую значимость Веггабитовъ. Онъ обращалъ особенное вниманіе на дисциплину своего войска. Быстрота и скрытность движеній въ походахъ и непоколебимое правосудіе во время мира, были отличительными его чертами. Смерть его не имѣла вредныхъ послѣдствій для секты, потому что Саудъ, провозглашенный его преемникомъ, не только не уступалъ отцу въ дарованіяхъ, но

__NOEDITSECTION__
 даже превосходилъ его. Двѣнадцати лѣтъ отъ роду Абдь-эль-Азизъ уже участвовалъ въ сраженіи, и съ того времени управлялъ большею частію походовъ, имъ предпринятыхъ по повелѣнію отца. Когда сталъ править самъ, онъ не сражался болѣе въ первыхъ рядахъ, а только распоряжалъ движеніями войскъ. Наружность его, говорятъ, была примѣчательно хороша. Борода и усы были у него длиннѣе, чѣмъ обыкновенно у Бедуиновъ, и это послужило къ прозванію его ''Абу-шеваребъ'', «Усачомъ». Всѣ Аравитяне, даже враги его, превозносятъ умъ, любовь къ правосудію и искусство его рѣшать спорныя дѣла.
Когда Саудъ вступилъ въ управленіе, почти вся Аравія признавала надъ собою его власть; спокойствіе и безопасность царствовали повсюду въ его владѣніяхъ, и если караваны богомольцевъ не всегда проходили въ Мекку, то причиною тому было, что они не хотѣли покориться условіямъ реформатовъ. Могребины, Абиссинцы и Индѣйцы, которые соглашались на условія, совершали путешествіе безъ всякаго препятствія. Утвердившись такимъ образомъ въ Хеджазѣ, Веггабиты обратили силы свои противъ сѣверныхъ и восточныхъ сосѣдей. Богатый скотомъ и финиками округъ Басорскій, и берега Евфрата и Шаттъ-эль-Араба, стали ежегодно подвергаться ихъ нападеніямъ; а сильный отрядъ, подъ начальствомъ одного невольника Саудова, частыми вторженіями въ Сирійскую пустыню, наводилъ страхъ, даже на поколѣнія, обитающія недалеко отъ Алеппо. Въ 1810 году Хауранъ испыталъ набѣгъ Веггабитовъ подъ личнымъ предводительствомъ Сауда, и движенія его до такой степени были быстры и скрытны, что двадцать пять деревень подверглись огню и грабежу, прежде чѣмъ паша Дамасскій узналъ о приближеніи непріятеля. На югѣ, сектаторы дѣйствовали съ неменьшею ревностію. Города Логейя и Годейда были ограблены. Изо всего Емена уцѣлѣла одна Санаа, потому что Саудъ, ревнуя къ очищенію вѣры этого древняго города отъ богословскихъ выдумокъ, намѣревался ограбить его лично, но не успѣлъ, за неимѣніемъ времени. Хадрамоуть и Оманъ представляли грабителямъ обильную добычу, и видѣли вторженія ихъ такъ часто, что владѣтели этихъ областей предпочли покориться и платить постоянную подать. Жители Бахрейнскихъ острововъ, и Джевасимъ, поколѣніе, промышляющее разбоемъ на морѣ, также приняли законъ Веггабитовъ, и ревность свою стали доказывать еще большимъ грабежемъ купеческихъ судовъ на Персидскомъ заливѣ. Англичане, которымъ эта заботливость о чистотѣ исламской вѣры мѣшала торговать, послали противъ нихъ изъ Бомбея нѣсколько военныхъ судовъ; приморское укрѣпленіе Джевасимовъ, извѣстное подъ именемъ Расъ-эль-Хайме, было разрушено, и вмѣстѣ съ тѣмъ прекратился ихъ благочестивый промыселъ.
Хотя Веггабиты, не пропуская въ Мекку Турецкихъ богомольцевъ и запрещая превозносить въ мечетяхъ многолѣтіе султану, вступили черезъ это въ явную вражду съ Портою, однако она не принимала ни какихъ мѣръ противъ еретиковъ, послѣ неудачныхъ экспедицій изъ Багдада. Дѣйствовать съ успѣхомъ противъ Веггабитовъ можно было только изъ Египта, отъ котораго совершенно зависитъ продовольствіе цѣлаго Хеджаза; но смутное состояніе Египта, и доходы, которые тамошній паша, Мехеммедъ-Али, получалъ отъ торговли съ Хеджазомъ, не позволяли ему долгое время начать военныхъ дѣйствій. Честолюбіе однако жъ превозмогло наконецъ жадность паши. Въ три года онъ выстроилъ флотилію изъ 28 судовъ, каждое отъ 100 до 250 тоннъ грузомъ, посадилъ на нее 800 человѣкъ кавалеріи и 2,000 пѣхоты, и поручилъ главное начальство надъ экспедиціею второму сыну своему Тузунъ-Бею. Въ октябрѣ 1711, флотъ прибылъ въ Ембуа; послѣ слабаго сопротивленія городъ сдался; но нѣсколько мѣсяцевъ Тузунъ не могъ ничего предпринять, ведя переговоры съ Галебомъ, который и хотѣлъ передаться Туркамъ и боялся измѣнить Веггабитамъ. Наконецъ, въ январѣ 1812 года, Тузунъ двинулся на Медину, но на пути въ узкой дефилеѣ былъ окруженъ Веггабитами въ числѣ болѣе 20,000, подъ предводительствомъ сына Саудова, Абдаллаха, и разбитъ на голову. Болѣе тысячи двухъ сотъ его солдатъ легло на мѣстѣ; съ остальными онъ едва успѣлъ добраться до Ембуа.
Получивъ извѣстіе о этой неудачѣ, паша началъ снаряжать другую экспедицію. Подкрѣпленія людьми и провіантомъ, и деньги для привлеченія Бедуинскихъ шейховъ, безпрерывно прибывали въ Ембуа, такъ что въ октябрѣ 1812 года Тузунъ опять увидѣлъ себя въ возможности сдѣлать нападеніе на Медину. Въ этотъ разъ предпріятіе удалось, и

__NOEDITSECTION__
 Медина въ скоромь времени открыла свои ворота. Успѣхъ Тузуна ободрилъ пашу отправить еще экспедицію противъ Джидды и Мекки. Галебъ, устрашенный паденіемъ Медины, передался Египтянамъ, и по взятіи или Джидды, въ январѣ 1813 года, Мекка сдалась побѣдителямъ. Вслѣдъ за нею сдался Тайфъ. Возвращеніе Хеджаза подъ власть султана опять открыло свободный путь въ Мекку для богомольцевъ; но оно еще не уничтожило силы Веггабитовъ, да и самое поведеніе Галеба не было таково, чтобы могло внушить довѣренность. Мехеммедъ-Али почелъ нужнымъ лично посѣтить Хеджазъ, чтобы прочнѣе утвердить власть свою. Съ сильнымъ подкрѣпленіемъ прибывши въ Мекку, онъ началъ съ того, что хитростію захватилъ Галеба и отправилъ его въ Каиръ, откуда, по повелѣнію Порты, его перевезли въ Салонику: тамъ онъ кончилъ жизнь въ 1816 году. Въ ноябрѣ 1813 года Мехеммедъ-Али отправилъ Тузуна противъ Тарабы, мѣста, которое сдѣлалось теперь для Веггабитовъ главнымъ пунктомъ ихъ на югѣ; но походъ Тузуна кончился очень неудачно. Столь же неуспѣшенъ былъ и другой походъ, предпринятый противъ Ханфаде; однако жъ Мехеммедъ не унывалъ, и если не оружіемъ, то золотомъ прокладывалъ себѣ путь къ будущимъ успѣхамъ.
Въ это критическое для обѣихъ сторонъ время, Веггабиты понесли невозвратимую потерю черезъ смерть Сауда, который скончался отъ лихорадки въ апрѣлѣ 1814, шестидесяти осьми лѣтъ отъ роду. Его правленіе было самою цвѣтущей эпохой Веггабитовъ: много сдѣлали дѣлъ и отецъ его, но Саудъ далеко превзошелъ ихъ. Осѣдлыя владѣнія Веггабитовъ при немъ раздѣлены были на нѣсколько областей, и находились подъ управленіемъ значительныхъ шейховъ. Всякое большое поколѣніе также имѣло своего шейха, которому повиновались другіе меньшіе. Обязанность шейховъ ограничивалась отправленіемъ правосудія, наборомъ солдатъ для арміи и, въ нужныхъ случаяхъ, помощью сборщикамъ податей. Во время войны они составляли военный совѣтъ; въ мирные годы Саудъ совѣтовался только съ улемами Деррійескими. Онъ и отецъ его первые научили Аравитянъ своихъ повиноваться закону, блюсти общественное спокойствіе и въ спорахъ покоряться рѣшенію суда, а не самовольно раздѣлываться оружіемъ. Во всѣ округи разосланы были кадіи, которымъ содержаніе выдавалось отъ казны. На ихъ приговоры можно было приносить апелляцію Сауду. Для прекращенія грабежей, на жителей возложилъ онъ отвѣтственность за каждый разбой въ ихъ округѣ, если виновный не сыщется. Тѣ, которые силою могли воспрепятствовать нападенію на городъ или кочевья, и не сдѣлали этого, наказывались пенею, равною имуществу, похищенному грабителями. Со времени «послѣдняго пророка», вѣроятно, впервые одинокій торговецъ могъ безопасно проѣхать по пустынямъ Аравіи, и Бедуины засыпали безъ опасенія увидѣть себя завтра безъ стадъ. Но болѣе всего старались отецъ его и онъ истребить древнее право мести. Родственниковъ убитаго всегда, когда было можно, заставляли довольствоваться законною пенею; зато и убійца нигдѣ не могъ найти защиты, потому что вмѣстѣ съ правомъ мести уничтожено было и право убѣжища, ''дахаль'', или оказываніе покровительства преступнику. Государственные доходы собирались такъ, какъ и во времена Магомета. Они состояли: 1) изъ пятой доли всякой добычи, отнятой у непріятеля; 2) изъ десятины въ пользу бѣдныхъ, платимой подъ именемъ ''зекать''; 3) изъ пеней, взимаемыхъ за нарушеніе закона; 4) изъ оброка съ собственныхъ имѣній Веггабитскихъ правителей, — самая важная статья, потому что большая часть земель въ Недждѣ, черезъ конфискацію за возмущенія, обратилась въ собственность Сауда, который отдавалъ ихъ на откупъ съ условіемъ вносить ему треть или половину продуктовъ. Вообще доходы Сауда далеко превосходили его расходы, но совсѣмъ не были такъ огромны, какъ думали объ нихъ въ Европѣ. Въ самый обильный годъ получалъ онъ десять милліоновъ рублей, а въ обыкновенный не болѣе половины этой суммы. Въ военномъ отношеніи сдѣланы были также значительныя улучшенія. Кромѣ нѣсколькихъ сотенъ отборныхъ солдатъ въ Деррійе при особѣ Сауда, постояннаго войска онъ не содержалъ: поэтому нигдѣ не знали ни ни постоевъ; одного страха Саудова имени и власти поставленнаго имъ шейха было достаточно, чтобы содержать побѣжденныхъ въ покорности; если же поколѣніе переставало оказывать повиновеніе, или не платило въ срокъ подати, нѣсколько летучихъ отрядовъ, посланныхъ противного

__NOEDITSECTION__
 , тотчасъ возвращали ихъ къ долгу вѣрноподданныхъ. Сбираясь сдѣлать набѣгъ, Саудъ разсылалъ къ шейхамъ повеленія явиться въ такое-то время и мѣсто, съ такимъ-то числомъ людей съ подвѣдомственныхъ имъ деревень пли кочевьевъ. На войну шли всѣ отъ осьмнадцати до шестидесяти лѣтъ возраста, холостые и женатые: неявка и несоблюденіе дисциплины наказывались строжайшимъ образомъ, и порядокъ составлялъ главную силу Веггабитовъ.
Абдаллахъ, храбрый сынъ Сауда и его преемникъ, далеко уступалъ сму въ дарованіяхъ; и тѣмъ гибельнѣе было это для Веггабитовъ, что Абдаллахъ принялъ правленіе въ самое опасное время, когда иадобпо было дѣйствовать и оружіемъ и политикой. Дѣла Египтянъ принимали благопріятнѣйшій оборотъ. По прибытіи новыхъ подкрѣпленій, Мехеммедъ-Али имѣлъ до 20,000 войска и приготовился дѣйствовать рѣшительно. Во время этихъ приготовленій Веггабиты нѣсколько разъ одерживали поверхность надъ его отрядами; но съ января 1815 года, какъ онъ выступилъ въ походъ, побѣда постоянно сопровождала его знамена. При Бисселѣ, они были разбиты на голову. За этимъ послѣдовало взятіе Тарабы, а тамъ и Вейте, куда послѣ битвы Биссельской скрылись многіе начальники Веггабитскіе. Въ полѣ оставались уже немногіе, но и тѣ скоро были разсѣяны, а предводители ихъ захвачены. Послѣ такихъ подвиговъ Мехеммеду-Али очень хотѣлось пробраться въ Еменъ; но солдаты не захотѣли итти далѣе, и паша ограничился взятіемъ Ханфаде, откуда возвратился въ Мекку. Въ Египтѣ, смятенія произошли въ его отсутствіе, и онъ скоро отплылъ въ Каиръ, опять оставивши Тузуна главнокомандующимъ.
Увлеченный предложеніями многихъ шейховъ Неджда, для которыхъ иго Веггабитскаго закона было въ особенности тяжко, Тузунъ рѣшился съ небольшими силами своими уничтожить Веггабитовъ на сѣверѣ, какъ уничтожилъ ихъ отецъ его на югѣ. Онъ двинулся на Касимъ; но Абдаллахъ окружилъ его здѣсь со всѣхъ сторонъ, и поставилъ въ самое затруднительное положеніе. Тузуну оставалось, или биться на-смерть, или просить мира: по совѣту офицеровъ своихъ, онъ рѣшился на послѣднее. И самъ Абдаллахъ, зная, что пораженіе Тузуна не имѣло бы ни Какихъ рѣшительныхъ слѣдствій, и видя, что многіе изъ его подвластныхъ душевно преданы Египтянамъ, также желалъ мира. Начались переговоры и скоро заключенъ былъ миръ, по которому Абдаллахъ призналъ надъ собою власть султана и отказался отъ притязаній на Мекку и Медину, а Тузунъ возвратилъ Веггабитамъ города въ Касимѣ. Скоро послѣ этого, Тузунъ оставилъ Аравію и отплылъ въ Египетъ.
Какъ ни выгоденъ былъ этотъ миръ для Египтянъ, но Мехеммеду-Али онъ очень не нравился, и паша сталъ всячески искать предлога нарушить его. Абдаллахъ созвалъ совѣтъ важнѣйшихъ предводителей. Рѣшено, что только однимъ оружіемъ Веггабиты могутъ сохранить религію свою и независимость. Дѣлались повсюду приготовленія къ защитѣ и 30,000 войска стало подъ знамена. Паша, съ своей стороны, оказывалъ не меньшую дѣятельность; снарядилъ новую сильную экспедицію, и начальство надъ ней отдалъ сыну или, точнѣе, пріемышу своему, Ибраггиму-Пашѣ, при которомъ, въ званіи совѣтника и начальника главнаго штаба, находился Наполеоновскій полковникъ Вессіеръ. Экспедицію сопровождали еще нѣсколько Французскихъ офицеровъ, которымъ Географія обязана описаніемъ Неджда, страна дотолѣ почти неизвѣстной. Въ сентябрѣ 1810 года Ибрагимъ отправился въ роковой для Веггабитовъ походъ. Ему назначено было итти изъ Ембуа черезъ Медину и Касимъ на Деррійе. Осада города Раса въ Касимъ очень не посчастливилась Ибрагиму, но эта первая неудача была и послѣднею. Тамъ, города стали покоряться одинъ за другимъ. Абдаллахъ съ бунтующимъ войскомъ своимъ не могъ ничего предпринять, отступалъ безпрестанно, и наконецъ осажденъ былъ въ Деррійе. Пять мѣсяцевъ длилась осада. Абдаллахъ дѣлалъ все, что только могъ; но видя, что городъ не въ состояніи долѣе защищаться, сдался добровольно. Отправленный Ибрагимомъ въ Каиръ, оттуда онъ пересланъ былъ Въ Константинополь, гдѣ три дня его возили на показъ по улицамъ, и наконецъ 19 декабря 1818 года обезглавили вмѣстѣ съ двумя товарищами его.
Деррійе сравняли съ землей. Вмѣстѣ съ паденіемъ этого города пало и владычество Веггабитовъ. Прежній безпорядокъ опять воцарился въ Аравіи, хотя «регулярныя войска» Египетскаго паши занимаютъ до сей поры

__NOEDITSECTION__
 Мекку и Медину, бьютъ зорю на Европейскихъ барабанахъ у храма Каабы, и, по свидѣтельству недавно возвратившихся пильгримовъ, играютъ маршъ — Vive Henri-Quatre! у самой гробницы Магомета.
Нѣкоторые писатели жалѣли объ уничтоженіи Веггабитовъ, думая, что за распространеніемъ ихъ ученія послѣдовало бы паденіе исламизма, и мѣсто его заняла бы религія болѣе чистая. Они ошибались; сожалѣніе ихъ происходило отъ малаго знанія догматовъ этой секты. Мы видѣли, что ученіе Веггабитовъ есть не что иное, какъ чистый древній исламисмъ, оживленный прежнимъ духомъ нетерпимости. Лучшимъ доказательствомъ мусульманскаго православія Веггабитовъ служитъ мнѣніе Каирскихъ улемовъ, которые въ 1816 году, получивъ изложеніе ихъ ученія, объявили, что въ немъ нѣтъ ни малѣйшей ереси. Это ученіе отнюдь не уничтожено: оно донынѣ существуетъ въ Недждѣ, но секта не имѣетъ уже политическаго вѣсу, и вѣроятно навсегда потеряла его, вмѣстѣ съ прелестью новизны. Даже смѣлый вождь, если бы онъ явился у Веггабитовъ, не соединитъ уже ихъ подъ знамена именемъ закона и не воспламенитъ фанатисмомъ къ ученію, столь противному трубкѣ, лѣни и всѣмъ привычкамъ Аравитянъ. Со времени завоеванія Хеджаза Египтянами, Веггабиты нѣсколько разъ выходили изъ своихъ горъ грабить сосѣднія области и являлись довольно близко отъ стѣнъ Мекки; По это были Только набѣги кочевыхъ грабителей, частныя предпріятія отдѣльныхъ поколѣній, а не попытки секты возстановить свое владычество или утвердить свой законъ въ Аравіи. Самый Недждъ, на который Веггабиты такъ долго обращали вниманіе міра, съ паденіемъ ихъ какъ народа, опять погрузился въ прежній мракъ неизвѣстности. (''Niebuhr'' Description de l’Arabie; ''Corancez'' Histoire des Wahabys; ''Mengin'' Histoire de l’Egypte sous le gouvemement de Mohammed-Aly; ''Burkhardt’''s Notes on the Bedouins and Wahabys. ''Creighton’''s history of Arabia). 
 '''ВЕГЕЗАКЪ''', ( ), дворянскій Домъ въ Лифляндіи. Албрехтъ Вегезакъ и три брата его, сыновья Ревельскаго бюргермейстера, 9 февраля 1598 года, были возведены въ дворянское достоинство Польскимъ королемъ Сигисмундомъ III. Готгардъ фонъ Вегезакъ, старшій Рижскій бюргермейстеръ, родившийся 15 апрѣля 1686, и умершій 30 августа 1764 года, хотя и былъ внесенъ въ Лифдяпдскую дворянскую книгу только въ 1742 году, однако жъ и прежде показывался въ числѣ тѣхъ лицъ, которыя въ Польское время имѣли уже дворянское достоинство по своимъ отчинамъ. Родъ этотъ происходитъ, можетъ быть, изъ бывшаго архіепископства Бременскаго, по крайней мѣрѣ въ Бременскихъ владѣніяхъ есть городъ Вегезакъ на рѣкѣ Везерѣ. Вегезаки есть также и въ Швеціи. Георгъ фонъ Вегезакъ, сынъ того Албрехта, о которомъ мы говорили, и четыре его племянника получили тамъ 12 іюля 1651 года пидигенатъ, съ сохраненіемъ прежняго своего имени и герба (см. Hupel’s Nordische Miscellaneen. St. XV, S. 451). 
 '''ВЕГЕЗАКЪ''', Анна ( ) родилась 21 сентября 1721 года. Отецъ ея былъ Готгардъ фонъ Вегезакъ (см. выше). Съ самыхъ дѣтскихъ лѣтъ оказалась въ ней особенная склонность къ рисованію, которую родители ея старались усовершать болѣе и болѣе. Готгардъ, посвящавшій свободное отъ должности время наукамъ, любилъ заниматься геральдикою. Собравъ печати Лифляндскихъ дворянскихъ родовъ, онъ заставилъ дочь свою нарисовать ихъ и раскрасить. Такимъ образомъ составилось, съ 1759 году, собраніе 396 гербовъ, получившее названіе: Дочь, съ согласія отца, поднесла эту книгу въ 1759 году ЛиФляндскому дворянству на бывшемъ тогда ландтагѣ (см. это слово). Книга ея вмѣщаетъ въ себѣ: 1) гербъ Лифляндскаго рыцарства; 2) гербы графскіе и баронскіе; 3) дворянскіе; 4) гербы Лифляндскихъ и Эстляндскихъ городовъ, съ печатями Лифляндскаго гофгерихта и ландгерихта; 5) Лифляндскій дворянскій матрикель до 1752 года, къ которому приложенъ списокъ, съ показаніемъ, когда именно каждый родъ получилъ право дворянства и внесенъ въ книгу; 6) Курляндскій дворянскій матрикель. Всѣхъ гербовъ вообще 390; изъ нихъ 125 нарисованы съ оригинальныхъ актовъ. Далѣе слѣдуютъ всѣ сопричисленные до 1759 года къ Лифляндскому дворянству роды съ ихъ гербами, за исключеніемъ четырехъ: барона Шафирова, графа Ягужинскаго, Бибикова и Маслова, гербовъ которыхъ Вегезакъ достать

}
* Вега см. Лира
 
 
 
* Вегабиты см. Веггабиты.
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
Вегецій, Флавій..............180
::::Публій..............-
Вегшейдеръ.................180
Веда или Ведамъ...............—
Веданги....................185
Веданта....................*-
Веданты.................... —
Ведды.....................—
Ведекиндъ.................. —
Веделицкій..................187
Веденіе голосовъ..............—
Веденянины.................200
Ведеры....................—
Ведетъ......•...........'. . —
Веджвудова посуда.............9)1
* Веджвудовъ пирометръ см. Пирометръ.
Веджвудъ...................200
Ведило ....................201
* Ведіусъ см. Веюпитеръ.
Ведро 202
Ведріани...................203
Ведроша..................• —
* Ведрошская битва, см. Ведроша.
Веелимъ................... —
Веельзевуль, Веельзевуѳъ.........204
ВеельФегоръ .................—
Веена.....................—
*Веенияксъ, см. Венннксъ. 
*Веерть см. Веэрдъ.
ВежаидиВъжа................ —
Вежай
Везалій....................205
Везедево См. Бездежъ.
Везекъ....................—
Везеле.................... —
Везелка или Везеіица...........206
Везель....................—
Везенбергъ или Веиесенбергъ......—
Везера.................... —
Везеръ....................207
Веззайсъ....................210
* Везонціо см. Безансонъ
Везу ...................... —
Везувіанъ, Идокразъ или Вилюитъ .... —
 
 
 
 
 
 
* Вейгандъ см. Вигандъ
 
 
 
 
————— 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}

}
* Васильевъ городъ, см. Васильковъ.
 
 
 
 
 
 
* Василько, см. Василій.
 
 
* Васильсурскъ, см. Василь.
 
 
 
 
 
 
Васконселлосъ или Вашконселлушъ ... —
Васконы................... 99
Васкуларіи. . . -.............. —
Васловскій.................. —
Васмутъ.................... —
Вассали-Эанди. . >............. —
Вассало.....,.............. 100
Вассаллъ, Васаллъ
Вассана.................... 101
Вассариды...........'....... —
Вассафъ или Вессафъ
Вассе..................... 102
Васселемъ.................. 103
Вассенбергъ, Вассенбургъ, Іоаннъ, живоп. —
Вассенбергъ, Эбергардъ, оріенталистъ. . —
Васси.......-............. 104
Вассилаки................... —
Вассифъ см. Вассыфъ-Эфенди.
Вассіанъ, еписк. Тверскій . . ,...... —
Вассіанъ, иди Василій Ивановичъ Косой. —
Вассганъ Рыдо................ —
Вассіанъ Топорко.............,. —
Вассіаиъ, еписк. Лаодикійскій......106
Вастанъ или Останъ............. —
Вастовскій.................. —
Васъ, Робертъ................ —
* Васъ-Вармеди, см. Вармеди (Васъ-).
Васыфъ-Эфенди............... 107
Вата...................... 108
Ватабль или Ватебль............ 109
Ватага.................... —
 
|valign="top" width=50%| 
 
 
 
 
 
 
* Ватербакъ см. Писбакъ.
 
 
 
Ватердандія, Ватердаидъ......
Ватердишя..............
Ватердоо (бнтва)..........
Ватердоо, АнтояіД.........
Ватероасъ . . . .-..........
Ватерпасъ водяноД см. Уровень.
Ватертади..............
ВатерФордское грвфство......
ВатерФордъ.................—
Ватершдавгъ................—
Ватерштагь............*.....—
Ватнкавская бябдіотека см. Бнбдіотекя.
Ватиканъ (миеол.)..............118
Ватшшнъ, дворецъ.......*.....—
Ватнній....................119
Ватмядъ....................—
Вато......................-
Ватопедъ...................т
* Ватрахiи см. Жабницы.
Ватреиъ...................—
* Ватрушка см. Вотрушка.
Ватсонъ.......,...........—
Ватгевндь..................—
Ваттедь................
Ваттерсхотъ*............
Ваттсъ ................
Ваттъ.................
Ватута................
* Ватъ см. Скатъ.
Ватъ (у Сіамцевъ). . . . *.....
Ватъ или Фатъ, мъра........
Ватъ-кодъ...............
Ватъ-ТеАдеръ.............
* Вать см. Батъ.
Ватье................ .
Вауверманъ см. Вуверманъ.
Ваудихаймиши.......• • . . .
Ваутерсъ или Воутерсъ.......
* Вафръ Аорій см. Апрій. 
* Вахабиты см. Веггабиты. 
Ваханскія иди Задубанскія горы . 
* Вахія см. Вакеа.
Вахдеръ...............
Вахмистръ..............
Вахня см. Треска.
Вахрамъевы.............
Вахсмутъ, Ваксмутъ.........
Вахта тридиствая..........
Вахта (морск. сд.)..........
Вахтеяиьш..................—
 
:::: 
:::: 
:::: 
:::: 
:::: 
:::: 
 
|}

Твоё лицо бледней, чем было
В тот день, когда я подал знак,
Когда, замедлив, торопила
Ты лёгкий, предвечерний шаг.
Вот я стою, всему покорный,
У немерцающей стены.
Что́ сердце? Свиток чудотворный,
Где страсть и горе сочтены!
Поверь, мы оба небо знали:
Звездой кровавой ты текла,
Я измерял твой путь в печали,
Когда ты падать начала.
Мы знали знаньем несказа́нным
Одну и ту же высоту
И вместе пали за туманом,
Чертя уклонную черту.
Но я нашёл тебя и встретил
В неосвещённых воротах,
И этот взор — не меньше светел,
Чем был в туманных высота́х!
Комета! Я прочёл в светилах
Всю повесть раннюю твою,
И лживый блеск созвездий милых
Под чёрным шёлком узнаю!
Ты путь свершаешь предо мною,
Уходишь в тени, как тогда,
И то же небо за тобою,
И шлейф влачишь, как та звезда!
Не медли, в темных те́нях кроясь,
Не бойся вспомнить и взглянуть.
Серебряный твой узкий пояс —
Суждённый магу млечный путь.

__NOEDITSECTION__
 
 '''АЗБУКА СРАВНИТЕЛЬНАЯ'''. Въ предъидущей статьѣ изложены начала и свойство Русской Азбуки въ отношеніи къ знакамъ, коими выражаются звуки словъ Русскаго языка. Въ дополненіе къ этому, считаемъ нелишнимъ присовокупить нѣсколько замѣчаній о томъ, какимъ образомъ можно и должно удобнѣе всего выражать Русскими буквами звуки другихъ Европейскихъ языковъ, древнихъ и новыхъ. Сіи замѣчанія послужатъ въ то же время объясненіемъ правилъ, коими руководстовались Редакторы сего Лексикона въ правописаніи словъ и именъ иноязычныхъ. — Всѣ западные народы Европы употребляютъ общую Азбуку, составленную, съ нѣкоторыми измѣненіями, изъ Латинской. По этой причинѣ, заимствуя слова изъ другихъ языковъ сей же отрасли, они сохраняютъ въ точности ихъ правописаніе, не обращая вниманія на различіе въ произношеніи. Такимъ образомъ Французское слово Англійское Италіянское Нѣмецкое переходятъ на письмѣ и въ печати изъ одного языка въ другой, безъ всякаго измѣненія. Такъ же передаются и имена собственныя: пишутся во всей Европѣ одинаково, хотя и произносятся всякимъ народомъ по своему. — Въ Русскомъ языкѣ, заимствовавшемъ Азбуку свою изъ Греческой, необходимость заставляетъ писать иностранныя слова Латинскаго корня, по ихъ произношенію, и наоборотъ Западные Европейцы, приводя Русскія слова, принуждены также сообразоваться съ ихъ произношеніемъ, не смотря на правописаніе. Нѣмецъ пишетъ Французъ Англичанинъ . Предоставляя иностранцамъ писать Русскія слова, какъ имъ кажется приличнѣе и легче, излагаемъ здѣсь правила изображенія словъ не-Русскихъ Русскими буквами, и раздѣляемъ это обозрѣніе на три части, въ которыхъ исчисляются слова, заимствуемыя нами у народовъ новыхъ; слова, вошедшія изъ древнихъ языковъ Латинскаго и Греческаго, и имена собственныя, какъ новыя, такъ и древнія.
I. Слова, заимствуемыя изъ новыхъ западныхъ Европейскихъ языковъ, пишутся у насъ какъ можно ближе къ точному ихъ произношенію. Въ семъ случаѣ намъ весьма способствуетъ обиліе буквъ Русскихъ; къ сожалѣнію въ числѣ ихъ нѣтъ знака, изображающаго Нѣмецкую букву ''h'', или твердое дыханіе. Важнѣйшія иностранныя слова, случающіяся въ обыкновенномъ Русскомъ языкѣ, суть слѣдующія: а) Неизмѣнившіяся: ''абордажъ'' ( Фр.), ''абрисъ'' ( Нѣм.), ''абшидъ'' ( Нѣм.), ''авангардъ'' ( Фр.), ''ажіо'' ( Итал.), ''актеръ'' ( Фр.), ''альбомъ'' ( Фр. съ Лат.), ''аллегро'' ( Ит.), ''амбарго'' ( Испанск.), ''амплуа'' ( Фр.), ''аншефъ'' ( Фр.), ''аррестъ'' ( Нѣм.), ''ассо'' ( Фр.), ''балансъ'' ( Фр.), ''балконъ'' ( Фр.), ''балластъ'' ( Нѣм.), ''балъ'' ( Фр.), ''барельефъ'' ( Фр.), ''безменъ'' ( Шведск.), ''берейторъ'' ( Нѣм.), ''билліардъ'' ( Фр.), ''брандеръ'' ( Нѣм.), ''брилліантъ'' ( Фр.), ''брустверъ'' ( Нѣм.), ''бульваръ'' ( Фр.), ''бульонъ'' ( Фр.), ''буфонъ'' ( Ит.), ''бюллетень'' ( Фр.), ''бюро'' ( Фр.), ''бюстъ'' ( Фр.), ''ватерпасъ'' ( Голл.), ''вексель'' ( Нѣм.), ''вензель'' ( Польск.), ''виваче'' ( Ит.), ''водевиль'' ( Фр.), ''воксалъ'' ( Англ.), ''вояжъ'' ( Фр.), ''газета'' (gazzetta, Ит.), ''галстухъ'' ( Нѣм.), ''гезель'' ( Нѣм.), ''дантистъ'' ( Фр.), ''денди'' ( Англ.), ''депо'' ( Фр.), ''дюймъ'' ( Голл.), ''егерь'' ( Нѣм.), ''ефесъ'' ( Нѣм.), ''ефрейторъ'' ( Нѣм.), ''жандармъ'' ( Фр.), ''журналъ'' ( Фр.), ''инженеръ'' ( Фр.), ''кавалеръ'' ( Ит.), ''канапе'' ( Фр.), ''канва'' ( Фр.), ''карета'' ( Ит.), ''карикатура'' ( Ит.), ''карнизъ'' ( Нѣм.), ''картечь'' ( Нѣм.), ''картофель'' ( Нѣм.), ''кассиръ'' ( Нѣм.), ''клейстеръ'' ( Нѣм.), ''коммодъ'' ( Фр.), ''компаньонъ'' ( Фр.), ''компасъ'' ( Нѣм.), ''кортежъ'' ( Фр.), ''курьеръ'' ( Нѣм.), ''Курфирстъ'' ( Нѣм.), ''кучеръ'' ( Нѣм.), ''лагерь'' ( Нѣм.), ''лазаретъ'' ( Фр.), ''ландшафтъ'' ( Нѣм.), ''лафетъ'' ( Нѣм.), ''леди'' ( Англ.), ''лоцманъ'' ( Нѣм.), ''маневръ'' ( Фр.), ''манежъ'' ( Фр.), ''маркизъ'' ( Фр.), ''мастеръ'' ( Анг.), ''масштабъ'' ( Нѣм.), ''матросъ'' ( Нѣм.), ''мебель'' ( Фр.), ''медаль''

__NOEDITSECTION__
 ( Фр.), ''модель'' ( Фр.), ''нуль'' ( Нѣм.), ''обелискъ'' ( Фр.), ''оржатъ'' ( Фр.), ''павильонъ'' ( Фр.), ''пакетъ'' ( Фр.), ''партизанъ'' ( Фр.), ''патруль'' ( Фр.), ''пейзажъ'' ( Фр.), ''піано'' ( Ит.), ''портретъ'' ( Фр.), ''портфёль'' (portefeuille, Фр.), ''провіантъ'' ( Нѣм.), ''профиль'' ( Фр.), ''процентъ'' ( Нѣм.), ''пуддингъ'' ( Англ.), ''пульсъ'' ( Нѣм.), ''рандеву'' ( Фр.), ''рекрутъ'' ( Нѣм.), ''резон'' ( Фр.), ''ренонсъ'' ( Фр.), ''репертуаръ'' ( Фр.), ''рецептъ'' ( Нѣм.), ''роль'' ( Фр.), ''рондо'' ( Фр.), ''сержантъ'' ( Фр.), ''силуэтъ'' ( Фр.), ''скелетъ'' ( Фр.), ''солдатъ'' ( Фр.), ''соннетъ'' ( Фр.), ''спектакль'' ( Фр.), ''тафта'' ( Фр.), ''трактирь'' ( Нѣм.), ''трауръ'' ( Нѣм.), ''туазъ'' ( Фр.), ''туалетъ'' ( Фр.), ''турниръ'' ( Нѣм.), ''Университетъ'' ( Нѣм.), ''факелъ'' ( Нѣм.), ''фарватеръ'' ( Голл.), ''фейерверкъ'' ( Нѣм.), ''фельдъегерь'' ( Нѣм.), ''флёръ'' ( Нѣм.), ''флигель'' ( Нѣм.), ''футъ'' ( Англ.), ''центнеръ'' ( Нѣм.), ''цехъ'' ( Нѣм.), ''чинчилья'' ( Исп.), ''шлагбаумъ'' ( Нѣм.), ''шлафрокъ'' ( Нѣм.), ''шоссе'' ( Фр.), ''штурмъ'' ( Нѣм.), ''экипажъ'' ( Фр.), ''эль'' ( Англ.), ''эполетъ'' ( Фр.), ''ювелиръ'' ( Нѣм.), ''юморъ'' ( Англ.), ''ярдъ'' ( Англ.). — б) Измѣнившіяся присовокупленіемъ свойственныхъ Русскимъ словамъ окончаній: ''аббатъ'' ( Итал.), ''актриса'', ( Фр.), ''акція'' ( Фр.), ''алебарда'' ( Фр.), ''аллея'' ( Фр), ''армія'' (armée, Фр.), ''ассамблея'' ( Фр.), ''балдахинъ'' ( Ит.), ''бандитъ'' ( Ит.), ''банкиръ'' ( Ит.), ''банкрутъ'' ( Фр.), ''банкрутство'' ( Фр.), ''баттарея'' ( Фр.), ''бригада'' ( Фр.), ''брюнетка'' ( Фр.), ''вакса'' ( Нѣм.), ''вафля'' ( Нѣм.), ''галера'' ( Фр.), ''галерея'' ( Фр.), ''гауптвахта'' ( Нѣм.), ''гвардія'' ( Фр.), ''гильдія'' ( Нѣм.); ''гильза'' ( Нѣм.), ''дежурство'' ( Фр.), ''канонада'' ( Фр.), ''каюта'' ( Нѣм.), ''квартира'' ( Нѣм.), ''кегля'' ( Нѣм.), ''кокарда'' ( Фр.), ''кокетка'' ( Фр.), ''контора'' ( Фр.; Голл.), ''копія'' ( Фр.), ''магазинъ'' ( Фр.), ''миля'' ( Фр.), ''мода'' ( Фр.), ''мортира'' ( Фр.), ''мумія'' ( Нѣм.), ''муфта'' ( Нѣм.), ''оранжерея'' ( Фр.), ''пьеса'' или ''піеса'' ( Фр.), ''помада'' ( Фр.), ''ракета'' ( Нѣм.), ''рапира'' ( Нѣм.), ''рейда'' или ''рейдъ'' ( Нѣм.), ''сабля'' ( Голл.), ''сосиска'' ( Фр.), ''талія'' ( Фр.), ''траншея'' ( Фр.), ''трензель'' ( Нѣм.), ''факторія'' ( Нѣм.), ''фалда'' ( Нѣм.), ''фашина'' ( Нѣм.), ''форрейторъ'' ( Нѣм.), ''шельма'' ( Нѣм.), ''ширмы'' ( Нѣм.), ''шпилька'' ( Нѣм.), ''шпоры'' ( Нѣм.). ''штукатура'' ( Нѣм.), ''яликъ'' ( Голл.), ''яхта'' ( Англ.). Прилагательныя и глаголы: ''акуратный'' ( Нѣм.), ''дежурный'' ( Фр.), ''капризный'' ( Фр.), ''овальный'' ( Фр.), ''серіозный'' ( Фр ), ''фальшивый'' ( Нѣм.), ''гравировать'' ( Фр.), ''лавировать'' ( Нѣм.), ''малевать'' ( Нѣм.), ''рисовать'' ( Нѣм.), ''танцевать'' ( Нѣм.), ''электризовать'' Фр.). — в) Испортившіяся отъ частаго употребленія, какъ въ произношеніи, такъ и въ правописаніи: ''азартъ'' ( Фр.), ''анчоусъ'' ( Нѣм.), ''апельсинъ'' ( Нѣм.), ''билетъ'' ( Фр.), ''биржа'' ( Нѣм.), ''блягирь'' ( Нѣм.), ''бунтъ'' ( Нѣм.), ''бургомистръ'' ( Нѣм.), ''бутылка'' ( Фр.), ''буфетъ'' ( Фр.), ''валторна'' ( Нѣм.), ''верфь'' ( Нѣм.), ''войтъ'' ( Нѣм.), ''гавань'' ( Нѣм.), ''галунъ'' ( Фр.), ''гзымзъ'' ( Нѣм.), ''графинъ'' ( Нѣм.), ''драгунъ'' ( Фр.), ''дрягиль'' ( Нѣм.), ''дуэль'' ( Фр.), ''елботъ'' ( Голл.), ''ефимокъ'' ( Нѣм.), ''залпъ'' ( Фр.), ''зонтикъ'' ( Нѣм.), ''казарма'' ( Фр.), ''камзолъ'' ( Фр.), ''канифасъ'' ( Нѣм.), ''капралъ'' ( Фр.), ''капцунъ'' ( Нѣм.), ''кастрюля'' ( Фр.), ''кирасъ'' ( Фр.), ''кирка'' ( Нѣм.), ''коляска'' ( Фр.), ''конвой'' ( Фр.), ''корпія'' ( Фр.), ''кофе'' и ''кофій'' ( Голл.), ''крахмалъ'' ( Нѣм.), ''кухня''

__NOEDITSECTION__
 ( Нѣм.), ''лажъ'' ( Ит.), ''лакей'' ( Ит.), ''ломберъ'' ( Фр.), маклеръ ( Нѣм.), ''мамзель'' ( Фр.), ''маркитантъ'' ( Нѣм.), ''мачта'' ( Нѣм.), ''мичман'' ( Англ.), ''мундиръ'' ( Нѣм.), ''муштукъ'' ( Нѣм.), ''офицеръ'' ( Нѣм.), ''парикъ'' ( Фр.), ''перламутъ'' ( Нѣм.), ''пластырь'' ( Нѣм.), ''плашкотъ'' ( Голл.), ''плугъ'' ( Нѣм.), ''плутонгъ'' ( Фр.), ''позументъ'' ( Нѣм.), ''померанецъ'' ( Нѣм.), ''портупея'' ( Фр.), ''почта'' ( Нѣм.), ''ранецъ'' ( Нѣм.), ''ратуша'' ( Нѣм.), ''рашкуль'' ( ''руль'' ( Голл). ''раштра'' ( Нѣм.), ''ротмистръ'' ( Нѣм.), ''рюмка'' ( Нѣм.), ''салатъ'' ( Фр), ''салфетка'' ( Ит.), ''свита'' ( Фр.), ''сюртукъ'' ( Фр.), ''слесарь'' ( Нѣм.), ''снуръ'' ( Нѣм.), ''соусъ'' ( Фр.), ''спаржа'' ( Фр.), ''сталь'' ( Нѣм.), ''табакерка'' ( Фр.), ''тарелка'' ( Нѣм.), ''туфель'' ( Фр.), ''тюрьма'' ( Нѣм.), ''фантъ'' ( Нѣм.), ''фершелъ'' ( Нѣм.), ''флейта'' ( Нѣм.), ''фрейлина'' ( Нѣм.), ''фунтъ'' ( Нѣм.), ''фурлетъ'' ( Нѣм.), ''футляръ'' ( Нѣм.), ''циркуль'' ( Нѣм.), ''цыфирь'' ( Нѣм.), ''шалнеръ'' ( Фр.), ''шандалъ'' ( Фр.), ''шарфъ'' ( Нѣм.), ''шафранъ'' ( Фр.), ''шкиперъ'' ( Голл.), ''шлюзъ'' ( Голл.), ''шлюпка'' ( Фр.), ''шниперъ'' ( Нѣм.), ''шпага'' ( Ит.), ''штурманъ'' ( Голл.), ''эшафотъ'' ( Фр.), ''ярмарка'' ( Нѣм.).
II. Слова, перешедшія въ Русскій языкъ изъ Латинскаго языка или чрезъ Латинскій языкъ, пишутся также по произношенію ихъ (Нѣмецкому или Польскому); напримѣръ: ''сенаторъ''; ''ректоръ''; ''натура''; ''дисциплина''; ''корона''; ''проза''; ''секунда'', ''децемвиръ''; ''патеръ'', и т. п. Случающіяся при семъ переходѣ измѣненія суть слѣдующія: а) Двугласныя: ''au'' и ''eu'' превращаются въ обратные слоги ''ав'' и ''ев''; напримѣръ: ''авгуръ''; ''аврора''; Эвръ, и т. д. Не измѣняются въ словахъ: ''аудиторъ'', ''аудиторія'', ''аудіенція'', ''аукціонъ''. б) Кончащіяся на ''ia'', ''io'', ''ea'', ''ua'', измѣняютъ сіи окончанія въ ''ія'', ''ея'', ''уя''; напримѣръ: ''линія''; ''викторія''; ''нація''; ''идея''; ''статуя''. Имена городовъ, кончащіяся на ''ua'', не измѣняютъ послѣдней буквы, напримѣръ: ''Генуа'', ''Мантуа'', ''Падуа'', и т. д. в) Кончащіяся на ''us'' и ''um'', съ предъидущею согласною буквою, измѣняютъ сей слогъ въ ''ъ'', а съ предъидущею гласною, въ ''й''; напримѣръ: ''акцентъ''; ''нумеръ'' (не ''номеръ''); ''гранъ''; ''пунктъ''; ''геній''; ''юбилей''. Окончанія сіи остаются въ словахъ: ''градусъ'', ''корпусъ'', ''синусъ'', ''косинусъ'', ''радіусъ'', ''фокусъ'', ''капитоліумъ'', ''фактотумъ'', ''форумъ'', ''консиліумъ''. въ означеніи присутственнаго мѣста, пишется ''Коллегія'' (напримѣръ: ''Коллегія Иностранныхъ Дѣлъ''), а въ означеніи учебнаго заведенія, ''Коллегіумъ'' (напримѣръ: ''Харьковскій Коллегіумъ''). г) Латинскія буквы ''a'' и ''u'', послѣ буквы ''л'', превращаются въ ''я'' и ''ю''; напримѣръ: ''реляція''; ''резолюція''; ''канцелярія''; ''кляуза''; ''пилюля''; ''плюсъ''. Въ окончаніи нѣкоторыхъ словъ удерживается ''а''; напримѣръ: ''фистула'', ''мензула''. д) Латинская буква ''h'', не имѣя соотвѣтствующей въ Русской азбукѣ, иногда опускается (напримѣръ, ''исторія''), иногда замѣняется буквою ''г''; напримѣръ: ''госпиталь''; ''гербарій''; ''гіатусъ''. е) Буквы ''f'' и ''ph'', изображаются буквою ''ф''; напримѣръ: ''фабрика''; ''факторъ''; ''фениксъ''; ''форма''; ''Физика''; ''фамилія''; а ''th'', буквою ''ѳ'' или ''т''; напр: ''ѳеза''; ''тирсъ''. ж) Совершенно уклонились: ''високосъ'' ( ), ''интересъ'' ( ), ''мраморъ'' ( ), ''орденъ'' ( съ Нѣмецкаго ); ''пеня'' ( ), ''таблица'' ( съ Польскаго ), и н. д. — Слова Греческія пишутся у насъ двоякимъ образомъ: вошедшія въ Церковно-Славянскій языкъ непосредственно при переводѣ Библіи, и при введеніи въ Россіи Христіанской Вѣры, пишутся по Ново-Греческому произношенію, а перешедшія чрезъ языки Латинскій, Польскій, Нѣмецкій и т. п., по произношенію ихъ, употребительному нынѣ въ Западной Европѣ. Сходство и

__NOEDITSECTION__
 письменъ Греческихъ, Славянскихъ, Русскихъ и Латинскихъ, представлены въ слѣдующей таблицѣ:
 
Сверхъ того означалось въ Греческомъ письмѣ густое придыханіе (ʽ), но какъ сего придыханія нѣтъ въ языкѣ Русскомъ, то Греческія слова, начинающіяся онымъ (въ Латинскомъ языкѣ буквою ''h''), въ Русскомъ начинаются послѣдующею гласною. По отсѣченіи притомъ Греческихъ родовыхъ окончаній ('' '' и т. п.), изображались Греческія слова въ Церковно-Славянскомъ письмѣ слѣдующимъ образомъ: , ( ), , ( ), , ( ); , ( ), , ( ); , ; , ( ); , ( ); , ( ), , ( ); , или ( ); , ( ); , ( ) и т. д. По сей орѳографіи пишутся въ Русскомъ языкѣ всѣ слова, заимствованныя изъ священныхъ и церковныхъ книгъ; какъ-то: ''Митрополитъ'', ''Евангеліе'', ''паннихида'', ''пресвитеръ'', ''символъ'', ''анаѳема'', ''ехидна'', ''кимвалъ'', ''тетрадь''; нѣкоторыя даже съ Греческимъ окончаніемъ: ''клиросъ'', ''саккосъ'', ''ирмосъ'', ''синедріонъ'', ''синтаксисъ'', и т. п. — Слова же Греческія, перешедшія въ Русскій языкъ чрезъ Латинскій и другіе языки Западной Европы, пишутся сообразно съ правописаніемъ Латинскимъ, по вышеизложеннымъ правиламъ; напримѣръ: ''академія'', ''аптека'', ''бальзамъ'', ''библіотека'', ''герой'', ''драма'' (не ''драмма''), ''экзаметръ'', ''гидрографія'' и ''идрографія'', ''гипотеза'' и ''ипотеза; гіацинтъ'', ''диѳирамбъ'', ''цимбалъ'', ''лабиринтъ'', ''планета'', ''поэзія'', ''поэтъ'', ''поэма'', ''теорія'' и ''ѳеорія'', ''фантазія'', ''фениксъ'', ''характеръ'', ''экономія'', ''энтузіасмъ'', ''ямбъ,'' и проч. Греческая буква и въ этомъ случаѣ иногда изобряжается Русскою ''и''; напримѣръ: ''Химія'', ''эѳиръ'', и н. др. Нѣкоторыя слова употребляются двояко; напримѣръ: ''ѳеатръ'', означая вообще мѣсто дѣйствія, позорище, ѳеатръ свѣта, и ''театръ'', мѣсто представленія; ''сцена'' и ''скинія'' и т. п. Иныя измѣнились въ окончаніяхъ и главныхъ корняхъ своихъ отъ частаго употребленія; напримѣръ: ''музыка'' ( ), ''монастырь'' ( ), ''известь'' ( ), ''параличъ'' ( ), ''псалтырь'' ( ), ''школа'' ( ), ''налой'' ( ), ''крылосъ'' вмѣсто ''клиросъ'' ( ), и т. п.
III. Теперь изложимъ правописаніе иностранныхъ собственныхъ именъ. — 1. Названія земель, областей, рѣкъ, городовъ и т. п. новѣйшей Географіи пишутся различнымъ образомъ, а именно: а) Важнѣйшія изъ такихъ наименованій пишутся сообразно съ Латинскимъ именемъ оныхъ; напримѣръ: ''Германія'', ''Италія'', ''Аравія'', ''Данія'', ''Норвегія'', ''Галлія'', ''Голландія'', ''Голстинія'', ''Гельвеція'', ''Британнія'', ''Испанія'' ( , а не ''Гишпанія''), ''Пруссія'', ''Австрія'', ''Сицилія'', ''Валахія'', ''Алзація'', ''Баварія'', ''Силезія'', ''Турингія'', ''Франконія'', ''Бранденбургія'', ''Медіоланъ'', ''Неаполь'', ''Везувій,'' и т. п. б) Другія

__NOEDITSECTION__
 пишутся такъ, какъ произносятся у туземцевъ: ''Лондонъ'', ''Амстердамъ'', ''Мюнхенъ'', ''Берлинъ'', ''Кассель'', ''Майнцъ'' (не ''Маянсъ''), ''Гамбургъ'', ''Гернгутъ'', ''Бриссель'', ''Брауншвейгъ'', ''Франкфуртъ'', ''Женева'' (не ''Генфъ''), ''Сена'', ''Луара'', ''Рона'', ''Далъ'', ''Маасъ'', ''Шельда'' (не ''Эско''), ''Майнъ'', ''Эльба'', ''Рейнъ'', ''Бордо'', ''Кале'', ''Дувръ'', ''Карлскрона'', ''Руанъ'', ''Марсель'', ''Ланъ'' ( ), ''Артуа'', ''Вейтъ'', ''Иль-де-Франсъ'', ''Итонъ'', ''Каліяри'', ''Кембриджъ'', ''Корфу'', ''Сенъ-Джемсъ'', ''Шпейеръ'' (не ''Спиръ''), ''Хересъ'', ''Бадахосъ'', ''Осерръ'', ''Схевелингенъ'' (не ''Шевелингенъ''), ''Литтихъ'' (не ''Льежъ''), ''Аахенъ'', (не ''Эсъ-ла-Шапель''), и проч. в) Нѣмецкія наименованія областей, городовъ и пр. въ странахъ, племенами, пишутся по-Славянски; напримѣръ: ''Вѣна''; ''Торунь''; ''Стольный Бѣлградъ''; ''Седмиградская Земля''; ''Бреславль''; ''Висла''; ''Либава''; ''Митава'', ''Львовъ''; ''Венгрія'', и т. д. Двояко употребляются: ''Данцигъ'' и ''Гданскъ'', ''Кенигсбергъ'' и ''Королевецъ'', первыя чаще послѣднихъ. Нѣкоторыя Славянскія имена замѣнены Нѣмецкими; напримѣръ ''Липецкъ'', нынѣ ''Лейпцигъ'', ''Будиссинъ'', нынѣ ''Бауценъ'', и т. д. г) Нѣкоторыя имена сего рода перешли въ Русскій языкъ чрезъ посредство другихъ языковъ, и потому пишутся не такъ, какъ въ тѣхъ странахъ произносятся; напр: ''Парижъ'' (чрезъ Италіянскій языкъ, ); ''Римъ'' (чрезъ Польскій языкъ, ); ''Копенгагенъ'' (чрезъ Нѣмецкій языкъ, ); ''Швеція'' (чрезъ Нѣмецкій языкъ, ), и т. д. Въ нѣкоторыхъ буква ''а'', послѣ ''л'', превращается въ ''я''; напримѣръ: ''Финляндія'', ''Лифляндія'', ''Эстляндія'', ''Курляндія''; въ другихъ не измѣняется; напримѣръ: ''Зеландія'', ''Фрисландія'', ''Шотландія'', ''Вермеландія'', ''Готландія'', и пр. — 2. Собственныя имена и прозвища лицъ историческихъ и другихъ, заимствуемыя изъ новѣйшихъ языковъ, пишутся по произношенію оныхъ, причемъ не обращается вниманія на несочетаемость нѣкоторыхъ буквъ, напримѣръ: ''Блюхеръ'', ''Веллингтонъ'', ''Ришелье'', ''Даву'', ''Цитенъ'', ''Хемницеръ'', ''Сенъ-Жюльенъ'', ''Руссо'', ''Буало-Депрео'', ''Бюловъ'', ''Виландъ'', ''Гёте'', ''Чимароза'', ''Шекспиръ'', ''Кеннингъ'', ''Кастельре'', ''Барро'', ''Бейронъ''. Кончащіяся во Французскомъ языкѣ на ''n'' и ''ne'', принимаютъ въ концѣ ''ъ''; напримѣръ: Rollin, ''Ролленъ''; Lafontaine, ''Лафонтенъ'', но кончающіяся на ''gne'', имѣютъ ''нь''; напримѣръ: ''Шарлемань''; ''Шампань'', кончащіяся на ''l'' и ''le'', принимаютъ ''ь''; напримѣръ: Фонтенель; Делилль; Монвель; Сталь. Буква ''л'' и въ срединѣ смягчается присовокупленіемъ полугласной ''ь''; напримѣръ: ''Мильтонъ'', ''Вольтеръ'', ''Вальтеръ-Скоттъ''. Буква ''і'' предъ гласною можетъ превратиться въ ''ь'', когда не составляетъ слога; напримѣръ: ''Мольеръ'', ''Мортье'', ''Массильонъ'', ''Сенъ-Пьерръ'', и т. п. — 3. Имена собственныя, Греческія и Латинскія, пишутся Русскими буквами, по тѣмъ же правиламъ, кои изложены выше о заимствованіи словъ изъ сихъ языковъ; напримѣръ: ''Александръ;'' ''Николай;'' ''Андрей;'' ''Елена;'' ''Никита;'' ''Орестъ;'' ''Филиппъ'', и пр.; ''Юлій;'' ''Юстинъ;'' ''Наталія,'' и проч. — Имена лицъ историческихъ и миѳологическихъ пишутся различно, по произношенію Греческому и Латинскому: ''Алкивіадъ'' и ''Алцибіадъ'', ''Омиръ'' и ''Гомеръ'', ''Фивъ'' и ''Фебъ'', ''Вакхъ'' и ''Бахусъ'', и т. д. Нѣкоторыя пишутся съ усѣченіемъ окончанія родительнаго, а не именительнаго падежа; напримѣръ: ''Віантъ;'' ''Артемида;'' ''Олимпіада;'' ''Иліада;'' ''Миной;'' ''Ѳемида;'' ''Венера;'' ''Церера'', и проч. — Имена древнихъ областей и городовъ: ''Віотія'' и ''Беоція;'' ''Дорида;'' ''Эллада;'' въ множественномъ числѣ: ''Аѳины;'' ''Дельфы'', и т. д. Многія имена собственныя, испорченныя долговременнымъ изустнымъ употребленіемъ (напримѣръ: ''Егоръ'', вм. ''Георгій; Сидоръ'', вм. ''Исидоръ; Акимъ'', вм. ''Іоакимъ; Ефимъ'', вм. ''Евфимій''), отъ сихъ правилъ уклоняются. Вообще однако замѣтить должно, что буквы Латинскія ''ph'' и ''f'' (Греческая ''φ'') всегда выражаются у насъ въ именахъ собственныхъ буквою ''ф;'' а буква ''th'' (Греческая ''θ'') буквою ''ѳ;'' слѣдственно должно писать: ''Филиппъ'', ''Филаделфъ'', ''Ѳеофанъ'', ''Аѳанасій'', ''Ѳеодоръ'', ''Ѳедотъ'', ''Тимоѳей'', а не ''Ѳилиппъ'', ''Федоръ'' и т. п. Буква ''i'', встрѣчающаяся въ окончаніяхъ собственныхъ именъ, измѣняется въ ''ѣ'',

'''Око:'''
* Око («Преступник, преступник, преступник вовек…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1912''
* Око («Я Око всеобъёмное. Во мне…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1916''
* Око («Фонари, горящие газом…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1923''
См. также
* В морозной мгле, как око сычье
* Недреманное око
* Разверзлось утреннее око

'''Щетина''' — более толстые, плотные и твердые волосы млекопитающих, не отличающиеся по своему гистологическому строению от обыкновенных волос.

'''Щечные мешки''' или '' защечные мешки'' — образованы боковыми стенками ротовой полости и представляют собой растяжимые резервуары для пищевых запасов. Встречаются у некоторых сумчатых, многих грызунов и большинства обезьян Старого Света. У некоторых грызунов входные отверстия мешков помещаются не с внутренней стороны щек, а в углах рта (Geomyidae), так что лежат снаружи.

'''Щетинины''' — два русских дворянских рода, восходящих к началу XVII в. и записанных: первый — в VI ч. род. кн. Рязанской и Московской губ., а второй — в VI ч. род кн. Пензенской губ.; герб внесен в X ч. Общего Гербовника. Есть еще один род Щ. более позднего происхождения.

'''Щетинины''' — русский княжеский род, происходящий от Рюрика, отрасль князей суздальских; родоначальник его — князь ''Семен Федорович'' по прозванию ''Щетина,'' старший сын которого ''Василий'' и стал прозываться ''Щетининым.'' У Василия Семеновича было три сына, родоначальники ветвей рода Щ. — ''Семен, Иван'' и ''Лев.'' Из потомков Семена Васильевича ''Григорий Владимирович'' († 1592) был осадным воеводой в Михайлове, Алатыре и в Терках. С его внуком князем ''Михаилом Васильевичем'' пресеклась ''старшая'' ветвь рода Щ. Из потомков ''Ивана Васильевича Василий Григорьевич'' по прозванию ''Борода'' был воеводой в Терках и Рязани (1601); на праправнуке его, ''Якове Алексеевиче,'' прекратилась средняя линия рода Щ. Потомство ''Льва Семеновича'' Щ. существует и поныне; многие из него служили стряпчими, стольниками и воеводами в XVII в. Этот род признан Прав. Сенатом в княжеском достоинстве в 1849 г. и записан в V ч. род. кн. Рязанской губ.

'''Щетинконогие черви''' или ''Chaetopoda'' — класс типа червей (см.), или Vermes, а по мнению некоторых ученых, отряд класса кольчатых червей (см.), или Annelides s. Annulata. Щ. черви характеризуются членистым телом, причем каждый членик, или сегмент тела, несет по бокам или на брюшной стороне по меньшей мере по две выдвижные щетинки или один или два пучка выдвижных щетинок. Последние помещаются обыкновенно на более или менее выдающихся выступах сегмента, играющих роль зачаточных ножек, или параподий. Щ. черви — по преимуществу, водяные животные, встречающиеся в пресной и морской воде и ведущие, как свободно подвижный, так и сидячий образ жизни; некоторые Щ. черви живут на суше, т. е. во влажной земле. Сообразно количеству и устройству щетинок и связанной с ними внутренней организации тела, Щ. червей подразделяют на два отряда или подотряда: малощетинковых (см.), или олигохет (Oligochaeta), и многощетинковых, или полихет (Polychaeta; см.), где изложена их внутренняя организация, образ жизни, размножение и классификация.

'''Щетинконосные черви''' или ''Gephyrei chaetifera s. armata'' — отряд класса звездчатых червей (см.), или Gerphyrei. В настоящее время многие ученые рассматривают их как самостоятельный класс эхиуровых (см.) или Echiuridea, так как класс Gerphyrei прежних авторов на основании новейших исследований внутренней организации и в особенности история развития относимых к ним животных разбили на два самостоятельных класса: 1) эхиуровых, примыкающих к щетинконогим червям (см.) и причисляемых, таким образом, к кольчатым червям (см.), и 2) звездчатых червей (см.), или Gephyrei (= бесщетинковым звездчатым червям или Gephyrei achaeta — по прежней классификации), причисляемых к подтипу червеобразных (см.), или Vermidea.

'''АЗІЯ РУССКАЯ'''. Къ ней принадлежатъ: Сибирь, съ Камчаткою, Киргизская земля, Кавказская Область и Закавказскія области. Лежитъ подъ восточной и западной долготы, и между и широты. Границы ея: съ сѣвера, Европейская Россія или Европейская часть Кавказской страны, т. е., Горная Земля и Дагестанъ; потомъ Ледовитый Сѣверный-Океанъ; съ востока: Проливъ и Море Беринговы, Великій-Океанъ и Море Охотское; съ юга, Проливъ или каналъ Компаса, отдѣляющій Курильскіе Острова Русскіе отъ Японскихъ; Море Охотское, Имперія Китайская, Туркестанъ, Море Каспійское; потомъ, Королевство Персидское, Турецкая-Азія и Черное Море; съ запада, Черное Море, проливъ Еникальскій, Море Азовское и Европейская Россія.
Подробности см. подъ статьями, относящимися къ сказаннымъ мѣстамъ. 
 '''АЗІЯ ТУРЕЦКАЯ''', см. ''Азія'' и ''Турція''. 
 '''АЗІЯ ФРАНЦУЗСКАЯ'''. Всѣ Французскія владѣнія въ Азіи находятся въ Индіи. Они состоятъ изъ небольшихъ клочковъ земли, отдѣляемыхъ одинъ отъ другаго обширными областями, зависящими отъ Англичанъ.
Не говоря о ''резиденціи Гореттской'', недавно разрушившейся, о ''ложахъ'' ''Мазулипатнамской'', ''Каликутской'', и ''Суратской'', въ Индіи , также о ''Маскатской'' и ''Мокской'' въ Арабіи, потому что они не составляютъ владѣній землями и потому, что правительство не пользуется тамъ своими правами, вся Французская Азія состоитъ изъ показанныхъ въ слѣдующей таблицѣ земель кои всѣ вмѣстѣ составляютъ губернію Пондишерскую, раздѣляющуюся на пять округовъ. Второй столбецъ показываетъ названія древнихъ областей Индіи, въ коихъ они находятся.
 
 
 '''АЗІЯТСКІЙ ДЕПАРТАМЕНТЪ''', см. ''Министерство Иностранныхъ Дѣлъ''. 
 '''АЗІЯТСКІЯ ОБЩЕСТВА И МУЗЕУМЫ'''. Первое Азіятское Общество или собраніе ученыхъ, для изслѣдованія Азіятской Литературы и Исторіи, основано Англичаниномъ Вилліамомъ Джонсомъ въ Калькуттѣ 1784 г. Съ тѣхъ поръ сіе Общество выдавало собраніе своихъ изслѣдованій, подъ заглавіемъ (16 том. Калькутта 1799 — 1838), значительно распространившихъ познаніе Литературы Индійской и Китайской. Въ новѣйшія времена, Кольбрукъ и Вильсонъ могутъ быть причислены къ лучшимъ дѣятельнѣйшимъ членамъ того Общества. За тѣмъ основалось второе Азіятское Общество въ Бомбеѣ, которое съ 1819 года издало 3 тома своихъ , и третіе Общество въ Мадрасѣ, выпустившее въ свѣтъ одинъ томъ , 1838 г. Въ Бенкуленѣ основано подобное же ученое Общество. Потомъ, 1828 г., возникло Парижское, , подъ верховнымъ покровительствомъ нынѣшняго Короля и подъ предсѣдательствомъ Сильвестра де Саси. Дѣятельнѣйшими членами его были: Саси, Ремюза, Бурнуфъ, Сенъ-Мартенъ, Клапротъ, Моль, Курцъ, Шези, Лагранжъ, Катрмеръ де Кенси, Шульцъ, Броссе, Сталь, Тасси. Это Общество стало издавать съ 1833 года , который съ 1828 г., подъ редакціею Сенъ-Мартена, называется . Оно напечатало многія сочиненія, оригинальныя и переводныя, грамматики, лексиконы, частію на свой счетъ, частію же по собранной имъ подпискѣ. Оно сверхъ того составляеть Азіятскій Музей, изъ книгъ, рукописей и всякаго рода древностей. Вскорѣ, послѣ Парижскаго Азіятскаго Общества, основано и открыто Кольбрукомъ въ Лондонѣ 19 Марта 1823 года, Королевское Азіятское Общество Великобританніи и Ирландіи ( ). Съ нимъ тѣсно сопряжено весьма дѣятельно подвизающееся Общество для переводовъ съ восточныхъ языковъ, . Покровитель сего Общества самъ Король; вмѣстѣ съ нимъ, принимаетъ участіе знатное число вицепатроновъ, каковы: Принцъ Леопольдъ Кобургскій, Герцоги Сюссекскій, Кембриджскій, Веллингтонъ и др. За сими слѣдуютъ: Первенствующій Членъ Сиръ Горъ

Узли, помощникъ его Графъ Мюнстеръ, Гг. Виннъ, Стантонъ, Джонстонъ, секретарь Гаагтонъ и слишкомъ 300 Членовъ. Translation fund Committee печатаетъ на свой счетъ переводы Восточныхъ книгъ на Англійскомъ, Латинскомъ и Французскомъ языкахъ, къ чему присовокупляется внизу и оригинальный текстъ. Сверхъ того симъ же Обществомъ изданы съ 1824 г. три тома Transactions of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland, обогащенные драгоцѣннѣйшими разсужденіями.
 составляетъ важное отдѣленіе большаго Академическаго Музеума, извѣстнаго подъ названіемъ ''Кунсткамеры''. Учрежденіе Азіятскаго Музеума принадлежитъ новѣйшему времени. Хотя Академія уже съ давняго времени имѣла значительное число Восточныхъ сочиненій, монетъ и художественныхъ произведеній Азіи, которыя и теперь еще составляютъ немаловажную часть Музеума, но въ штатѣ Академіи не было особеннаго Академика для ученаго распредѣленія сего запаса, который, по сей причинѣ, многіе годы оставался почти вовсе безъ употребленія. Президентъ Академіи, нынѣшній Министръ Народнаго Просвѣщенія, С. С. Уваровъ, постигнувъ великую важность сего дѣла и практическую пользу для отечества, воззвалъ сію мертвую массу къ жизни: по его ходатайству учреждено новое академическое званіе для Восточныхъ Наукъ и Высочайше утверждено. Второе мѣсто для Восточной Литературы и Древностей учреждено и Высочайше утверждено въ 1830 году, по случаю изданія новаго штата Академіи. При замѣщенiи перваго мѣста счастливый выборъ палъ на мужа, который не только въ отечествѣ снискалъ себѣ лестную извѣстность, во и во всей Европѣ считается однимъ изъ отличнѣйшихъ оріенталистовъ. Подъ тщательнымъ надзоромъ Г. Академика Френа, который съ критическимъ взгдядомъ знатока разобралъ и привелъ въ порядокъ существующій запасъ, и съ неутомимою ревностію заботится объ умноженіи сокровищъ Музеума драгоцѣннѣйшнми новыми пріобрѣтеніями, безпорядочный дотолѣ хаосъ не только превратился въ благоустроенное цѣлое, но и пустилъ прекраснѣйшія вѣтви; такимъ образомъ нашъ Музеумъ, хотя въ богатствѣ нѣкоторыхъ частей и уступаетъ инымъ иностраннымъ, но можетъ стать на ряду съ лучшими, а въ нѣкоторыхъ весьма важныхъ Азіятскихъ особенностяхъ далеко превосходитъ всѣ другіе. До устройства Азіятскаго Музеума существовалъ уже, какъ сказано, запасъ принадлежащихъ къ оному предметовъ, который, кромѣ значительнаго количества перемѣшанныхъ и неразобранныхъ монетъ, состоялъ главнѣйше: 1) изъ собранія Китайскихъ, Маньджурскихъ и Японскихъ сочиненій, коимъ, по приглашенію Г. Президента, Гг. Каменскій и Липовцовъ составили каталогъ, заключающій въ себѣ 324 званія; 2) изъ богатаго собранія художественныхъ предметовъ, оружій, рѣдкостей и т. п. Китайскихъ, Японскихъ и другихъ Азіятскихъ народовъ; 3) изъ Тибетскихъ и Монгольскихъ литературныхъ сочиненій, литыхъ и Живописныхъ изображеній божествъ, вѣры Буддаической или Ламайской, и другихъ произведеній Искусствъ Средней Азіи, которыми Академія большею частію обязана знаменитому Палласу и находившемуся при немъ переводчику Еричу. О Магомметанской части, столь важной не только для Россіи, но и вообще для изученія Востока, весьма мало было приложено попеченія: но и сей недостатокъ вскорѣ былъ пополненъ. Въ 1819 году неожиданно представился случай пріобрѣсть принадлежавшее тогдашнему Французскому Генеральному Консулу въ Багдадѣ, Г. Руссо, драгоцѣнное собраніе Арабскихъ, Персидскихъ и Турецкихъ рукописей, числомъ около 500. Президентъ Академіи не упустилъ воспользоваться симъ случаемъ, и, по его предстательству, собраніе Г. Руссо куплено блаженныя памяти Императоромъ Александромъ Павловичемъ и подарено Музеуму. Не менѣе значительное собраніе подобныхъ рукописей куплено для онаго Академіею въ 1825 году, у того же Г. Руссо, находившагося въ то время въ качествѣ Французскаго Генеральнаго Консула въ Триполи, въ Африкѣ. Сіи собранія заключаютъ въ себѣ важнѣйшее изъ знаній Востока и сочиненія лучшихъ писателей по Исторіи, Географіи, Краснорѣчію, Естественной Исторіи, Математикѣ и пр. Кабинетъ медалей, именно Магометанская часть онаго, составляетъ равномѣрно весьма важную часть Азіятскаго Музеума, особенно нынѣ, когда всѣ прежде имѣвшіяся монеты

приведены въ порядокъ, отдѣлены отъ множества дублетовъ и всѣ объяснены; когда неутомимая дѣятельность Академика Френа, обогатила Музеумъ, посредствомъ покупокъ и обмѣна многочисденныхъ дублетовъ, большимъ числомъ самыхъ рѣдкихъ и важныхъ для науки монетъ. Въ особенности отлично отдѣленіе монетъ Хановъ Золотой Орды, столь долгое время владычествовавшей въ Россіи: ни одинъ Музеумъ во всемъ Свѣтѣ не можетъ сравниться въ семъ отношеніи съ Петербургскимъ. Не должно забывать также значительнаго количества Китайскихъ, Японскихъ и другихъ Восточныхъ монетъ; но преимущественно должно упомянуть объ отличномъ выборѣ монетъ изъ Персидской контрибуціи, полученной Россіею по окончаніи послѣдней войны: симъ выборомъ Музеумъ обязанъ щедротѣ Его Величества нынѣ благополучно царствующаго Государя Императора. — Принадлежащее къ Музеуму собраніе Европейскихъ сочиненій о всѣхъ отрасляхъ Восточныхъ знаній, весьма значительно, и ежегодно умножается: оно заключаетъ въ себѣ все, что по сей части было издано замѣчательнаго и вновь выходитъ; трудно указать важное сочиненіе, котораго бы въ немъ не было.
Достославное царствованіе Государя Императора не только было весьма благопріятно для умноженія ученыхъ сокровищъ Азіятскаго Музеума, но еще сильно возбудило склонность къ изученію Востока и пріобрѣтенію способовъ къ успѣшному занятію симъ предметомъ. Упомянемъ во-первыхъ о привезенномъ изъ Китая, Полковникомъ Лодыженскимъ, полномъ собраніи произведеній Китайскихъ Художествъ и промышлености, объясняющемъ намъ всю жизнь и домашній бытъ Китайцевъ. Государь Императоръ благоволилъ купить у него все сіе собраніе со многими принадлежащими къ оному, драгоцѣнными Китайскими книгами, и Всемилостивѣйше соизволилъ сдѣлать онымъ неожиданный подарокъ Музеуму. Сверхъ того Академія, воспользовавшись возвращеніемъ смѣнившейся Пекинской Миссіи, опредѣлила значительную сумму на покупку Монгольскихъ, Тибетскихъ и другихъ сочиненій; нѣкоторыя уже получены, другихъ ожидаютъ нзъ Пекина; всѣ большею частію новыя или мало извѣстныя. Къ сему Восточно-Азіятскому Отдѣленію можетъ быть также причислено купленное Министерствомъ Народнаго Просвѣщенія у Барона Шиллинга фонъ Канштата весьма значительное собраніе Китайскихъ, Маньджурскихъ, Монгольскихъ, Тибетскихъ и Японскихъ сочиненій, равно какъ и немалое количество выписанныхъ изъ Пекина тѣмъ же Министерствомъ Монгольскихъ и Тибетскихъ, частію весьма многотомныхъ сочиненій, и собраніе около ста различныхъ Санскритскихъ, пріобрѣтенныхъ Министерствомъ въ Лондонѣ. Хотя Музеумъ и не можетъ еще почитать сихъ пріобрѣтеній своею собственностію, но всѣ они въ немъ хранятся. Въ числѣ новѣйшихъ обогащеній, не принадлежащихъ Музеуму, но доказывающихъ возбуждающееся въ Россіи вниманіе къ Востоку, упомянемъ о богатыхъ библіотекахъ Ардебильской и Ахалцыхской, которыя, какъ ученые трофеи послѣднихъ Персидской и Турецкой кампаній, помѣщены въ Императорской Публичной Библіотекѣ; о собраніи Монгольскихъ и Тибетскихъ книгъ, привезенномъ изъ Пекина Г. Ковалевскимъ для Казанскаго Университета; наконецъ объ отличномъ, со вкусомъ устроенномъ частномъ собраніи Барона Шиллинга фонъ Канштата, заключающемъ въ себѣ важнѣйшія литературныя произведенія Восточной Азіи, и въ которомъ особенно богаты Монгольская и Тибетская части.
Изъ сего краткаго обозрѣнія явствуетъ, сколь много по сіе время, и особенно въ новѣйшее, сдѣлано въ нашемъ отечествѣ для изученія Востока. Остается желать продолженія этого направленія: оно не преминетъ явить благотворное свое дѣйствіе на умственное образованіе посредствомъ сей отрасли познаній, къ славѣ и пользѣ нашего отечества. 
 '''АЗНАУРЪ''', слово Грузинское. По переводу, сдѣланному въ статейномъ спискѣ посольства Никифора Толочанова въ Грузію (1650), оно значитъ дворянинъ. Послы Русскіе, описывая обѣдъ, данный Царемъ Александромъ, говорятъ, что по правую его сторону сидѣлъ Католикосъ (см. это) и другія власти, а Бояре его и ''Азнауры'', по-Русски ''дворяне'', сидѣли по обѣ стороны. См. Древ. Виѳл. 158. 
 '''АЗОВЪ''', нѣкогда богатый и торговый городъ, а нынѣ посадъ Екатеринославской Губерніи, лежитъ на лѣвомъ или южномъ

отрасли Уральскихъ горъ. Сверхъ поименованныхъ народовъ есть еще много другихъ родовъ, называемыхъ вообще народами Турецкими или Сибирскими Татарами. Между ними примѣчательны Ногайцы, на берегахъ Кубани и Кумы, и занимающіе также часть Крымскаго Полуострова; тамъ же Кумыки; Каракалпаки близъ Аральскаго Озера; Барабинцы кочуютъ въ Барабинской степи; Кузны по рѣкѣ Томѣ; Качинцы, Бельтиры и Бирузы въ Горахъ Саянскихъ и по верховьямъ Енисея; Телеуты около Телецкаго Озера, и наконецъ Якуты, составляющіе самую дальнюю на сѣверо-востокъ отрасль Турецкаго племени, занимаютъ берега Лены, отъ средины ея теченія почти до самаго устья.
Народы Финскаго поколѣнія, которыхъ мы назвали Западными Монголами, и изъ которыхъ иные, какъ напримѣръ Маджары (Венгерцы), называли себя Турками, разсѣяны на большомъ пространствѣ и нигдѣ въ Азіи не образуютъ плотной массы населенія. Нѣкоторые изъ нихъ доселѣ живутъ близъ первобытнаго своего отечества. Самоѣды занимаютъ двѣ отдаленныя другъ отъ друга страны, и первое ихъ отдѣленіе, южное, живетъ по верховью Енисея и въ Саянскихъ Горахъ, гдѣ нѣкогда было весьма многочисленно: оно раздѣляется на четыре племени, Уріянкаевъ (называемыхъ Китайцами Сойотами), Моторовъ, Кайбаловъ и Каракашевъ. Второе отдѣленіе, или сѣверное, занимаетъ берегъ Ледовитаго Моря отъ устья Енисея за предѣлы Уральскаго хребта до Бѣлаго Моря въ Европѣ. Между этими двумя отдѣленіями, помѣщаются народы Турецкаго поколѣнія и Енисейцы, составляющіе особый, небольшой родъ, который кочуетъ между Абаканскомъ и Туруханскомъ: прежде они жили въ Саянскихъ и въ Алтайскихъ Горахъ, но были оттуда вытѣснены. Прочіе Финскіе народы большею частію живутъ въ Европѣ. Впрочемъ въ Азіи принадлежатъ къ нимъ еще Вогуличи и Обскіе Остяки. Занимая пространство отъ Уральскихъ Горъ до среднихъ частей Оби, они отдѣляютъ сѣверныхъ Самоѣдовъ отъ народовъ Турецкаго поколѣнія.
Монгольское поколѣніе можно раздѣлить на Монголовъ, Бурятовъ и Ойратовъ, или Калмыковъ, и Джунгаровъ. Собственно такъ называемые Монголы основали свое мѣстопребываніе въ южной сторонѣ пустыни Ша-му: они охраняютъ границы Китайской Имперіи, и тамъ извѣстны подъ именемъ Чахаровъ, между тѣмъ какъ другой народъ ихъ, называемый Халхасцами, населяетъ сѣверную часть той же пустыни. Еще другіе народы далѣе къ югозападу ближе къ Тангуту и Тибету, носятъ общее наименовавіе Шарай-головъ, Хоровъ или Сокбо. Они также зависятъ отъ Китайскаго правительства, и распредѣлены на знамена, или полки. Весьма немногіе, подвластные Россіи, живутъ около Байкала, гдѣ также обитаетъ народъ, составляющій второй отдѣлъ Монгольскаго поколѣнія, Буряты. Третье многочисленное отдѣленіе, Ойраты, разсѣянное по всѣмъ странамъ между озеромъ Хуху-норомъ (въ пустынѣ Гоби) и Волгою, подраздѣляется на четыре Орды, и извѣстно въ Европѣ подъ именемъ Калмыковъ. Важнѣйшимъ изъ четырехъ народовъ были нѣкогда Джунгары: они почти совершенно истреблены войною съ Китайцами (1757), и родная ихъ страна на берегахъ озера Балхаша, къ юго-западу отъ Алтайскихъ Горъ на-время оставалась вовсе безъ жителей, но въ послѣдствіи заселена одною Ойратскою Ордою, Тургутами, жившею до того на Волгѣ и бѣжавшею въ Китай. Третья отрасль Ойратовъ, Кошхоты, не столъ многочисленна и также живетъ около Балхана. Четвертая и послѣдняя, Турботы, кочуетъ далѣе на востокъ по верхнимъ частямъ Хуанъ-ху, или Желтой Рѣки.
Маньджурское, или скорѣе Тунгузское (Свиное) поколѣніе одно изъ многочисленнѣйшихъ въ сѣверовосточномъ краѣ Азіи. Оно занимаетъ земли отъ верховьевъ обѣихъ Тунгузокъ до Ледовитаго Моря и до рѣки Оленека: и отсюда, чрезъ среднія части Лены до Охотскаго Моря къ востоку и до Байкальскаго Озера къ югу. Близъ Охотскаго Моря они называются Ламутами, или жителями. Берега среднихъ частей Амура и Сунтари отъ береговъ Олы до границъ Кореи также заселены Тунгузами. Но ихъ вовсе нѣтъ по берегамъ Восточнаго Океана, которыми обладаетъ особенное племя Айновъ. Тунгузское поколѣніе раздѣляется на множество народовъ, изъ которыхъ впрочемъ только одинъ называетъ себя ''Маньчжу'', Маньджурами (Чистыми), по имени своей династiи: оно занимаетъ восточный край этихъ земель, и извѣстно тѣмъ, что въ половинѣ XVII столѣтія покорило Китай,

которымъ понынѣ владѣетъ подъ именемъ династіи ''Цинъ'', что въ Китайскомъ переводѣ значитъ также — Чистые.
Сѣверовосточную часть Азіи, отъ устья Лены до Восточнаго Океана, занимаютъ три народа, которые говоря, совершенно различными языками, живутъ въ сосѣдствѣ другъ отъ друга: это — Юкагиры, по обоимъ берегамъ Индигирки; Коряки, отъ Колымы до Анадыра и около Пенжинской Губы; и Чукчи, въ сѣверовосточномъ углу Азіи. Между послѣдними и Сѣверо-Американскими Эксимосами существуетъ такое сходство, что тѣ и другіе получили общее названіе Полярныхъ Американцевъ. Камчадалы, на полуостровѣ Камчаткѣ, составляютъ особенный народъ, говорящій своимъ языкомъ.
Племена, извѣстныя подъ именемъ Курильцевъ или Айновъ, находятся къ востоку отъ Тунгузовъ, при устьѣ Амура, и по берегу Восточнаго Океана къ югу до Кореи. Сверхъ того они населяютъ острова, названные по имени ихъ Курильскими, и расположенные цѣпью отъ Камчатки до острова Іессо. Хотя эти рыболовныя поколѣнія разсѣяны по большому пространству, но говорятъ однимъ общимъ языкомъ.
Японцы говорятъ собственнымъ своимъ языкомъ, и хотя имѣютъ много сходства съ Китайцами, но успѣхами въ образованности, кажется, обязаны не имъ, а самимъ себѣ. Жители острововъ Лу-чу принадлежатъ къ Японскому племени, но говорятъ особеннымъ языкомъ.
Корейцы, обитатели полуострова Кореи, составляютъ отдѣльное племя, но уже весьма близкое къ Китайскому, даже и по свойствамъ языка: за нѣсколько столѣтій, они населяли хребетъ, составляющій сѣверную границу ихъ полуострова, и назывались тогда Сіанпійцами; сосѣди ихъ Маньджуры втѣснили ихъ въ самый полуостровъ.
Китайцы самый многочисленный и самый образованный народъ Восточной Азіи. Кромѣ самаго Китая, они населяютъ и другія подвластныя ему страны. Они также образовали поселенія на островахъ Формозѣ и Цейланѣ, на островахъ Сондскихъ, въ Сіамѣ и Малаккѣ.
Народы полуострова по-ту-сторону Ганга, какъ напримѣръ жители Анама, т.е. Тонкина и Кохинхины, жители Сіама, Пегу и Авы, или Бирманы, Лолосы, Карайны, Мяо-дзы (въ южномъ Китаѣ), хотя болѣе или менѣе Китайскаго племени, но по-сю-пору мало извѣстны. Тѣ изъ нихъ, которыхъ Европейцы знаютъ лучше прочихъ, именно Малайцы, совсѣмъ другаго происхожденія: прежде, они можетъ быть занимали Малаккскія Горы, но теперь находятся только въ южной части полуострова и на Сондскомъ Архипелагѣ. Они говорятъ особеннымъ, хорошо образованнымъ языкомъ, распространеннымъ къ западу до Мадагаскара, а къ востоку до отдаленнѣйшихъ острововъ Тихаго Океана.
Тибетцы, именующіе себя Ботами, составляютъ многочисленное племя, котораго различныя поколѣнія разсѣяны по восточной нагорной странѣ, къ сѣверу отъ Гималайскихъ Горъ. Эти поколѣнія тоже не довольно еще извѣстны, равно какъ Гоанды въ Декканѣ, Сіагъ-пуши, Афганцы, и прочіе.
Народы Персидскаго племени обитаютъ въ цѣлой Персіи подъ именемъ Ирани, въ Бухаріи и Хивѣ подъ именемъ Таджековь, въ разныхъ степяхъ Азіи подъ названіемъ Курдовъ и Белуджій.
Къ народамъ Семитическаго племени принадлежатъ Сиріяне и Халдеяне, сохранившіе доселѣ свои языки въ нѣсколькихъ деревняхъ Сиріи и Месопотаміи; Финикіяне, которые вѣроятно живутъ еще, хотя въ самомъ маломъ числѣ, въ древнемъ своемь отечествѣ; Іудеи, разсыпавшіеся изъ Палестины по всей Азіи до Малабарскаго берега и до сѣверныхь областей Китая, и Аравитяне, многочисленнѣйшее поколѣніе, и населяющіе свой полуостровъ, и разсѣянные по всей Западной Азіи до самой Аму-Дарьи, или кочующіе въ пустыняхъ, подъ именемъ Бедуиновъ. 
 VIII. . Европейская образованность, основанная на однихъ и тѣхъ же началахъ отъ Гибралтара до Архангельска, исповѣдующая всюду одни и тѣ же философическія понятія, не смотря на различіе языковъ, произвела на цѣломъ пространствѣ занимаемыхъ ею земель только одну Литературу, которую можно назвать «Западною»; но въ Азіи самое образованіе поверхности материка долженствовало породить въ разныхъ странахъ совсѣмъ различныя начала образованностей, совсѣмъ другіе ряды философическихъ понятій, подавшіе поводъ къ особеннымъ Литературамъ. Въ этомъ отношеніи Европа, которая укоряеть Китайскую образованность въ неподвижности, сама столько же неподвижна, какъ и

. Она, съ начала построенія системы своихъ философическихъ понятій Греками и донынѣ, обращается все въ одномъ и томъ же кругу идей политическихъ, психологическихъ и естественныхъ, и въ каждомъ вѣкѣ принимаетъ за движеніе впередъ безконечно повторяющіяся ихъ видоизмѣненія. Такъ же и въ Китаѣ: онъ уже четыре тысячи лѣтъ ворочаетъ основныя понятія своей особенной философіи, созданной или приведенной въ порядокъ Конфуціемъ. Обычаи, утварь, удобства домашней и общественной жизни измѣнились совершенно; за всѣмъ тѣмъ Китай XIX вѣка все-таки похожъ на древній Китай, какъ нынѣшняя умственная Европа все еще похожа на Грецію и Римъ; онъ по сю пору развертываетъ идеи первыхъ своихъ учителей, какъ мы развертываемъ идеи нашихъ. Этого обыкновенно никто не примѣчаетъ въ Европѣ, разсуждая о подвижности или неподвижности образованностей.
Физическое устройство Азійскаго материка сдѣлалось издревле началомъ трехъ независимыхъ философическихъ системъ, Сирійской, Индѣйской и Китайской, основанныхъ каждая на своей главной идеѣ. Всѣ эти идеи живутъ тамъ и донынѣ въ разныхъ видахъ. Всѣ Азіятскія религіи возстали изъ ихъ сочетанія.
Сирійская система обладала важнымъ преимуществомъ предъ другими: она заняла идею Единаго Бога у Евреевъ, которые, по неисповѣдимой благости Всемогущаго, удостоились получить непосредственно отъ Неба откровеніе великой истины. Эта идея, значительно помраченная тѣсными понятіями раввиновъ и различныхъ сектъ, существовавшихъ въ Сиріи и Персіи, облеклась въ VII столѣтіи формами Исламизма, и покорила себѣ всю Западную Азію.
Индѣйская система приняла въ основаніе присутствіе двухъ началъ въ мірѣ, добраго и злаго, и эта идея нѣсколько разъ проявлялась въ видѣ религій, окруженная различными догматами и обрядами, въ обѣихъ нагорныхъ странахъ Азіи, откуда вѣроятно она проникла въ Индію вмѣстѣ съ древнѣйшими завоевателями этого полуострова. Нѣтъ ни какихъ доказательствъ тому, чтобы она дѣйствительно родилась въ Индіи, но мы нашли ее тамъ, и потому называемъ ее Индѣйскою. Двѣ главныя его формы, Брахманизмъ и Буддаизмъ, (Далай-Ламская вѣра), особенно послѣдняя, господствуютъ нынче надъ понятіями обоихь Индѣйскихъ полуострововъ и цѣлой восточной нагорной страны, откуда религія Будды распространилась даже по Китайской равнинѣ и достигла Японіи.
Китайская философическая система возникла изъ идеи живущей и разумной Природы, которую она называетъ «Небомъ». Она не имѣетъ яснаго и опредѣленнаго понятія о Всемогущемъ и Единомъ Существѣ, управляющемъ этою Природою; допускаетъ существованіе духовъ, но только какъ предметъ извѣстныхъ государственныхъ обрядовъ, освященныхъ временемъ. Разумъ, который она приписываетъ Природѣ, совершенно физическій, и законъ полагаетъ она его выраженіемъ. Когда Христіане хотѣли перевести по-Китайски слово «Богъ», они принуждены были употребить два слова — Тянь-дзу, Господинъ Неба, то есть Владыка Природы. При этомъ отсутствіи самой животворной идеи, — идеи Всемогущаго Бога, она прибѣгнула къ странному средству, — сдѣлать царствующее лице посредникомъ между разумною Природою и обществомь. Обоготворивъ такимъ образомъ властелина, она поставила его въ нѣкоторую отвѣтственность за всѣ дѣйствія Природы, неблагопріятствующія обществу. Легко примѣтить, что такое ученіе, ничѣмъ не наполняющее сердца, совершенно политическое, долженствовало уступить мѣсто первой духовной религіи, хотя бы и самой нелѣпой, какая только коснется умовъ народа: въ самомъ дѣлѣ, Буддаизмъ уже весьма давно исповѣдуется всѣми классами общества, даже самимъ Императоромъ, хотя Конфуціеву религію, или скорѣе философію, признаютъ доселѣ государственною, и всѣхъ опредѣляемыхъ чиновниковъ подвергаютъ въ ней испытанію. Она составляетъ философію Китайской Литературы.
Такимъ образомъ Азія обладаетъ тремя основными религіозно-философическими идеями, и отдѣльными Литературами, вовсе непохожими другъ на друга, и составившимися каждая въ собственномъ своемъ духѣ, — Магометанскую, Индѣйскую и Китайскую. Индѣйская Литература раздѣляется на двѣ великія отрасли, созданныя двумя очень различными религіями, — Брахманскую и Буддаическую. Въ Магометанской Литературѣ господствующій языкъ Арабскій (второе мѣсто занимаютъ

Персидскій и Турецкій); въ Брахманской, главный языкъ Санскритскій; въ Буддаической, Тибетскій; въ Китайской, языкъ ''хань'', природный языкъ Китайцевъ.
Въ Европѣ, занимающіеся Исторіею и Словесностью Востока раздѣляютъ Азію относительно къ Литературѣ на Востокъ Магометанскій, Востокъ Китайскій, Востокъ Буддаическій и Востокъ Брахманскій. Два первые — самые важные и полезные для Европейскихъ наукъ; самый безплодный — Брахманскій, который доселѣ не доставилъ ни одной исторической книги, ни одного хронологическаго показанія.
Въ Энциклопедическомъ Лексиконѣ мы обратили особенное вниманiе на Востокъ Магометанскій, какъ ближайшій къ намъ и самый занимательный для Русскаго по причинѣ безпрерывныхъ сношеній съ нимъ нашего отечества, историческихъ, политическихъ и торговыхъ. Въ статьѣ ''Магометанскій Востокъ'' изложенъ порядокъ, по которому Мусульманскія династіи слѣдовали другъ за другомъ. Въ особыхъ статьяхъ, подъ собственнымъ названіемъ каждой династіи, излагается исторія всѣхъ принадлежащихъ ей государей. Сверхъ того, жизнеописанія славнѣйшихъ Восточныхъ Монарховъ помѣщены подъ ихъ именами. Въ статьѣ Магометанская Литература, читатель найдетъ историческiй очеркъ Литературъ Арабской, Персидской и Турецкой, а подъ собственными именами знаменитѣйшихъ писателей, извѣстія объ ихъ жизни и сочиненіяхъ 
 IX. . Шесть значительныхъ, могущественныхъ государствъ владѣютъ нынѣ всею Азіею. Всѣ прочія или зависятъ отъ нихъ, или раздѣлены ими, и не имѣютъ политической силы. Китайская Имперія составляетъ восточную часть Азіи, сѣверною — обладаетъ Россія, а южная занята Британскими владѣніями. Страны, лежащія между этими тремя пунктами, какъ напримѣръ, Бирманская Имперія, Королевства Сіамъ и Кохинхина, принадлежатъ ко второму, или даже къ третьему разряду. Западная Азія заключаетъ въ себѣ Персію, раздѣленную теперь на собственную или Западную Персію, и Афганистанъ или Восточную Персію; Турцію, къ которой принадлежитъ и Аравія. Нѣкоторыя малозначащія владѣнія въ степныхъ странахъ около Аральскаго Озера, не имѣютъ никакого политическаго вѣса.
По приблизительному исчисленію, Азія содержитъ 908,000 квадратныхъ географическихъ миль, со включеніемъ острововъ, которые занимаютъ болѣе, нежели треть всей поверхности Европы. На этой обшириой площади отъ 450 до 500 милліоновъ жителей. Сравнительно съ Европою это населеніе весьма бѣдно. Европа имѣетъ до 200 милліоновъ жителей, равняясь только одной пятой части Азіи, которой слѣдовало бъ, по этой пропорціи, представлять народонаселеніе въ 1,000 милліоновъ, то есть, по крайней мѣрѣ вдвое противъ нынѣшняго. Сверхъ того, должно замѣтить, что народонаселеніе Азіи распредѣлено весьма неравномѣрно: въ ней есть огромныя, совершенно пустынныя пространства, и есть страны излишествующія людностью. Обстоятельство это полагаетъ величайшее различіе между ними относительно ихъ политическаго вѣса.
Азіятская Россія, почти треть всей Азіи по пространству, заключаетъ въ себѣ 278,000 кв. миль, на которыхъ считается не болѣе одиннадцати милліоновъ жителей, и сюда еще принадлежатъ древнія Татарскія царства, Казанское и Астраханское, Киргизы, которыхъ полагаютъ до 300,000 и Кавказскіе горцы, которыхъ считается до полумилліона.
Китай занимаетъ болѣе четвертой части всей Азіи (268,220 кв. м.), и населеніе его простирается по крайней мѣрѣ до 250 милліоновъ. Если вѣрить табели о населеніи, составленной Китайскимъ правительствомъ и помѣщенной въ «Общей Императорской Географiи», то въ 1813 году жителей въ Китаѣ было всего до 361,703,110 душъ, то есть, слишкомъ сто милліоновъ свыше предположеннаго нами. Китай занимаетъ въ Азіи, уже около двухъ тысячъ лѣтъ первое мѣсто въ политическомъ отношеніи. Китай содержитъ до полутора милліона войска, то есть, столько записано въ книгѣ Военнаго Приказа; но, не смотря на многочисленность арміи и народонаселенія, Держава эта очень слаба и часто не можетъ управиться съ шайкою смѣлыхъ пиратовъ. Воинское ремесло тамъ въ самомъ жалкомъ состояніи, и ненависть, которую природные Китайцы питають къ своимъ побѣдителямъ, дѣлаетъ владычество послѣдннхъ весьма непрочнымъ. Впрочемъ важность разныхъ частей этого огромнаго государства весьма не одинакова. Средина имперіи

по-ту-сторону этой знаменитой рѣки и области собственнаго Китая, занятыя народомъ, принадлежащимъ по сложенію головы къ Монгольскому племени. Опять новый, совсѣмъ различный способъ употребленія органовъ голоса! Опять совершенно другая система расположенія звуковъ и движенія ихъ словъ! И опять, — удивительное дѣло! — логика языковъ цѣлой семьи, столь разнообразныхъ, та же, или почти та же, какъ и языковъ Монгольской семьи! Кажется, какъ-будто тотъ или другой порядокъ мыслей составляетъ вопросъ племенной!
Весьма достойно примѣчанія, что почти на всѣхъ второстепенныхъ плоскихъ возвышенностяхъ, или на высотахъ, стоящихъ отдѣльно отъ двухъ главныхъ нагорныхъ странъ Азіи, образовались языки, не имѣющіе ни какого лексикографическаго сходства съ четырьмя большими семьями, но-все-таки слѣдующіе логикѣ того племени, къ которому относятся сами народы, или представляющіе смѣсь двухъ логикъ, если народъ происшелъ отъ помѣси двухъ племенъ. Плоская возвышенность Декана кажется гнѣздомъ коренныхъ языковъ Индіи по-сю-сторону Ганга, и отличается именно этимъ страннымъ смѣшеніемъ двухъ противныхъ порядковъ мыслей, изъ которыхъ каждый называется естественнымъ у своего племени. Впрочемъ то самое существуетъ отчасти въ языкѣ Санскритскомъ, и еще болѣе въ нарѣчіяхъ, происходящихь отъ него. Армяне, поселившіеся на особой плоской возвышенности, имѣютъ тоже свой языкъ, вовсе непохожій на другіе въ лексикографическомъ отношеніи, но подчиненный законамъ логики языковъ Кавказскаго племени, къ которому они принадлежатъ. Въ высокихъ долинахъ Кавказа живутъ четыре поколѣнія Кавказскаго племени, Грузинское, Лезгинское, Мицджехское и Черкесское, говорящія четырьмя совершенно разными языками, которые подраздѣляются еще на множество нарѣчій: ко всѣмъ этимъ языкамъ примѣняется то, что сказано здѣсь объ Армянскомъ. Эти четыре поколѣнія не всѣ туземны: относительно Грузинъ и Лезгинцевъ существуютъ историческія показанія, что они пришли на Кавказъ съ юга; они могутъ быть выходцы древней Гирканіи и Харезма (см. ''Авары''). Предѣлы статьи не позволяютъ вамъ входить въ разсмотрѣніе другихъ отдѣльныхъ языковъ, которыхъ много находится на разныхъ террасахъ восточной нагорной. (См. статьи ; ''Тангутъ'', ''Тибетъ'', ''Нипаль'', ''Бутанъ'' и проч.)
Приступимъ къ географическому размѣщенію поколѣній, начиная съ Кавказа.
Грузины составляютъ совершенно отдѣльное племя: они населяютъ Кавказскій перешеекъ, между Кавказомъ и рѣкою Куромъ. Къ собственнымъ Грузинамъ, обитающимъ въ Имеретіи, принадлежатъ еще три народныя отрасли, — Мингрелы, Суаны и Лазы: послѣдніе занимаютъ восточные берега Чернаго Моря. Это преемники древнихъ Колхидянъ.
Другіе природные жители Кавказа дѣлятся на три главныя поколѣнія: на восточныхъ Кавказцевъ, или Лезгинъ, на среднихъ Кавказцевъ, Мицджеховъ, или Чеховъ, и на западныхъ Кавказцевъ, или Черкесовъ, Адиговъ: каждый изъ этихъ народовъ имѣетъ, какъ всѣ горцы, свои подраздѣленія.
Народы Турецкаго поколѣнія, одного изъ четырехъ главныхъ отдѣловъ великаго Монгольскаго племени, принадлежатъ къ многочисленнѣйшимъ. Средняя Азія естъ ихъ отечество. Они населяютъ Туркестанъ и нѣкоторые города на Джунгаро-Монгольской террасѣ. На западъ отъ Туркистана ихъ называютъ Джагатайцами, Узбеками и Восточными Турками, а въ степи Киргизцами и Кайсахами; подвигаясь далѣе къ западу, при Аральскомъ Озерѣ они получаютъ названіе Туркменцовъ, при Волгѣ они именуютъ себя Булгарами, а Русскіе зовутъ ихъ Татарами какъ здѣсь, такъ въ Крыму и въ Закавказскомъ краѣ. Въ Малой Азіи и юговосточной Европѣ, Турки принимаютъ имя ''Османлы'', Оттомановъ. Хотя народы этого поколѣнія нынѣ чувствителъно различествуютъ въ физическомъ отношеніи, но всѣ они, отъ Константинополя до Пекина, говорятъ нарѣчіями довольно понятными другъ другу. Туркмены, или Трухменцы, народъ кочующій, раздѣленный на множество отраслей, составляеть главныя основанія народонаселенія сѣверной Персіи, Ширвана, Малой Азіи, Хивы и Бухаріи. Киргизцы, помѣсь Турокъ и Монголовъ, жили прежде по верховью рѣки Енисея и въ Алтайскихъ Горахъ, но были принуждены перейти къ западу, гдѣ теперь населяютъ степи, получившія отъ нихъ названія степей Киргизскихъ Ордъ Большой, Средней и Малой. Башкирцы занимаютъ южныя

начинались его словами. Въ Европу перешли безъ-сомнѣнія нѣкоторыя Персскія нарѣчія, имѣвшія большое сходство съ Санскритскимъ: да и тутъ должно допуститъ многія ограниченія. Между Малою Азіею и юго восточной Европою нѣтъ такого перешейка для удобнаго прохода народовъ, какъ между Ураломъ и Каспійскимъ Моремъ, и два пролива, которые въ этой сторонѣ раздѣляютъ оба материка, во всякомъ случаѣ дѣлали переселенiя массъ весьма затруднительными. Не должно ли скорѣе Персскіе языки признатъ Европейскими? Многія весьма убѣдительныя доказательства можно привести въ пользу того, что въ глубокой древности разныя Персскія поколѣнія обитали на западныхъ берегахъ Чернаго Моря, въ нынѣшнемъ Новороссійскомъ краю и во Ѳракіи; знаменитая Имперія Скиѳовъ состояла изъ нихъ преимущественно, они окружали Эвксинъ съ запада и съ юга, и въ Азіи первоначально сперты были, кажется, въ сѣверной части Анатоліи, Мидіи и Парѳіи, откуда уже завоеваніями и вѣрою разнесли свои языки по всей полосѣ до Персидскаго Залива и Гималайскихъ Горъ, и бросили одинъ изъ нихъ въ Индію. Несмотря на обще принятое мнѣніе о пришествіи всѣхъ нынѣшнихъ Европейскихъ народовъ изъ Азiи, переселенія племенъ этимъ путемъ изъ Европы въ ту часть Свѣта были, повидимому, чаще и значительнѣе, нежели обратно. Любопытныя открытія въ гробницахъ и чертогахъ Египетскихъ обнаружили фактъ, котораго никто не подразумѣвалъ доселѣ, именно, что Египетъ былъ покоряемъ въ древности племенами Европейской крови, людьми съ бѣлымъ лицемъ, голубыми глазами, орлинымъ носомъ и желтыми, или, какъ Восточные говорятъ ''красными'' волосами. Такъ называемые пастушескіе цари Египта, то есть, кочевые его побѣдители, пришедшіе отъ южныхъ береговъ Чернаго и Каспійскаго Моря, принадлежали къ такому поколѣнію, и при изображеніяхъ этихъ людей открыты надписи, въ которыхъ именуютъ ихъ ''Скиѳами''. Все это и многія другія обстоятельства достаточно доказываютъ, что древнѣйшія Персскія поколѣнія, окружавшія Черное Море отъ устья Дона до южныхъ береговъ Каспія, были болѣе Европейскаго племени, чѣмъ Азіятскаго, и что причина сходства нашихъ языковъ съ старымъ и новѣйшимъ Персидскимъ и съ Санскритскимъ, которой искали въ Индіи, лежитъ гораздо ближе, на землѣ собственнаго нашего материка.
Возвратимся къ большой чертѣ, протянутой отъ верхняго угла Персидскаго Залива къ южной оконечности Англіи, и проложимъ отъ этой точки другую черту къ югу, по западному берегу того жъ залива. Часть Азіи, заключенная въ этомъ широкомъ углу, будетъ содержать въ себѣ древнюю Халдею, Месопотамію, Сирію и Аравію. Это отечество народовъ и языковъ Арабскаго колѣна, или такъ называемыхъ Семитическихъ. И здѣсь повторяется тотъ самый удивительный феноменъ, который мы уже отмѣтили въ семьяхъ языковъ Монгольскихъ и Персо-Европейскихъ, на который укажемъ еще въ семьѣ языковъ Китайскихъ, и который неоспоримо доказываетъ, что ихъ основатели, расшедшись послѣ столпотворенія въ четыре различныя стороны Свѣта, создали себѣ каждый порознь слово по особому плану и по другимъ понятіямъ о дѣлѣ; что каждый изъ этихъ первобытныхъ языковъ, отцевъ будущихъ семей, образовался очень далеко другъ отъ друга и безъ сообщенія съ другими, — одинъ у подножія Алтая, другой между Чернымъ и Адріатическимъ Моремъ, третій за Ливанскими Горами, четвертый около нынѣшняго Кантона. Система расположенія звуковъ въ рѣченіяхъ, способъ употребленія органовъ голоса и основная мысль языка въ Семитической семьѣ такъ различны съ тѣмъ, что мы видимъ въ другихъ семьяхъ, что кажутся какъ-бы нарочнымъ усиліемъ ума сдѣлать что-нибудь отнюдь непохожее на все существующее. Но тутъ должно замѣтить другое, еще любопытнѣйшее явленіе: Семитическіе народы, по образованію своихъ череповъ и по чертамъ лицъ своихъ, принадлежатъ вмѣстѣ съ нами къ Кавказскому племени, — и логика ихъ языковъ та же, какъ и Персо-Европейскихъ! (Логикою въ языкознаніи называется порядокъ словъ въ предложеніи, почитаемый въ той семьѣ за естественный. Этотъ предметъ развитъ обширнѣе въ статьѣ ''Языкознаніе'', гдѣ изложена вкратцѣ и теорія образованія языковъ).
Перейдемъ теперь за линію, которую мы провели отъ центра восточной нагорной страны къ Кореѣ. Другая линія, выходящая изъ того же центра къ устьямъ Ганга, составитъ съ нею уголъ, въ которомъ заключаются

неподалеку отъ Тихаго Океана, въ богатыхъ, плодоносныхъ и тѣсно населенныхъ равнинахъ собственнаго Китая; всѣ прочія области, лежащія къ сѣверу отъ Великой Стѣны и къ западной границѣ, суть только прибавочныя части, которыхъ политическій вѣсъ очень незначителенъ. Связь между этими «внѣшними» частями легко можетъ быть разрушена, что уже и не разъ случалось при перемѣнѣ династій. Внѣшнія области важны для Китайскаго правительства только въ томъ отношеніи, что онѣ препятствуютъ чужестранцамъ вступать въ непосредственныя сношенія съ обитателями Поднебеснаго Государства, и служатъ оплотомъ противу народовъ, живущихъ далѣе на западѣ. Китайская Имперія раздѣляется на пять главныхъ частей, не считая нѣкоторыхъ не столь значительныхъ; но въ политическомъ отношеніи къ ихъ правительству онѣ могутъ быть раздѣлены на три класса. Первый классъ областей составляетъ собственный Китай, съ двумя его столицами, южною, Нанкиномъ и сѣверною, Пекиномъ. Второй образуютъ три большія государства, Маньджурія, отечество нынѣ царствующей династіи; Монголія, колыбель всѣхъ Монгольскихъ племенъ; Хамуль, Турфань, Хотанъ, Яркендъ, Кашгаръ и Малая Бухарія, или Китайскій Туркистанъ. Третій классъ состоитъ изъ странъ, находящихся подъ покровительствомъ Китайской Имперіи и только отчасти принявшихъ ея постановленія: таковый Тибетъ, Бутанъ, Ундесъ, Ладахъ и другія мелкія области, лежащія въ южной и западной частяхъ плоской возвышенности, также Корея и острова Формоза и Лу-чу.
Британскія владѣнія находятся большею частію въ Индіи и на полуостровѣ за Гангомъ, занимаютъ пространство, равняющееся половинѣ цѣлой Европы и въ числѣ жителей уступаютъ ей только четвертью. Чтобъ имѣть надлежащее понятіе объ ихъ политической важности, должно принять въ расчетъ не одну ихъ обширность и людность, но также неимовѣрныя выгоды, представляемыя богатствомъ произведеній и приморскимъ положеніемъ. Владѣнія Англичанъ состоятъ, во первыхъ, изъ Президентствъ, непосредственно имъ принадлежащихъ, — Калькутскаго, Мадрасскаго и Бомбейскаго, которыхъ населеніе отъ 70 до 80 милліоновъ; во вторыхъ, изъ верховной власти надъ туземными владѣтелями, Раджами и Набобами, которыхъ болѣе сорока: принадлежащія имъ земли пространствомъ равны непосредственнымъ владѣніямъ Остъ-Индской Компаніи, и въ нихъ сорокъ милліоновъ жителей. Между ними особенно важны Султаны и Короли Уда, Нагпура, Майсора, Сатары, Траванкора, и Низамъ Голкондскій. Наконецъ островъ Цейланъ. Онъ чрезвычайно важенъ въ томъ отношеніи, что представляетъ удобное и выгодное мѣстопребываніе для флота. Страны,вовсе независящія отъ Британіи, лежатъ на границахъ Индіи, какъ-то: владѣнія Сейковъ и Гористый Нипаль, оба при сѣверныхъ границахъ Британскихъ владѣній. Земли Ренджитъ-Сина простираются отъ Сетледжа до Инда, и отъ Кашмира до Мультана, заключая весь Пенджабъ. Во внутренности Британскихъ владѣній нынѣ одинъ только владѣтель сохраняетъ еще свою независимость: это Магратскій Князь, Магараджа Синдія, котораго земли, со всѣхъ сторонъ окруженныя Англійскими владѣніями, простираются къ сѣверу отъ плоской возвышенности Декана. Но и эти независимыя владѣнія, въ которыхъ до 10 милліоновъ жителей, подчинены вліянію Англичанъ. Въ 1826 году, по окончаніи Бирманской войны, владѣнія Остъ-Индской Компаніи увеличены пріобрѣтеніемъ Аракана, заключающаго до 200,000 жителей, и приморскихъ областей И, Тавой и Мергуи, которыя доставляютъ ей возможность господствовать надъ Заливомъ Бенгальскимъ и надъ проливами Сондскаго Архипелага.
Португальцы имѣли нѣкогда многочисленныя владѣнія на берегахъ и островахъ Индѣйскаго Океана, но теперь имъ принадлежитъ Гоа, Даманъ и небольшая часть полуострова Гузерата, съ крѣпостію Діу. Всѣ эти владѣнія, со включеніемъ острова Макао и нѣкоторыхъ округовъ на островѣ Тиморѣ, имѣютъ не болѣе полумилліона жителей.
Французамъ принадлежатъ въ Остъ-Индіи, на Коромандельскомъ берегу, Пондишери, Карикаль и нѣсколько другихъ мѣстъ. Самое замѣчательное ихъ віадѣніе Шандернагоръ въ Бенгаліи, и Маге на Малабарскомъ берегу. Народонаселеніе 200,000.
Датскія поселенія ограничиваются городомъ Транквебаромъ на Коромандельскомъ

же основная мысль, одна и та же логика руководствовали ихъ образованіемъ: они развились всѣ изъ одного зародыша, какой бы онъ ни былъ, на различныхъ террасахъ сѣверной оконечности восточной плоской возвышенности; они всѣ сродны между собою, отличаются одинаковою и весьма рѣзкою физіономіею, и образуютъ одну семью, раздѣленную на четыре главнѣйшія отрасли, Маньджурскую, Монгольскую, Турецкую и Финскую, — семью, которую мы назовемъ, общимъ именемъ, Монгольскою, или точнѣе, семьею языковъ Монгольскаго племени. Финны могутъ быть названы западными Монголами: многія ихъ поколѣнiя, напримѣръ Маджары, были еще въ десятомъ вѣкѣ похожи и лицемъ на Монголовъ; Гунны и Аланы по всей вѣроятности, принадлежали къ ихъ же отрасли. Весь этотъ уголъ былъ занятъ въ древности языками плодовитой Монгольской семьи: нынче одна восточная часть его остается въ ихъ владѣніи; въ западную вторглись языки Европейскіе, преимущественно Славянскій, и онъ-то почти истребилъ многочисленные языки Финской отрасли; толькъ слабые ихъ остатки виднѣются еще, раскиданные на обширномъ пространствѣ, подъ именами языковъ Чухонскаго, Лапландскаго, Олонецкаго, Пермскаго, Самоѣдскаго, Остяцкаго, Вогульскаго, Вотяцкаго, Черемыскаго, Мордовскаго, и проч. Финскіе языки, повидимому, въ самомъ началѣ отдѣлились отъ общаго корня, спустились съ террасъ восточной плоской возвышенности, и избрали гнѣздомъ своимъ Уралъ, откуда потомъ разлились по всѣму Сѣверу Европы. Исключая одной Маньджурской, всѣ три остальныя отрасли этой семьи, Финская, Турецкая и отчасти собственная Монгольская, поперемѣнно наводняли Европу своими языками: промежутокъ между Ураломъ и Каспiйскимъ Моремъ служилъ для нихъ естественнымъ отверзстіемъ, черезъ которое они выливались изъ Азіи на нашу часть Свѣта. Можно даже полагать, что и четвертая отрасль, самая восточная, хотя мгновенно посѣтила Европу, потому что съ первыми Монголами, которые проникли до Силезіи и потомъ вдругъ воротились на свою плоскую возвышенность, были навѣрное и поколѣнія Маньджурскія.
Параллельно чертѣ, проложенной оть центра Азіи къ верху Ботническаго Залива, проведемъ другую, отъ сѣвернаго угла Персидскаго Залива къ южной оконечности Англіи. На этой обширной полосѣ обитала прежде другая семья языковъ, раздѣленныхъ на двѣ главныя отрасли и тоже сродныхъ между собою; но замѣтьте, — совсѣмъ другая основная мысль проявляется въ устройствѣ и расположеніи ихъ звуковъ; слова ихъ дѣйствуютъ и движутся совершенно по другой логикѣ, и, что важнѣе, послѣдняя діаметрально противоположна логикѣ языковъ семьи Монгольской. Полоса эта заключаетъ въ себѣ всю Персію, Малую Азію, юговосточную и среднюю Европу. На ней процвѣтали, — въ Азіи разные языки Персской отрасли, Зендъ, Пеглеви, Парси, Мидійскій, Курдскій и многіе другіе, между которыми ваходился гдѣ-то къ югу и Санскритскій; въ Европѣ языки Европейской отрасли, Греческій, Латинскій, Германскій, Славянскій, Гальскій и прочіе. Нынче не подлежитъ сомнѣнію, что обѣ эти отрасли имѣютъ общее начало и, такъ сказать, составляютъ природное слово Кавказскаго племени, распространеннаго по всей полосѣ; но никакъ нельзя допустить, чтобы это слово первоначально вышло изъ Индіи, какъ того хочется ученымъ Индо-Германцамъ потому только, что одинъ изъ языковъ этой семьи, именно Санскритскій, отысканъ недавно въ Индостанѣ. Изображая физическое устройство Азійскаго материка, мы старались освѣтить особенно одинъ важный пунктъ, — преграды, поставленныя самою Природою выходу племенъ изъ Китая и Индіи, на которую предпріимчивые завоеватели могутъ нагрянуть съ сѣвера, но изъ которой нельзя выходить массамъ. Да сверхъ того, подвижныя поколѣнія всегда стремятся сами на полуострова: нѣтъ ни какихъ причинъ, которыя бы вытѣсняли оттуда туземцевъ. Поэтому можно заключнть съ нѣкоторою увѣренностью, что древнѣйшая и естественная граница языковъ Персо-Европейскихъ съ юга суть Гималайскія Горы; что Санскритскій языкъ занесенъ въ Индію съ сѣвера, и что онъ нѣкогда господствовалъ въ ней посредствомъ правительства и вѣры только такъ, какъ потомъ языкъ ново-Персидскій, введенный туда Магометанскими завоевателями. Это предположеніе, о которомъ намѣкалъ уже Абель-Ремюза, тѣмь правдоподобнѣе, что коренные туземные языки Индѣйскаго полуострова по-сю-пору не имѣютъ ни какого сродства съ Санскритскимъ, хотя и

берегу, и небольшимъ мѣстечкомъ близъ Серампора, на берегу Ганга.
Владѣнія Голландцевъ, съ 1821 года, ограничиваются одними островами, простираясь отъ Суматры черезъ Яву до Моллукскихъ Острововъ. Жителей можно полагать до пяти милліоновъ. Голландскія владѣнія раздѣляются на семь губерній, — Батавію, Суматру, Амбоину, Банду, Тернатъ, Макасаръ и Тиморъ.
Сверхъ этихъ большихъ Державъ и мелкихъ владѣній Европейцевъ, тамъ находятся еще другія государства, если не довольно могущественныя, чтобъ имѣть вліяніе на политическія дѣла всей Азіи, то довольно значительныя, въ отношеніи къ своимъ сосѣдямъ. Такова Имперія Бирмановъ или Ава, имѣющая около 14 милліоновъ жителей; Королевство Ассамъ съ милліономъ жителей, зависящее однако жъ отъ Англичанъ, и нѣсколько сосѣднихъ съ нимъ горскихъ владѣній, какъ-то: Гарро, Менипоръ, Кашаръ и прочія; далѣе Королевства Сіамъ и Аннамъ, въ которыхъ заключаются прежнія государства Камбожа, Кохинхина и Тонкинъ; нѣкоторыя маловажныя, но независимыя княжества на полуостровѣ Малаккѣ, гдѣ Британцы владѣютъ однимъ только Сингапоромъ съ приписанною къ нему землею, и множество небольшихъ владѣній на Сондскихъ Островахъ. Должно еще упомянуть о Японіи, самомъ восточномъ государствѣ Азіи, состоящемъ изъ нѣсколькихъ острововъ съ 25 милліонами жителей.
Политическія соотношенія Западной Азіи совершенно отличны отъ Восточной. Здѣсь владычествуютъ Державы другаго рода.
Степная полоса, простирающаяся клиномъ между Сибирью и Индіею, Китаемъ и Персіею, обитаемая кочующими племенами и не многими осѣдлыми, но еще полуобразованными, составляетъ какъ бы переходъ отъ Восточной Азін къ Западной. Это отечество древнихъ Массагетовъ, Трансоксіяна Римлянъ, Маверанегръ Арабовъ, Турокъ , Персовъ, Джагатай Монголовъ въ средніе вѣки, а теперь Узбекситанъ, или Бухарія и Хива. Здѣсь еще есть нѣсколько менѣе значительныхъ владѣній, какъ-то: Бадахшанъ, Туркистанъ, Коканъ, Ташкендъ и прочія. Всѣ они должны считаться внѣ круга политическихъ дѣлъ какъ Восточной, такъ и Западной Азіи: они не занимаютъ мѣста между государствами, достигшими постояннаго и опредѣленнаго образа правленія.
На западѣ господствуютъ Персіяне и Турки. Первые, владѣя внутреннею Азіею, имѣли бы, безъ сомнѣнія, рѣшительное вліяніе на политику, если бъ составляли одну Державу. Но, лѣтъ за пятьдесятъ, они раздѣлились на два государства, — на Персію восточную, или Афганистанъ, и на западную, или Иранъ, то есть, собственную Персію: каждая изъ нихъ заключаетъ по 30,000 кв. миль, и первая имѣетъ народонаселенія до 9 милліоновъ, а вторая вѣроятно не болѣе 7 милліоновъ. Сверхъ того, могущество Восточной Персіи уменьшилось отложеніемъ южной ея области, Белучистана, которая равна ей величиною, обладаетъ третью всего ея населенія, и управляется особеннымъ владѣтелемъ; западная область Гератъ, и восточная, Кашмиръ, также почти отъ нея отдѣлились. Западная Персія, по смерти Фетхъ-Али-Шаха (1834), подверглась бѣдствіямъ междоусобной войны: многочисленное потомство покойнаго Шаха, взаимно защищая права свои, вѣроятно доведетъ ее до того, что она долго будетъ оставаться безъ политическаго значенія.
Турецкая Имперія составляетъ самую западную изъ большихъ Азіятскихъ Державъ; хотя столица ея въ Европѣ, но могущество ея день ото дня клонится къ упадку. Еще въ началѣ текущаго столѣтія Турція владѣла въ Азіи пространствомъ 81,500 кв. миль. Теперь она имѣетъ здѣсь не болѣе 25,500 кв. миль съ 12 милліонами населенія. Потери ея въ Европѣ не менѣе важны, хотя и не столь обширны: она принуждена была возвратить независнмость Греціи, и отчасти Молдавiи, Валахіи, Сербіи. Столь быстрое разложеніе еще весьма недавно колоссальной и страшной Державы уменьшило вѣсъ ея въ Азіи, болѣе нежели какъ въ Европѣ. Азіятскіе Паши съ трудомъ удерживаютъ народъ въ повиновеніи, и часто сами являются непокорными. Еще болѣе безпокойства причиняютъ живущія на ея предѣлахъ кочевыя племена, — Тюркмены, Кавказцы, Курды и Бедуины. Двѣ огромныя провинціи, Египетъ и Аравія, превратились въ независимыя и враждебныя государства, и одно изъ нихъ еще отторгло отъ нея важную Азіятскую область, Сирію, которой пространство содержитъ въ себѣ 1800 кв. миль. Потерявъ владычество надъ Аравіею, Турція вдругъ лишилась 53,850 кв. миль

спрашивать — была ли прежде эта часть Свѣта населена болѣе нежели теперь? сколько изъ ея обитателей погибло во время Монгольскихъ войнъ? сколько истреблено деспотизмомъ Турецкаго правленія въ западныхъ областяхъ? какіе народы совершенно или почти исчезли, какъ напримѣръ, Филистимляне, Финикіяне, Вавилоняне, Лидіяне, Бактры, Мидяне, Согдіяне и другіе? Ничего этого нельзя рѣшить съ достовѣрностью. Если вѣрить лѣтописямъ среднихъ вѣковъ, то болѣе сорока народовъ погибло отъ меча Монголовъ. Нѣкоторыя племена исчезли и въ наши времена, какъ-то, Домы, жившіе въ Гималайскихъ Горахъ; Мяо-Дзы въ южномъ, Татты въ сѣверномъ Китаѣ; нѣсколько поколѣній Тунгузовъ, восточныхъ Турокъ и Самоѣдовъ въ горахъ Саянскихъ; нѣсколько другихъ поколѣній въ Кавказскихъ.
Но утвердительно можно сказать, что число чужестранцевъ, поселившихся въ Азіи, ничтожно въ сравненіи съ числомъ туземцевъ, перешедшихъ изъ нея въ другія стороны Свѣта. Полагаютъ, что число Европейцевъ въ Индіи простирается до ста тысячъ; въ Сибири со включеніемъ потомковъ казаковъ, до двухъ милліоновъ; число Грековъ Европейскаго происхожденія, живущихъ въ Анатоліи, до двухъ милліоновъ, но эти Греки давно превратились въ Азіятцевъ. Весьма немногіе переселенцы перешли въ Азію изъ Африки и Америки, еще менѣе изъ Австраліи. Египтяне никогда не поселились въ Азіи, но Аравитяне переходили въ Абиссинію и Египетъ. Только негры невольники встрѣчаются изрѣдка въ Персіи, Аравіи и Индостанѣ, а въ прежнее время Абиссинцы проникали иногда въ Азію толпами, чтобъ вступать въ службу къ Арабскимъ Эмирамъ и къ Индѣйскимъ Раджамъ; но потомки ихъ, подобно Португальцамъ, совершенно смѣшались съ природными жителями. Америка мало способствовала къ пріумноженію народонаселенія Азіи. Чукчи, живущіе на самомъ сѣверовосточномъ полуостровѣ Азіи и принадлежащіе къ Эскимоскому племени, какъ то можно заключить изъ сходства ихъ языковъ, суть вѣроятно коренные обитатели Азіи. Азія была главнымъ мѣстомъ, съ котораго народы переселялись въ другія части Свѣта съ самаго начала достовѣрной исторіи, хотя случались также и переходы массъ изъ Европы въ Азію.
Если станемъ разсматривать Азійскаго человѣка въ физическомъ отношеніи, то увидимъ въ немъ три главныя племени, — бѣлое (или Кавказское), желтое (или Монгольское) и черное (или Эѳіопское), и три второстепенныя, — племя темнокоричневое (Малайцы), племя получерное (Папуасы, называемые так-же Австральными неграми), и племя мѣднаго цвѣта (или Американское). Не всегда можно съ точностью различить ихъ по образованію черепа, волосамъ или цвѣту кожи. Народы трехъ главныхъ племенъ живутъ одинъ подлѣ другаго въ высокихъ долинахъ Средней Азіи: здѣсь, черепы Кашмирцевъ показываютъ, какъ-будто они были Кавказскаго происхожденія, между тѣмъ какъ черепы Ботовъ, жителей Бутана и Тибета, принадлежатъ Монгольской породѣ, а сосѣдственный полуостровъ Малака населенъ поколѣніемъ Малайскимъ. Между Ботами встрѣчаются также и негрскіе черепы, и недавно исчезнувшее въ долинахъ Камаунскихъ рабское племя Домовъ, принадлежало къ поколѣнію черному и курчавому, которое однако жъ Кювье помѣщаеть въ число породъ, отдѣлившихся отъ настоящихъ негровъ. И такъ всѣ племена, не исключая даже мѣдно-цвѣтныхъ Американскихъ, живутъ перемѣшанныя въ Азіи: Кавказскія и Монгольское преимуществуютъ. Первое отъ центра материка, распространено болѣе или менѣе сплошь на западъ; второе, также отъ центра, на востокъ, сѣверъ и сѣверозападъ.
Хотя многіе народы забыли свой языкъ и приняли другой, однако раздѣленіе ихъ по языкамъ — доселѣ единственное средство судить о общемъ ихъ происхожденіи. И какъ скоро мы дотронемся до этого вопроса, Азія представляетъ одинъ изъ великолѣпнѣйшихъ предметовъ наблюденіямъ историка и филолога. Мы оставимъ въ покоѣ всѣ системы по этому предмету, основанныя на невинномъ корнесловіи, а постараемся дать объ немъ понятіе, сообразное съ теоріею образованія языковъ и физическимъ устройствомъ поверхности самаго материка.
Протянемъ черту отъ горнаго центра Азіи до сѣверной оконечности Ботническаго Залива, и другую отъ того же центра до Кореи: въ этомъ огромномъ углу, объемлющемъ весь Сѣверъ Азіи и Европы, живутъ языки, различные по названіямъ, но обнаруживающіе своимъ строеніемъ и духомъ, что одна и та

земли. Аравія состоитъ изъ странъ, заселенныхъ постоянными жителями, и пустынь, наполненныхъ поколѣніями Бедуиновъ. Нѣкоторыя поколѣнія признаютъ еще властъ Порты, но вообще Арабы и Турки враги между собою, и часто вступаютъ во взаимныя распри. Хотя населеніе Аравіи далеко не соотвѣтствуетъ ея пространству, однако отъ 10 до 12 милліоновъ жителей находится въ четырехъ большихъ и нѣсколькихъ малыхъ владѣніяхъ, столь же независимыхъ, какъ Египетъ. Первыя четыре составляютъ политико-религіозное государство Веггабитовъ, въ Недждѣ, занимающемъ середину Аравіи. Въ 1815 году оно было почти уничтожено, но, какъ уже не разъ случалось, оно опять возвысилось и держится твердо, хотя и состоитъ въ нѣкоторой зависимости отъ Египетскаго Паши. Сильнѣйшіе владѣтели послѣ Веггабитовъ суть Іеменскій Имамъ на южномъ берегу, и Маскатскій на юго-восточномъ краю полуострова. Оба они, какъ и Шерифъ Меккскій и множество Бедуинскихъ эмировъ, находятся въ открытой или тайной войнѣ съ Турецкимъ правительствомъ, еще присвоивающимъ себѣ права древнихъ побѣдъ надъ ними; и въ настоящемъ положеніи дѣлъ, можно сказать, что власть Султана въ Аравіи только поименная.
Этотъ краткій обзоръ политическаго состоянія Азіи, обнаруживаетъ странную, но тѣмъ не менѣе положительную истину, — что не смотря на это множество колоссальныхъ государствъ въ Азіи, и на 500 милліоновъ туземнаго населенія, единственная грозная и самостоятельная Держава на томъ материкѣ — Англійская Остъ-Индская Компанія, во владѣніяхъ которой нѣтъ и двухъ сотъ тысячъ Европейцевъ. 
X. . 1. ''Драгоцѣнные камни''. Величайшее разнообразіе горныхъ хрусталей; аметисты въ Алтайскихъ, Уральскихъ и Гималайскихъ Горахъ, сердолики, агаты, въ западномъ полуостровѣ Восточной Индіи и въ степи Гоби; ониксы въ Монголіи; разнаго рода элима въ Алтайскихъ, а берилы въ Байкальскихъ Горахъ; лазуревый камень тамъ же, въ Гинду-кушѣ, и по берегамъ Аму-Дарьи; топазы въ Уральскомъ Хребтѣ; хризобериллъ, сапфиры и рубины на островѣ Цейланѣ; бирюза въ Хорасанѣ; алмазы въ Деканѣ, на островѣ Борнео и въ Горахъ Уральскихъ.
2. ''Вулканическія произведенія'' находятся на Сондскихъ Островахъ, въ Японіи, въ Камчаткѣ, около Тавриса, во многихъ мѣстахь Арменіи и въ западной части Анатоліи.
Мыльный камень, азбестъ и тончайшая фарфоровая глина въ Китаѣ и Японіи; талькъ въ Сибири; каменный уголь въ сѣверной части Китая и въ Индостанѣ; каменная соль въ Уральскихъ Горахъ, въ Китаѣ, Пенджабѣ Іеменѣ и Анатоліи; сверхъ того обширные солончаки по степямъ и большія соленыя озера; нашатырь близъ рѣки Илека; селитра въ Индостанѣ; бура въ Тибетѣ; нефть или горное масло, близъ города Баку при Каспійскомъ Морѣ, по берегамъ Эвфрата и близъ Керкука къ востоку отъ Тигра; асфальтъ на Мертвомъ Морѣ, въ Палестинѣ. Горячими ключами изобилуютъ снѣжныя горы Гималаи, верхніе рукава Гангеса и сѣверо-восточная часть Анатоліи. Кавказъ славится также своими минеральными водами.
3. ''Металлы''. Золото въ Японіи, Тибетѣ, Юнь-нанѣ, Кохинхинѣ, Тонкинѣ, Сіамѣ, Малаккѣ, Ассамѣ, Авѣ, на островѣ Борнео и въ Уральскихъ и Алтайскихъ Горахъ. Многія рѣки влекутъ въ пескѣ своемъ частицы того же металла. Серебро есть въ Китаѣ, Японіи, Арменіи, Анатоліи, а наиболѣе въ хребтахъ Уральскомъ и Алтайскомъ. Олово въ Ашамѣ, Бирманскомъ государствѣ, Малаккѣ и на Сондскихъ Островахъ. Ртуть въ Китаѣ, Японіи и Тибетѣ; мѣдь въ Уральскомъ и АлтаЙскомъ хребтѣ, въ Японіи, Китаѣ, Нипалѣ, Адербаеджанѣ, Арменіи и въ Таврскихъ Горахъ. Малахитъ въ Китаѣ и Сибири. Желѣзо, по всему пространству верхней Азіи отъ Уральскаго Хребта, до полуострова по ту сторону Ганга, также въ Японіи и Персіи. Свинецъ въ Дауріи, Китаѣ, Сіамѣ, Японiи, Грузіи и Арменіи.
Обширные пласты окаменѣлыхъ раковинъ лежатъ по высочайшимъ плоскимъ возвышенностямъ Тибета, на 16,000 или 18,000 футовъ надъ моремъ, а слой третичнаго образованія, составляющій почву Сибири, наполненъ костяками мамонтовъ, слоновъ, носороговъ и другихъ животныхъ.
XI. . Разнообразіе Азіятскаго прозябенія заставляеть раздѣлить его на семь полосъ, — Сибирскую, Велико-Татарскую, Кашмирскую, Сирійскую, Гималайскую, Индѣйскую и Малайскую, или

, Иранская и Деканская, возвышаются надъ нею. Ни одна изъ равнинъ Азіи не можетъ сравниться съ нею въ богатствѣ и разнообразіи Природы; населеніе ея столь же велико, но гораздо многоразличнѣе и образованнѣе народовъ равнины Китайской, которую она также превосходитъ числомъ столичныхъ городовъ (Дегли, Агра, Бенаресъ, Калькутта, Лагоръ, Мультанъ, Аймеръ и прочіе): ея средина усѣяна ими. Въ западной ея части, лежитъ узкая полоса, покрытая, какъ Сахара, сыпучимъ пескомъ. 4. ''Равнина Сиро-Аравійская'', окружена съ запада Сирійскими горами; съ сѣвера и сѣверовостока плоскою возвышенностію Ирана; съ востока Персидскимъ Заливомъ, съ юга областью Недждъ. Только сѣверный край ея орошается рѣчною системою Тигра и Эвфрата; прочія части представляютъ видъ безплодный и пустынный. Климатомъ и произведеніями она болѣе сходствуетъ съ Африкою, нежели съ Азіею, а южная часть ея, покрытая сыпучими песками, называется Аравійскою Пустынею. 5. Сѣверная, или ''Сибирская равнина'', превосходитъ величиною всѣ прочія равнины Азіи, взятыя вмѣстѣ: она разстилается по всему протяженію материка, вдоль Ледовитаго Моря, отъ Уральскихъ Горъ до Восточнаго Океана. Хотя орошаема величайшими рѣками, она однако жъ большею частію безплодна и пустынна, по суровости климата: впрочемъ зто разумѣть должно только о сѣверной ея полосѣ до 60° широты; пространство между 60° и 50° градусами, имѣетъ почву способную къ воздѣланію, и заселена Европейцами болѣе другихъ частей Азіи. Незначительная возвышенностъ Сибирскихъ береговъ при Ледовитомъ Морѣ, не полагая ни какой преграды холоднымъ вѣтрамъ, съ него дующимъ, имѣетъ большое вліяніе на климатъ всей Верхней Азіи. 6. ''Бухарская равнина'', отъ западнаго предѣла Тибетской и отъ сѣвернаго предѣла Иранской плоской возвышенности, простирается къ сѣверо-западу за Волгу и границу Европы, до береговъ Дона, между Горами Кавказскими и Уральскими. Слабо орошенная рѣками, почва ея составляетъ нѣчто среднее между песчаными пустынями и землею способною къ воздѣланію: большею частію она покрыта крупнымъ пескомъ. Равнина эта, или лучше ''степь'', — потому что это названіе болѣе другихъ прилично пространству ровному, безлѣсному, покрытому травою, по которому изрѣдка разсѣяны въ видѣ оазисовъ небольшіе клочья хлѣбородной земли, — всегда была и остается понынѣ жилищемъ кочевыхъ народовъ. Бѣдность этой степной страны, неосѣдлый образъ жизни ея обитателей, богатство сосѣднихъ земель и частые ихъ политическіе перевороты, отъ времени до времени побуждали кочевавшія здѣсь племена выходить за предѣлы своей родины. Между тѣмъ, какъ Китайцы и Гиндусы, никогда не отлучавшіеся изъ природныхъ областей, сдѣлались въ нихъ монументальными народами, жители этихъ степей были всегда только гостями въ своей родинѣ. Скиѳы, Гунны, Аланы, Узы, Команы, Печенѣги, Монгольскіе Турки, или Татары, отсюда наводняли Европу своими безчисленными и губительными толпами.
Такимъ образомъ, Азія состоитъ изъ двухъ огромныхъ нагорныхъ странъ, или главныхъ плоскихъ возвышенностей, изрѣзанныхъ грядами горъ; эти двѣ нагорныя страны обставлены десятью или двѣнадцатью низшими террасами, образующими какъ-бы переходъ отъ страны высокой къ низменной, отъ которой онѣ отдѣляются еще восемью менѣе обширными независимыми горными системами, или второстепенными плоскими возвышенностями; наконецъ, вокругъ этихь террасъ расположены шесть большихъ низменныхъ равнинъ. Каждая изъ этихъ высотъ и низменностей подлежитъ собственнымъ физическимъ законамъ, отличается особеннымъ очертаніемъ, и носитъ отпечатокъ исключительно ей свойственнаго характера. Только соображеніе ихъ соотношеній и взаимныхъ вліяній можетъ дать основательное понятіе о безконечномъ разнообразіи и связи явленій естественныхъ и политическихъ, представляемыхъ намъ этою обширнѣйшею частію Свѣта. 
 VII. . Азія превосходитъ всѣ прочія части Свѣта числомъ, разнообразіемъ, историческою знаменитостъю своихъ обитателей. По ней разсѣяно около 450 милліоновъ душь, — слѣдственно слишкомъ вдвое противъ Европы, и ввосьмеро противъ Америки, которая, впрочемъ, немногимъ уступаетъ ей въ величинѣ.
Множество вопросовъ представляется относительно народонаселенія Азiи.

, стоящій совершенно отдѣльно, что рѣдко встрѣчается въ Азіи.
Западный край Азіи, хотя изрѣзанный заливами и бухтами, тоже не благопріятствуетъ образованію большихъ рѣкъ. Единственная значительная рѣчная система здѣсь — Тигръ и Эвфрать: она тоже состоить изъ двухъ большихъ рѣкъ, текущихъ параллельно. Эвфратъ возникаеть изъ двухъ притоковъ: одинъ изъ нихъ выходитъ изъ окрестностей Эрзерума, а другой изъ подошвы Арарата. Тигръ беретъ начало изъ южнаго свѣса того хребта, вдоль сѣверной стороны котораго течетъ восточный рукавъ Эвфрата. Обошедъ Месопотамію, они сближаются другъ съ другомъ въ древней Вавилоніи, и однимъ устьемъ впадаютъ въ Персидскій Заливъ, подъ именемъ ''Шатъ-ель-Араба''.
Изложивъ рѣчныя системы Азіи, которыя всѣ двойныя, что составляетъ характеристику этого материка, нельзя не обратить вниманія на дѣйствіе, произведенное ими въ историческомъ отношеніи. Мы видимъ, что тамъ, гдѣ рѣчная система заключается въ одномъ главномъ корытѣ, какъ напримѣръ въ долинѣ Нила, образованностъ распространялась по берегамъ его отъ одной царственной резиденціи до другой, — отъ Мероэ до Ѳивъ, отъ Ѳивъ до Мемѳиса и Саиса. Но въ долинахъ, орошаемыхъ двойственными рѣками, мы встрѣчаемъ и двойныя столицы, и двойную образованность, и двойныя политическія системы, — Вавилонъ и Нинивію на берегахъ Эвфрата и Тигра; Дегли и Хлассу, съ ихъ Брахманизмомъ и Буддаизмомъ, на рѣчной системѣ Ганга; Ма-чинъ и Катай на двойственной рѣчной системѣ Китайской Имперіи. Когда, со временемъ, образованность распространилась по теченію этихъ потоковъ и встрѣтилась въ мѣстахъ ихъ соединенія или тамъ, гдѣ они близко сходятся другъ съ другомъ, ея различныя степени и различныя направленія произвели безъ сомнѣнія благодѣтельное вліяніе при столкновеніи народовъ. Это самое замѣчаніе можно примѣнить къ четвертой большой двойственной системѣ рѣкъ Сыръ-Дарьи и Аму-Дарьи: на ихъ берегахъ, въ центрѣ Азіи, повторяется то же явленіе въ столицахъ Самаркандѣ и Бухарѣ.
Подобно Декану, отдѣльно выдающемуся отъ нагорной страны Восточной Азіи, полуостровъ Аравія независимою массою отторгается отъ западной. Низменная Сирійская равнина отдѣляетъ ее отъ Таврскихъ Горъ. Съ нею сливаются необозримыя песчаныя степи, къ югу отъ которыхъ почва снова возвышается и принимаетъ совершенно иной характеръ. Она образуетъ плоскую возвышенность, имѣющую видъ четвероугольника, — Недждъ, отечество Вегабитовъ. Южный бокъ его примыкаетъ къ Іемену, или Счастливой Аравіи, странѣ высокой, уступами понижающейся къ морю. Западный бокъ крутъ и состоитъ изъ нѣсколькихъ рядовъ горъ, между которыми разстилаются прекрасныя долины: здѣсь лежатъ Мекка и Медина. Восточный бокъ, покато опускающійся къ Персидскому Заливу, и южное приморье отъ Адена черезъ Хадрамутъ до Маската мало извѣстны. Независимымъ своимъ положеніемъ отъ общей массы Азіи и сопредѣльностію съ Африкою, Аравія во многомъ и сходствуетъ и различается съ обѣими. Знойные берега ея, почвою и произведеніями, напоминаютъ Ливійскія пустыни; умѣренный климатъ горныхъ уступовъ подходитъ къ климату Декана и Персіи, а холодныя высоты Неджда не много разнятся отъ нагорныхъ странъ Верхней Азіи.
Описавъ возвышенности Азіи, остается еще сказать объ ея большихъ низменныхъ равнинахъ, которыхъ всего шесть: каждая отличается особеннымъ характеромъ, и лежитъ въ другой части материка. 1. Большая ''Китайская равнин''а, простирается по берегу Желтаго Моря, отъ Пекина до провинціи Дзянъ-Си. Климатъ ея умѣренъ; почва плодородна; будучи превосходно воздѣлана и изрыта множествомъ каналовъ, она составляетъ богатѣйшую и населеннѣйшую часть Азіи. 2. ''Индо-Китайская равнина'', лежитъ между Тонкинскимъ и Сіамскимъ Заливомъ; содержитъ Камбожу и Сіамъ, и, соединяя выгоды тропическаго климата съ обиліемъ внутреннихъ водъ, чрезвычайно благопріятна посѣвамъ сарачинскаго пшена. Сѣверные предѣлы ея не точно опредѣлены; во внутренности мѣстами встрѣчаются озера. 3. Синдская, или ''Индостанская равнина'', занимаетъ сѣверную часть Индіи, и въ видѣ треугольника помѣщается между Заливами Бенгальскиvи и Гузератскимъ. Границы ея означены ръками Индомъ и Гангомъ, и три высокія террасы,

__NOEDITSECTION__
 
 
 
 {{ВАР2
|1='''АИНЫ''' или '''КУРИЛЬЦЫ''', природные жители острововъ Матсмая, южной части Сахалина и южныхъ острововъ Курильской гряды. Адмиралъ Крузенштернъ доставилъ объ нихъ подробныя свѣдѣнія, собранныя имъ во время путешествія вокругъ свѣта на кораблѣ Надеждѣ въ 1805 году. Онъ говоритъ, по древнимъ извѣстіямъ объ островѣ Эссо (Матсмаѣ), что жители онаго должны быть мохнатые. Китайцы, вѣроятно первые узнавшіе о семъ островѣ, описываютъ его великимъ, наполненнымъ дикимъ народомъ, который имѣетъ все тѣло мохнатое и столь длинныя бороды,что должно поднимать оныя, если пить надобно. Голландцы, бывшіе въ экспедиціи 1643 подъ начальствомъ Капитана Фриса, а Россіяне въ 1739 подъ начальствомъ Спанберга, подтвердили сіе описаніе, невзирая на то, что Іезуитъ Іеронимъ Данжелосъ, бывшій первый изъ Европейцевъ на Эссо въ 1620, упоминаетъ только о большихъ и густыхъ бородахъ, а о мохнатости тѣла не говоритъ ни слова. Адмиралъ Крузенштернъ, осматривая нѣсколько человѣкъ изъ жителей сѣверной оконечности острова Эссо, нашелъ, что кромѣ широкой и густой бороды, закрывающей большую часть лица, они не имѣютъ ни малѣйшихъ признаковъ мохнатости, и многіе Аины въ заливѣ Анива (см. ''Анива'') не болѣе имѣютъ на тѣлѣ своемъ волосъ, какъ и нѣкоторые изъ Европейцевъ.
Аины почти всѣ средняго роста, не выше 5 футовъ и 4 дюймовъ; цвѣтъ лица ихъ такъ теменъ, что близко подходитъ къ черному; борода густая и большая; волосы черные и жесткіе, висящіе къ низу, по которымъ походятъ на Камчадалъ; только черты лица ихъ гораздо правильнѣе. Женщины ихъ чрезвычайно безобразны: онѣ имѣютъ темный цвѣтъ, черные какъ уголь, чрезъ лице висящіе волосы, синія губы и насѣченныя на рукахъ изображенія. Скромность ихъ простирается до застѣнчивости. Одѣяніе Аиновъ обоего пола состоитъ изъ кожъ собачьихъ и тюленьихъ.
Аины принадлежатъ Японіи. По замѣчанію Адмирала Крузенштерна, Японцы обходятся съ ними человѣколюбиво. На принадлежащіе Россіи острова прежде они пріѣзжали, но нынѣ, по строгому надзору за ними Японцевъ, прекратили всякое сношеніе.
Адмиралъ Головнинъ, находясь въ плѣну у Японцевъ, замѣчаетъ, что Курильцы (Аины) острова Матсмая отчасти особенный народъ отъ жителей другихъ Курильскихъ Острововъ, и имѣютъ свой языкъ, въ которомъ хотя и есть много Курильскихъ словъ, но Курильцы ихъ понимать не могутъ. Курильскія селенія на Матсмаѣ большею частію не велики, и состоятъ изъ хижинъ: нѣтъ при нихъ ни огородовъ, ни садовъ и вообще имѣютъ они видъ бѣдности. Матсмайскіе Курильцы довольно высоки, статны, проворны и гораздо виднѣе и мужественнѣе, нежели тѣ, которые обитаютъ на островахъ Урупѣ и Кунаширѣ. 
 
|2='''АИНЫ''' или '''КУРИЛЬЦЫ''', природные жители островов Матсмая, южной части Сахалина и южных островов Курильской гряды. Адмирал Крузенштерн доставил об них подробные сведения, собранные им во время путешествия вокруг света на корабле Надежде в 1805 году. Он говорит, по древним известиям об острове Эссо (Матсмае), что жители онаго должны быть мохнатые. Китайцы, вероятно первые узнавшие о сем острове, описывают его великим, наполненным диким народом, который имеет всё тело мохнатое и столь длинные бороды,что должно поднимать оные, если пить надобно. Голландцы, бывшие в экспедиции 1643 под начальством Капитана Фриса, а Россияне в 1739 под начальством Спанберга, подтвердили сие описание, невзирая на то, что Иезуит Иероним Данжелос, бывший первый из Европейцев на Эссо в 1620, упоминает только о больших и густых бородах, а о мохнатости тела не говорит ни слова. Адмирал Крузенштерн, осматривая несколько человек из жителей северной оконечности острова Эссо, нашел, что кроме широкой и густой бороды, закрывающей большую часть лица, они не имеют ни малейших признаков мохнатости, и многие Аины в заливе Анива (см. ''Анива'') не более имеют на теле своем волос, как и некоторые из Европейцев.
Аины почти все среднего роста, не выше 5 футов и 4 дюймов; цвет лица их так темен, что близко подходит к черному; борода густая и большая; волосы черные и жесткие, висящие к низу, по которым походят на Камчадал; только черты лица их гораздо правильнее. Женщины их чрезвычайно безобразны: они имеют темный цвет, черные как уголь, чрез лицо висящие волосы, синие губы и насеченные на руках изображения. Скромность их простирается до застенчивости. Одеяние Аинов обоего пола состоит из кож собачьих и тюленьих.
Аины принадлежат Японии. По замечанию Адмирала Крузенштерна, Японцы обходятся с ними человеколюбиво. На принадлежащие России острова прежде они приезжали, но ныне, по строгому надзору за ними Японцев, прекратили всякое сношение.
Адмирал Головнин, находясь в плену у Японцев, замечает, что Курильцы (Аины) острова Матсмая отчасти особенный народ от жителей других Курильских Островов, и имеют свой язык, в котором хотя и есть много Курильских слов, но Курильцы их понимать не могут. Курильские селения на Матсмае большею частью не велики, и состоят из хижин: нет при них ни огородов, ни садов и вообще имеют они вид бедности. Матсмайские Курильцы довольно высоки, статны, проворны и гораздо виднее и мужественнее, нежели те, которые обитают на островах Урупе и Кунашире. 
 
}}

'''Щетинкочелюстные''' или ''Chaetognatha'' — класс подтипа червеобразных (см.), или Vermidea, класса червей (см.), или Vermes. Щ. — свободноплавающие морские животные, встречающиеся главным образом пелагически, т. е. на поверхности во всех морях. ''Тело'' их (фиг. 1—2) имеет продолговато-цилиндрическую форму, до 7 см в длину, и состоит из трех отделов, или сегментов: закругленной и ясно обозначенной головы (фиг. 1—2''К''), цилиндрического или, вернее, веретенообразного продолговатого туловища (фиг. 1—2''R'') и заостренного хвоста (фиг. 1—2''S''), который окаймлен широким перепончатым горизонтальным плавником (''f 3 ''). Кроме хвостового плавника, Щ. снабжены еще одной или двумя парами боковых плавников (фиг. 1—2 ''f 1 ; f 2 ''), имеющих треугольную форму с закругленной вершиной, из коих одна пара помещается на границе хвостового и туловищного отдела, а другая пара — в средней части тела. Тело несколько сплющено в спинно-брюшном направлении (фиг. 4, 6—8 и 15), причем спинная сторона представляется более выпуклой, чем брюшная. Голова несколько расширена (фиг. 1—3) и резко отграничена от туловища так называемой шеей; она на одну треть длины одета со спинной стороны двулопастной кожной складкой, так называемым, головным капюшоном ''(Кк),'' прикрывающим расположенные на голове хватательные крючки ''(kf).'' Последние в числе 6—10 бывают расположены на каждой стороне по бокам головы и имеют вид длинных и острых, серповидно загнутых крючьев, так называемых челюстей (''kf''), служащих для захвата добычи и в состоянии покоя плотно прилегающих к боковой стенке головы (фиг. 1 и 3). Кроме этих крючьев, около рта и на переднем конце головы (фиг. 1—3''h'') находятся еще несколько маленьких конических шипов, именуемых добавочными челюстями. На границе головного и туловищного отдела, на спинной стороне, встречается обыкновенно еще ряд небольших ресничек.
''Наружные покровы'' (фиг. 4, 6—8) состоят из плоского многослойного эпителия ''(ер),'' в котором различают, помимо индифферентных опорных клеток, еще железистые и веретенообразные чувствительные клетки, оканчивающиеся маленькой щетинкой и сообщающиеся с нервной системой. На плавниках (фиг. 7—8 ''f 2 , f 3 )'' эпителий становится однослойным, причем сами плавники состоят из студенистого основного вещества, в котором в виде лучей залегают однородные блестящие волокна (фиг. 1—2 ''f 1 , f 2 , f 3 ''), служащие для опоры плавников и которые в физиологическом отношении соответствуют плавниковым лучам рыб. Под эпидермисом залегает тонкий слой основной, или базальной, перепонки, а под ней — хорошо развитая мускулатура (''m''), состоящая лишь из продольных поперечно-полосатых мышц. В туловищном и хвостовом отделе мышцы располагаются четырьмя (двумя брюшными и спинными) продольными лентами или полосами, а в головном отделе расщепляются на отдельные тяжи, соединенные поперечными стволами и образующие довольно сложную мускулатуру головы. За мускулатурой идет очень тонкий перитонеальный эпителий мезодермического происхождения, одевающий внутреннюю, т. е. вторичную, полость тела (фиг. 4, 6—8 ''с)''. ''Кишечник'' (фиг. 1—2 ''d)'' устроен чрезвычайно просто и имеет вид цилиндрической трубки, тянущейся от ротового ''(о)'' до заднепроходного отверстия (''а''). Рот помещается в головном отделе, на брюшной стороне, и ведет в эктодермальную переднюю кишку, в которой различают глотку и пищевод, продолжающуюся в среднюю кишку энтодермального происхождения или желудок, стенка которого состоит из светлых мерцательных клеток, заведующих ассимиляцией, и зернистых, лишенных мерцательных ресничек клеток, выделяющих вещество, которое играет известную роль при пищеварении; средняя кишка переходит в заднюю, эктодермального происхождения, которая открывается наружу анальным отверстием на брюшной стороне, на границе туловищного и хвостового отдела. ''Полость'' тела, или целома, выстлана перитонеальным эпителием мезодермического происхождения и содержит жидкость, в которой плавают многочисленные шаровидные тельца; она поделена двумя поперечными перегородками (одна — на границе головы и туловища, другая — на границе туловища и хвоста) на три замкнутых вполне один от другого отдела, соответствующие трем сегментам тела. Кроме того, в полости тела по всей длине кишечника (фиг. 4, 6—7 ''md'' и ''mv)'' имеется еще два продольных мезентерия (брюшной и спинной), служащие для прикрепления кишечника и разделяющие каждый отдел на две боковые камеры. ''Нервная система'' (фиг. 1—3) состоит из одной пары надглоточных ганглиев ''(g),'' слившихся в одну головную ганглиозную массу, имеющую вид четырехугольной пластинки, и большого, продолговатой формы брюшного ганглия ''(g 1 )'', соединенных между собой двумя длинными продольными комиссурами ''(п).'' Головной, или церебральный, ганглий помещается на спинной стороне, в головном отделе; от него отходят 2 пары нервов к органам чувства, т. е. к глазам (''ос'') и обонятелным органам, и наперед — одна пара толстых нервных стволов, которые, углубляясь внутрь головы, образуют пару ротовых узелков в стенке кишечника и две пары маленьких узелков в боковых стенках головы. Брюшной ганглий помещается около середины туловищного отдела (фиг. 1—2 ''g 1 ''), и по бокам от него отходит большое число мелких нервов, а назад — два толстых продольных ствола, которые, ветвясь, постепенно распадаются на подкожную нервную сеть. Нервная система, помещаясь в эпидермисе, носит, таким образом, еще примитивный характер (фиг. 4 ''n,'' фиг. 6 ''g). Органы чувств'' расположены на голове: различают глаза и органы обоняния и осязания. Два глаза (фиг. 3 ''ос'') помещаются у основания головы на спинной стороне и, будучи вполне заключены в эпидермисе, отличаются своеобразным строением. Каждый из них (фиг. 5) представлен тремя двояковыпуклыми линзами ''(l)'', разделенными друг от друга небольшим скоплением пигмента ''(pi);'' к наружной поверхности линз прилегают ретинальные клетки (''r)'', расположенные радиально и образующие в совокупности шаровидную массу. Каждая ретинальная клетка снабжена небольшим стекловидным столбиком, обращенным к поверхности линзы, а на противоположном конце, содержащем ядро, соединяется с нервным волоконцем; последние, соединяясь, образуют зрительный нерв. Таким образом, глаза Щ. являются инвертированными и произошли каждый через слияние трех простых глазков. За орган обоняния считают помещающуюся позади глаз на спинной стороне головного отдела кольцевидно замкнутую полоску тонких цилиндрических клеток, некоторые из которых снабжены мерцательными ресничками. Органы осязания представлены щетинками, расположенными по бокам головы. ''Органы кровообращения и дыхания'' отсутствуют. ''Выделительные органы'' с достоверностью не известны; за таковые принимали пару выводных протоков, помещающихся по обе стороны порошицы и открывающихся наружу самостоятельными отверстиями, а также пару железок, лежащих в переднем конце тела по сторонам пищевода и открывающихся наружу маленькими отверстиями сбоку, в глубине головного капюшона, что, однако, маловероятно. Щ. — гермафродиты, т. е. мужские и женские половые органы встречаются у одного и того же неделимого, но развиваются обыкновенно в разное время. Женские половые органы (фиг. 1—2) состоят из двух продолговатых мешковидных яичников, или ovarii ''(ov),'' расположенных в полости тела туловищного отдела по бокам кишечника и доходящих до середины тела; от них отходят длинные яйцеводы, или oviducti ''(ovd),'' направляющиеся к заднему концу тела и, расширяясь, каждый на конце в семяприемнике, или receptaculum seminis, открываются наружу сбоку тела, в туловищном отделе, на границе хвостового. Мужские половые органы представлены одной парой мешковидных семенников, или testis (''t''), расположенных в передней части полости тела хвостового отдела и открывающихся в полость тела. Образующиеся в них сперматозоиды склеиваются в сперматофоры, попадают в полость тела хвостового отдела и выводятся наружу парными семяпроводами, или vasa deferentia ''(vd),'' в которых различают: мерцательную воронку, открывающуюся в полость тела, выводной проток и небольшое расширение — семенной пузырь (''v'', ''s)'', открывающийся маленьким отверстием наружу сбоку тела в его заднем конце.
Щ. — исключительно морские животные, встречаются во всех морях, по преимуществу на поверхности, а также и в различных глубинах, до 1300 метров, и попадаются нередко в несметных количествах. Они передвигаются благодаря сокращению их мускулатуры и, попеременно загибая тело вверх и вниз, стрелою движутся вперед; плавники остаются неподвижными и служат им для равновесия, а также для регулирования и изменения направления движения. Иногда они временно прикрепляются к посторонним предметам благодаря выделению кожных слизистых железок или клеток. Они питаются мелкими растениями и животными, составляющими микроскопический планктон морей, как то: диатомовыми водорослями, инфузориями, рачками и т. п., подчас они захватывают и более крупную добычу, как, напр., мелких Щ. и маленьких медуз. Подвижные крючья, помещающиеся на голове по бокам ротового отверстия, служат подчас для захвата добычи. Размножение происходит только половым путем. Яйца, оплодотворенные внутри тела и окруженные студенистой оболочкой, откладываются в течение целого года. Они бывают снабжены значительным количеством желтка и проделывают полную и равномерную сегментацию, результатом которой является бластула (фиг. 9), состоящая из высоких цилиндрических клеток и заключающая небольшую сегментационную полость, или бластоцель ''(blc)''. Гаструла образуется впячиванием (фиг. 10), т. е. инвагинационным путем, при чем бластопор (''b'') быстро суживается и в глубине гастроцеля (фиг. 10—11 ''gc''), среди энтодермальных клеток (''en''), рано дифференцируются две клетки ''(gn)'' — так назыв. первичные половые, или генитальные, клетки, идущие впоследствии на образование половых органов и продуктов. Эти клетки, возникая в глубине гаструлы на конце, диаметрально противоположном бластопору, обозначают направление сагиттальной плоскости. Эти две генитальные клетки отделяются от энтодермы (''en''), попадают в полость гаструлы ''(gc)'' и, делясь на две, дают четыре клетки (фиг. 11 ''gn),'' располагающиеся в один поперечный ряд, причем из двух крайних со временем образуются яичники, т. е. женские половые органы ''(gn'' ♀), а из двух средних — семенники, т. е. мужские половые органы ''(gn'' ♂). Такое раннее обособление половых зачатков в зародышевой жизни встречается весьма редко у животных и весьма интересно в биологическом отношении. Во время деления 2-х половых клеток энтодерма ''(еп)'' справа и слева сагиттальной плоскости начинает выпячиваться со дна гастроцеля в виде двух параллельных выступов или складок (фиг. 11) и подразделяет нижнюю часть гастроцеля на три камеры, или отдела: внутреннюю, или медианную, и две боковые. Из внутренней камеры образуется средняя кишка (''d''), а из двух боковых — вторичная полость тела, или целомические мешки (''с''). При этом внутренний слой клеток двух вырастающих складок образует дефинитивную энтодерму (фиг. 13 ''еп),'' тогда как их наружный слой клеток — спланхническую мезодерму, или кишечно-мускульный листок (''mes''), а остальная первичная энтодерма дает соматическую мезодерму, или кожно-мускульный мешок. Вскоре бластопор замыкается, или облитерирует (фиг. 12), и на диаметрально противоположном конце происходит впячивание эктодермы, которая, врастая внутрь, соприкасается и срастается с энтодермальной средней кишкой и ведет к образованию ротового отверстия ''(о)'' и эктодермальной передней кишки, или глотки (фиг. 13—14). Средняя кишка ''(d)'' образуется срастанием двух выросших складок ''(еп)'' на их дистальном конце, при чем, вырастая, выталкивает вперед генитальные клетки и разделяет их; последние располагаются в полости тела по две, по обе стороны образующегося кишечника, так, что женские половые клетки располагаются выше (по отношению ко рту) мужских (фиг. 13—14 ''gn ♂'' и ''gn'' ♀). Таким образом кишечник в виде еще замкнутого мешка достигает дна полости тела и впоследствии вторичным впячиванием эктодермы образует порошицу и заднюю кишку, которая, срастаясь с нижним концом средней кишки, ведет по растворении клеток в месте соприкосновения к образованию одного сплошного кишечника, состоящего из трех отделов различного происхождения. Целомические мешки (фиг. 13—15 ''с'') обрастают в туловищном отделе ''кишечник (d)'', срастаются по длине между собою и образуют две складки, или мезентерия (фиг. 15), — брюшной ''(mv)'' и спинной ''(md)'', служащие для прикрепления кишечника ''(d)'' в образовавшейся вторичной полости тела ''(с)''. Каким образом появляются горизонтальные перегородки (фиг. 1—2 ''st)'' между сегментами тела — с достоверностью не известно, точно так же неизвестно, как образуются выводные протоки половых органов. Нервная система дифференцируется из эктодермы, а плавники образуются из срастающихся складок эктодермы. Развитие протекает довольно быстро, и животное, выходя из яйца, напоминает совершенно материнский организм.
В настоящее время к Щ. причисляют три рода, которые прежде относили к одному, отличающиеся друг от друга по числу плавников и добавочных челюстей: 1) Sagitta (см.) с двумя парами боковых плавников и добавочных челюстей; 2) Spadella с одной парой боковых плавников и двумя парами добавочных челюстей и 3) Krohnia с одной парой боковых плавников и добавочных челюстей. Систематическое положение Щ. даже и в настоящее время остается весьма неопределенным. Их сравнивали со всеми типами животного царства, сближая то с кишечнополостными (на основании некоторых моментов развития), то с червями, а именно с круглыми и кольчатыми червями (на основании устройства кишечника и сегментации тела), то с моллюсками (на основании присутствия головного капюшона), то, наконец, с членистоногими (Грасси). Мечников соединял их с иглокожими, руконогими и кишечножаберными в группу Ambulacralia, a Jourdain — с кишечножаберными и оболочниками — в группу Provertebrata. Более всего Щ. приближаются к круглым и кольчатым червям, а также и к Kinorhyncha; без сомнения, это животные олигомерного типа, которых в настоящее время относят к червеобразным, среди которых они, однако, занимают совершенно изолированное положение. Ср. Krohn, «Anatomisch-physiologische Beobachtungen über die Sagitta bipunctata» (Гамбург, 1844); A. Kowalevsky, «Entwicklungsgeschichte der Sagitta» (« », VII сер., т. XVI, 1871); O. Bütschli, «Zur Entwicklungsgeschichte der Sagitta» («Zeitschr. f. wiss. Zool», т. XXIII, 1873); O. Hertwig, «Die Chaetognathen, eine Monographie» (Иена, 1880); В. Grassi, «I Chaetognathi. Fauna u. Flora des Golfes von Neapel» (1883); P. Gourret, « » («Compt. rendues», т. 97); его же, « » («Annal. musée Marseille», т. II,, № 2); S. Strodtmann, «Die Systematik der Chaetognathen und die geographische Verbreitung der einzelnen Arten im nordatlantischen Ocean» («Archiv f. Naturgesc.», LVIII Jahrg., 1892).
 
Приложение

'''Щетиново''' (Высокое) — с. Курской губ., Белгородского уезда, в 10-и верстах от ст. ж. д. Наумовки; жит. 3 тыс., школа, богадельня, лавки и мельницы.

'''Щетинница''' (Setaria) — родовое название растений из сем. злаков (Gramineae). Известно до 10 видов, дико растущих преимущественно в более теплых климатах и отчасти умеренных странах. Это однолетние травы, иногда довольно высокие; стебли у них прямые или приподнимающиеся; листья шероховатые, широколинейные, с коротким язычком. Колоски овальные, собранные в густое цилиндрическое метельчатое соцветие. Каждый колосок окружен зазубренными щетинками. Цветков в колоске 1 или 2; колосковых чешуек — три, цветковых — две; тычинок — три, столбика — два. Этот род стоит близко к р. Panicum (просо). В России дико растут три вида: S. glauca (сизая Ш.) и S. viridis (зеленая Щ.) в Южной и Средней России на полях, огородах; сорное растение (у S. glauca цветковые чешуйки морщинистые, у S. viridis цветковые чешуйки гладкие); в юго-западной России встречается еще S. verticillata (цепная Щ., сорное растение, с цепкими, острошероховатыми щетинками). Некоторые виды Setaria возделываются как пищевые растения, напр. S. italica, так наз. комовое просо (см.), или мохар (см.).

'''Щетинорожка''' или ''Stylonychia'' — род из семейства Pleurotrichina, отряда нижнересничных инфузорий, или Hypotricha, группы Spirotricha, подкласса ресничных инфузорий (см. т. XXVII, стр. 487, таб. II, фиг. 8 и 11). Микроскопически малые животные до 0,4 мм в длину. Тело покрыто довольно плотной кутикулой, а поэтому постоянно- или слабометаболично; форма тела продолговато-овальная, с расширенным и закругленным передним и несколько суженным задним концом. На брюшной стороне слева помещается большая перистома, доходящая до середины тела; вдоль края перистомы помещается ряд мерцательных пластинок, начинающийся у переднего конца тела и доходящий до ротового отверстия, кроме них, еще несколько мерцательных перепонок и цирр. На брюшной стороне несколько цирр, а именно на переднем конце — 8, затем, 5 брюшных и 5 анальных цирр, расположенных по косой линии. На заднем конце 3 длинные чувствительные щетинки. Вдоль наружного края тела — один ряд крупных ресничек. На спинной стороне — несколько коротких неподвижных щетинок. Ротовое отверстие — в глубине перистомы; порошица (фиг. ''8 а)'' на брюшной стороне, в задней половине тела. Сократительная вакуоль ''(cv)'' слева в середине тела, с двумя длинными приводящими каналами. Ядро ''(N)'' состоит из двух овальных телец, соединенных длинной и тонкой перемычкой с двумя плотно прилегающими микронуклеусами ''(п).'' При помощи ресничек Щ. быстро и искусно плавает среди водорослей, а при помощи цирр может ползать и карабкаться по различным предметам, пользуясь циррами, как ножками. Пища состоит по преимуществу из одноклетных водорослей, диатомей и мелких простейших. Циста шаровидная, с наружной морщинисто-складчатой оболочкой. Ш. принадлежит к одной из самых обыкновенных инфузорий и встречается как в пресных водах, так и в морях; она была найдена во всех частях света. Различают 4 вида, из коих самые обыкновенные и наиболее распространенные Stylonychia mytilus и pastulata O. F. Müll. sp.

'''Щетиноспинные''' (Trichonotidae) — небольшое семейство костистых рыб из отряда колючеперых (Acanthopterygii), состоящее из рода Trichonotus, водящегося в морях Индии, и рода Hemerocoetes, водящегося близ Новой Зеландии. Длинное, почти вальковатое тело этих рыб с циклоидной чешуей и обращенными кверху глазами снабжено длинным спинным плавником, который заключает только простые членистые лучи и вовсе лишен колючей части, и подхвостовым. У Trichonotus несколько первых лучей спинного плавника превращены в длинные нити.

'''Щеткин''' (Василий) — писатель. Напечатал: «Ответное письмо, содержащее в себе нечто о ценности товаров и о курсе» (СПб., 1811; изд. 2-е, 1812); «Новый, легчайший, самый простой, безвредный и безубыточный способ беления пеньки, льна, пряжи и всяких из оных деланных изделий» (СПб., 1810).

'''Щеткоус''' (Hylotoma) — род перепончатокрылых насекомых из семейства пилильщиков (Tenthredinidae, см.), принадлежащий к подсемейству Hylotomini. От других пилильщиков Щ. отличаются 3-члениковыми усиками, причем 3-й членик составляет почти всю длину усиков; у самцов усики цилиндрические, у самок слегка утолщенные к концу; нижняя сторона усиков усажена короткими волосками; голени средних и задних ног имеют, кроме 2-х конечных шипов, по 1 срединному. Личинки Щ. широкие и несколько приплюснутые, с длинными грудными и очень короткими брюшными ногами (из которых 2 последние пары у некоторых видов рудиментарны). Тело личинок густо покрыто рядами бородавок. Перед окуклением личинки большей частью уходят в землю и окружают себя плотным коконом, выстланным изнутри тонкой шелковистой тканью. Личинки некоторых Щ. иногда сильно объедают листья деревьев и кустов, но в практическом отношении большого значения не имеют. В качестве мер борьбы рекомендуется стряхивание личинок. Многочисленные виды Щ. живут в Европе, Азии и Америке. Барбарисовый Щ. (Н. berberidis) блестяще-синего цвета, с синевато-бурыми крыльями; длиной 8,5—9 мм. Живет в Средней и Южной Европе. В течение года бывает 2 поколения. Первое летает в мае; самки откладывают яички группами по 6—11 яиц под кожицу нижней стороны листьев барбариса; через 2 недели появляются личинки, живущие обыкновенно обществами. Они беловатые со светло-оранжевыми пятнами, образующими 2 продольных ряда; на всех сегментах тела, за исключением первого и последнего, находятся 3 поперечных ряда черных бородавок с щетинками; на боковых краях всех сегментов, за исключением 2-х последних, находятся черные пятна. Окукление — в земле. В июле и августе появляется 2-е поколение; личинки, происшедшие от него, зимуют в коконах в земле, окукляясь в апреле. Вред от Н. berberidis наблюдался в России в Екатеринославской и Харьковской губерниях. — Розанный Щ. (Hylotoma rosae) буро-желтого цвета; головка, усики, грудь, основание ног, концы голеней и кольца на члениках лапок черные; крылья желтые с черным передним краем; длина 8—10 мм. Первое поколение этого Щ. летает в мае; самки откладывают яйца в 2 ряда под кожицу молодых побегов роз (садовых и шиповника); такие побеги через некоторое время сморщиваются и чернеют. У этого вида наблюдается иногда партеногенез (см.). Личинки (в июне и июле) синевато-зеленые, с желтыми пятнами на спинной стороне; бородавки расположены почти так же, как у предыдущего вида; по бокам тела черная прерванная полоска и ряд черных точек. Личинки объедают листья роз с краев; окукление — в земле, в двойном коконе: наружный слой его буро-желтого цвета, внутренний — белый, несколько прозрачный. 2-е поколение летает в августе, и личинки, происшедшие от него, объедают розы в сентябре. Н. rosae весьма обыкновенна в большей части Европы. Другой, более редкий, близкий вид, Н. pagana, также объедает розы (встречается довольно часто в восточной части Европейской России). Н. pullata живет на березах, Н. caeruleipennis — на ивах, Н. enodis — на розах и др.

'''Щеточное производство.''' Для изготовления щетки приходится вставить в дырочки щеточной «колодки» или «спинки» пучки щетины или ее суррогаты; более прочные сорта «прошивают», т. е. продергивают сложенную вдвое щетину в сквозные дырки петлей из шнура или латунной проволоки, а менее прочные снабжают несквозными дырками и вклеивают в них пучки растопленным черным варом (см.). Колодки изготовляются из дерева, кости, рога, целлулоида и др. подходящих материалов как ручными, так и механическими способами обработки этих материалов, а самое вставление щетины делается ручным способом, так как по своим свойствам этот материал очень неподатлив для механической обработки. Облегчающая работу машина, употребляемая у Kent et Sohn в Лондоне, описана в «Scientif. American Suppl.» в 1893 г., № 824. Щетина накладывается в пирамидальную воронку, под которой вращается взад и вперед кружок с вырезкой. При каждом движении в вырезку набирается столько щетины, сколько нужно для одного пучка, работник берет ее рукою и вдергивает обыкновенным приемом в колодку. Лучшая щетина выщипывается с хребта свиньи: это «хребтовая окатка», затем идет «первый», «боковая» и «очески». Щетина стриженая ценится ниже дерганой, а снятая со шкур, вымоченных в известковом растворе при подготовке к дублению, становится хрупкой и называется «сухой» или «закаленной» и в дело по-настоящему не годится. Русская щетина считается лучше заграничной, получаемой от разных усовершенствованных пород; выше ценится сибирская, потом сарапульская, а из Западного края вывозится сорт похуже. В Германию русская щетина ввозится преимущественно через Кенигсберг, сортируется в Нюрнберге и оттуда перепродается дальше; лучший сорт — «ящичная», а худшие сорта — в картузах. Мастеру прежде всего приходится разобрать купленную щетину почти по волоскам, потому что и после торговой сортировки в одной пачке щетинки очень разнообразны по длине и толщине; вспомогательным орудием служит при этом гребень, состоящий из дощечки 30 см длины, с левого переднего края которой вбит ряд плоских, заостренных зубьев 12 см вышины, с промежутками около 1 см. Сибирская щетина большей частью черная и пестрая; грязно-желтые щетинки отбирают и белят или на солнце в (в мокром виде, под стеклом), или держа дня два в водном растворе сернистой кисл. после тщательного промывания в теплом растворе зеленого мыла. Черная щетина идет прямо в дело, а пеструю окрашивают в черный цвет или употребляют для работы, не требующей красивого вида. Для окраски, щетину протравляют, вываривая в растворе 1 ч. квасцов и ⅛ ч. кремортартара на 2 ч. щетины. Для черного цвета на 1 ч. щетины берут 0,25 ч. чернильных орешков, варят в уксусе и, прибавив 0,12 ч. железного купороса, погружают в кипящий раствор щетину на 1 час. Для красного цвета берут на 1 ч. щетины 2 ч. краппа и 0,5 ч. раствора оловянной соли. Чтобы правильно наметить дырки в колодке, приготовляют шаблон из бумаги или тонкой жести и, наложив его на место, припыливают углем из кисейного узелка. Так как колодки редко бывают плоски, а несравненно чаще — разнообразно выпуклы на поверхности, покрываемой щетиной, то мастеру надо много навыка, чтобы ось каждой дырки направить нормально к этой поверхности, иначе щетка будет неравномерной густоты. Поэтому правильно устроенные сверлильные машины тут неудобны и дырки сверлят от руки, ложечными сверлами. Для ускорения работы сверло вставляется в патрон маленького ножного токарного станка, короткий шпиндель которого расположен нормально к груди работника, стоящего не сбоку, а сзади неподвижной бабки. При таком положении ему удобно наставлять колодку против сверла, держа ее обеими руками. Только для плоских и цилиндрических колодок входят в употребление сверлильные машины с рядом сверл. Колодку отделывают раньше вставления щетины, только в прошивных щетках спинку оставляют неотделанной и заклеивают после. Вдоль рядов дырок на спинке проделывают борозды для шнура или проволоки, затем, намотав его на довольно толстое веретено, закрепляют свободный конец в спинке клинышком, просовывают петлю в ближайшую дырку, вкладывают в нее приготовленный заранее пучок и втягивают его за веретено. Кончив ряд, его обсекают на свинцовой плитке по линейке и продолжают работу дальше. По окончании всей работы наклеивают на спинку фанерку или другой формы сплошную деревяшку, сообразно заказу. Вклеивают большей частью крупные щетки — половые, сапожные и т. п. Для этого служит особый квадратный или круглый верстак, в центре которого помещен небольшой котелок для вара, а под ним печка или жаровня. Рабочие располагаются вокруг котелка: взяв пучок подготовленной щетины, каждый уравнивает его, с одного конца постукивая о верстак, обвязывает ниткой (для чего обыкновенно идут «концы» с полотняных фабрик), обмакивает в растопленный вар и втыкает. Если вар оказывается по охлаждении слишком хрупким, к нему прибавляют сала, а в обратном случае — гарпиуса. В обычае очень тщательно полировать спиртовой политурой деревянные части туалетных и некоторых хозяйственных щеток; в дополнение к сказанному в ст. Лакировка следует указать, что секрет этого искусства, который был известен лет пятьдесят раньше всем мебельщикам, теперь почти утрачен, так как одно время была мода на отделку «под воск» и поэтому тогдашнее молодое поколение полировке не обучилось. Секрет старых мастеров заключался в следующем: первым условием успеха служит тщательное сглаживание поверхности дерева. Этого нельзя достигнуть без смачивания маслом: сухие волокна придавливаются и вновь расправляются при смачивании политурой. Сглаживать всего лучше куском хорошо выбранной пемзы, естественной или искусственной, смачивая льняным или маковым маслом, достаточно жидким, но «высыхающим», т. е. обработанным как для масляных красок (см.). Трут поперек и под конец — вдоль волокон. Затем надо удалить весь избыток масла, посыпая несколько раз мелом, трепелом или тертым кирпичом, и, вытирая, оставить дня на два, чтобы следы масла успели высохнуть. Тогда только можно приступить к заполнению пор дерева политурой. Для этого сначала берут раствор шеллака в спирте погуще, смачивают им комок ваты или шерсти, обернутый тряпочкой из старого или «небеленого» коленкора, слегка смазывают ее поверхность тем же высыхающим маслом и начинают натирать поверхность дерева, водя вокруг и не останавливаясь на одном месте. При очень плотном дереве, как пальмовое, блеск станет появляться скоро, как только политура на вате станет подсыхать. Но на более пористом дереве эту операцию надо продолжать очень долго, прибавляя политуры, иначе поры будут еще не закрыты и поверхность не будет выглядеть зеркальной. Чтобы ускорить дело, посыпают на поверхность смесь 1 ч. толченой пемзы и 3 ч. талька и прибавляют на поверхность тряпочки немного больше масла, чтобы она не приставала. Скоро можно будет убедиться, что поры заполнились, что слой шеллака достаточно толст, но не имеет почти блеска и не вполне ровен. В таком виде работу надо оставить на сутки, чтобы нанесенный слой окреп. Тогда его сглаживают порошком пемзы с маслом, натирая комком ваты или мягкой шерстяной тряпкой, и снимают избыток масла как указано выше. После этого поверхность должна быть гладкой, но матовой. Тогда надо повторить полирование новым комком ваты в тряпочке, но смоченным очень скудно более жидкой политурой, не более 1 ч. смолы на 4 ч. спирта, и очень слабо помасленным. Блеск станет получаться, как только политура начнет подсыхать. Тогда надо подбавлять на вату по каплям одного спирту, накапывая его сверху, а не на нижнюю, работающую поверхность, где он может сначала сразу смыть готовую полировку при малейшем избытке, и дотереть досуха. Последняя отделка получается таким же приемом, но одним спиртом, без всякой смолы и с возможно малым количеством масла. Вместо полировки спиртом можно удалить последний налет масла, посыпав крахмальной пудрой и вытирая мягкой тряпкой. Неудачи современных мастеров происходят от употребления избытка масла, которое через несколько дней выступает на поверхность и портит блеск, и от неупотребления полировки одним спиртом. Американцы ускоряют работу, заполняя поры дерева особым приемом: та же смесь пемзы и талька («wood filler») замешивается со скоро высыхающим масляным копаловым лаком в густое тесто; тесто это разбавляют скипидаром и намазывают кистью на выглаженное дерево. Через несколько минут, когда скипидар испарится и нанесенный слой станет матовым, его сильно втирают поперек волокон дерева и вкруг куском мягкого дерева, пока избыток не сотрется, а поры не окажутся заполненными. На другой день, когда масса окрепнет, поверхность дерева принимает матовый блеск, подобный отделке «под воск», но более прочный, не боящийся воды. Тогда можно натереть работу воском или продолжать полировку, как указано выше; работа пойдет гораздо скорее. Для темных сортов дерева к пемзе и тальку прибавляют соответственной краски.
Суррогатов щетины очень много; лучшими считаются волокна, доставляемые разного рода пальмами; волокна эти содержатся большей частью в стеблях листов и добываются вымачиванием и раздроблением связывающих частей. Лучшие получаются от пальм Leopoldina piassava (из Пары) и Attalea funifera (см. Багиа). Из Африки (Лагос) вывозят волокна Raphia vinifera, a из Цейлона и Южной Индии — Caryota urens (под именем киттул). Эти последние — темно-бурого цвета и чернеют вполне от вымачивания в льняном масле. Так как щетина портится от продолжительного действия воды, то пальмовые волокна даже превосходят ее для щеток в некоторых случаях. Под именем Bulahbass из Китая и Явы идет расщепленный бамбук. На метелки и дешевые щетки для прачек идет солома некоторых сортов сорго (см.), желтая и очень извилистая, и дрок (называемый у нас в торговле неправильно «альфа»). Растительные волокна эти можно отличить, сжигая их: они горят хорошо и не дают пригорелого запаха, свойственного животным веществам. Для плотных, мягких щеток употребляют конский волос из гривы, а для чистки плюшевых шляп — козлиный волос. Щетки из стальной проволоки служат для очищения отливок от формовочной земли, а из тонкой латунной проволоки употребляются вместо крацбюрста при отделке бронзы и драгоценных металлов. Для сохранения туалетных щеток их не следует мыть водой, а, посыпав мукою, тереть одну о другую. После немногих перемен муки вся грязь и жир отчистятся. Половые щетки следует вешать, иначе щетина скоро приминается.
 .

'''Щеточные побеги''' — побеги на елях с очень короткими и жесткими иглами, напоминающие по внешнему виду щетки и возникающие после сильного объедания хвои некоторыми вредными насекомыми, напр. монашенкой (см.).

'''Щетинки''' (filoplumae), или ''нитевидные перья'' — встречаются у птиц около контурных перьев (по 1, по 2 или даже по 12, как, напр., у цапель) и представляют собой перья (см.), но с упрощенным опахалом (см. Перо), низведенным на степень нескольких, кистевидно на конце Щ. сидящих лучей (бородок) со слаборазвитыми вторичными лучами (бородочками). Иногда имеются лучи при основании Щ.

'''Щигельский''' (Станислав Szczygielski, 1616—1687) — ученый бенедиктинец польский, уроженец Краковской области. Ему обязаны своим восстановлением школы бенедиктинского ордена; монастырские библиотеки благодаря ему обогатились дорогими книгами. Кроме многочисленных трудов религиозного характера, Щ. издал несколько важных сочинений, относящихся к истории бенедиктинского ордена в Польше: «Aquila Polono-Benedictina» (Краков, 1663); «Calendarium Benedictinum» (ib., 1663); «Pharus Benedictina universum» (ib., 1669); «Series et noticia Trocensium Abbatum Ordinis S. Benedicti» (1668); «Tinecia, seu historia Monasterii Tinecensis Ordinis S. Benedicti» (ib., 1668) и др.

'''Щиглев''' (Владимир Романович, 1840—1903) — поэт-юморист и драматург. Учился в 1-й с.-петербургской гимназии и на юридическом факультете с.-петербургского университета. Рано начал писать, под влиянием своего гимназического учителя В. И. Водовозова, в «Искре», «Рус. слове», «Будильнике», «Весельчаке» и др. (под псевдонимом ''Романыч''). Позднее писал в «Рус. правде», «Ниве» и др. Из драматических его произведений (частью под псевдонимом Щигров) больше 30-ти лет не сходит с репертуара веселая бытовая картинка «Помолвка в Галерной гавани» (1873). Успехом пользуются и его пьесы для детского театра, собранные в книжке «Дюжинка» (1898). Вышли также отдельным изданием пьесы «Сила или свои козыри», «Сон Петра Ивановича» и др. За границей под псевдонимом ''Старцева'' издана его драма «Зарницы». Типичный «шестидесятник», Щ. писал множество стихотворений и др. произведений, не рассчитанных на появление в печати. Из них особенной популярностью в литературных кружках пользовался остроумный водевиль «Феськина крамола» на тему о том, как рукопись афиши кружка любителей, ставившего «Заговор Фиеско» Шиллера, попалась на глаза полиции, которая вообразила, что напала на след важного заговора, устроила в день спектакля засаду и т. д.

'''Щиголевы''' — два русских дворянских рода. ''Первый,'' происходящий от ''Артюшки Акатова сына Щ.,'' уфимского стрельца, за многие службы против калмыков поверстанного в дети боярские, записан в VI ч. род. кн. Уфимской и Оренбургской губ. ''Второй'' считает своим родоначальником ''Ждана Иванова сына Щ.,'' записанного в курских десятнях в 1630 г. и несколько раз жалованного поместным окладом. Этот род записан в VI ч. род. кн. Курской и Оренбургской губ.; герб его внесен в VI ч. Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских родов Щ. более позднего происхождения.

'''Щигры''' — уездн. гор. Курской губ. при ррч. Щигре и Лесной Плате; ст. ж. д. Город основан в 1779 г.; раньше здесь была однодворческая слобода Троицкая на Щиграх. Жителей (1897) 3329 (1605 муж. и 1724 жен.). Промышленное и торговое значение Щ. ничтожно. Многие жители города и пригородных слобод занимаются земледелием и свиноводством. Фабрик и заводов 4, с производством на 56 т. р.; из них более значительна 1 крупорушка (9 рабоч. и произв. на 40 т. р.). 2 ярмарки; на одной из них продается много скота. Город похож на большое село, плохо обстроен. 2 церкви, 3 учил., земская больница, гор. общ. банк. С.-х. общество. Городские доходы в 1900 г. составляли 22965 р., расходы — 22302 р.
''Щигровский уезд'' расположен на сев.-востоке Курской губ.; с сев. и сев.-востока он граничит с Малоархангельским и Ливенским уездами Орловской губ., на В. — с Землянским Воронежской губ. ''Площадь'' Щ. уезда равна 2902,6 кв. верст. ''Поверхность'' уезда представляет собой возвышенную местность, пересеченную оврагами и глубокими речными долинами; особенно возвышенна средняя часть уезда, где проходит водораздел речных систем Дона и Днепра, здесь отдельные пункты превышают 800 фт.; так, Николаевское (на сев. уезда — 854 фт.), г. Щигры (846), Липовское (на В. от г. Щигры — 815 фт.) и др. ''Почва'' преобладает черноземная со средним содержанием гумуса (3,8%), по ярам встречается суглинок, а по р. Тускорю, в вост. части уезда, каменистая почва; в общем почвенные условия в Щ. уезде вполне благоприятны для хлебопашества. Лесами Щ. уезд беден, ими занято не более 4% его площади. ''Реки'' уезда входят в системы Дона и Днепра. К первой принадлежат: Кшень (течет по границе с Тимским уездом), Тим и Дейман, все они впадают в р. Сосну за пределами уезда; Днепровскому бассейну принадлежат Тускорь и Рать, орошающие вместе со своими притоками вост. часть уезда и вне его пределов впадающие в р. Сейм. Все рр. уезда несудоходны и несплавны, по берегам их много заливных лугов. Вообще Щ. уезд хорошо снабжен проточными водами, и все селения его расположены по берегам рек и речек, которые местами запружены. Озер и болот нет. Жителей (1897 г.) 150858, из них 3329 — в г. Щиграх и 147529 — в уезде (71669 муж. и 75860 жен.); на 1 кв. версту приходится 52 жит. Щ. уезд принадлежит к числу слабо населенных уездов губернии, в которой в среднем приходится 59 жит. на 1 кв. в., реже Щ. уезда населены только уезды Дмитриевский (50) и Тимский (47). Население исключит. великорусское и в громадном большинстве православное; раскольников (беспоповцев) не более 3 тыс. (около 2%). Населенных мест 420: 1 город, 230 сел и деревень и 189 разных других поселков (усадеб, хуторов и пр.). Наиболее людные селения: Карандаково (4 тыс. жит.), Ясенки (3200), Нижне-Гурово (3800), Красная Поляна (3300), Липовское (3200), Покровское (5 тыс.). ''Землевладение.'' Крестьянам в наделе принадлежит 158976 десятин, частным владельцам — 122818, казне — 39, городу — 203, церкви — 1223; всего, по учету земства, земли — 283259 дес. Из частных землевладельцев дворянам принадлежит 94757 дес., купцам и мещанам — 10547, крестьянам — 15644, лицам проч. сословий — 1870 дес. Главное и почти исключительное занятие населения — ''земледелие'': пашнями занято у частных владельцев 83%, в крест. наделе — 88% площади этих владений. Наиболее культивируемые хлеба — рожь, овес и гречиха; много сеется также картофеля. Средний урожай: ржи сам-6—7, овса — с.-4, гречихи — с.-5, картофеля — с.-5. Сбыт хлеба за пределы уезда: картофель идет на винокуренные заводы соседних уездов. ''Скота'' в 1900 г. в Щ. уезде было: лошадей — 47442, круп. рогат. ск. — 35026, овец — 123504, свиней — 20066; крестьянам принадлежит 73% всего количества скота. В Щ. уезде много небольших конских заводов. ''Кустарные промыслы'' слабо развиты; встречаются заготовка дуг, вязание чулок, тканье кушаков (почти повсюду) и ковров, овчинный и шубный промыслы. До 8 тыс. человек ежегодно уходят из Щ. уезда на земледельческие работы на юг и на разного рода заработки в Москву. ''Фабрик и заводов'' в 1900 г. было 357, с 814 рабоч. и производством на 254 т. р.; большей частью это мелкие заведения — маслобойни и мельницы. 1 машиностроит. завод с 30 рабоч. ''Торговля'' отпускная (хлеб) сосредоточена на ст. ж. д. Охочевке (в 1901 г. 317 т. пд.), Мармыже (2875 т. пд.), Липовской (726 т. пд.) и Золотухине (633 т. пд.); местная торговля на тех же станциях, в г. Щиграх, по сельским базарам и ярмаркам; из последних более значительная в с. Нижн. Даншин (оборот свыше 100 т. р.). Щ. уезд пересекается ''ж.-д. путями'' (всего 157 верст): на запад — Моск.-Курск. (23 в.) с зап. на вост. — Курско-Воронеж. (82 в.) с ветвями на с. Колпны Орловской губ. (30 в.) и на Ливны (22 в.). 4 ''врачебн.'' участка, больниц земск. 3, приемный покой 1, врачей 4, фельдш. 8, акуш. 4. ''Школ'' в уезде 90, с 4853 учениками (3988 м. и 865 д.); земских школ 46, с 3378 учащ., церковно-приходских 11, с 470 учащ., шк. грамоты 33, с 1005 учащ. В 1903 г. на народное образование ассигновано уездн. зем. 37455 р. (28% всех расходов). ''Бюджет'' уездн. зем. на 1900 г.: доходов получено 133995 р. (из них 108050 р. сбора с недвиж. имущ.), расходы — 133398 р.; из них на земск. управление 12885 р., на народн. образов. — 31285 р., на медиц. — 56117 р. Ср. «Стат. свед. по Курск. губ.», вып. VIII, Щ. уезд (1885); «Курская губ. Итоги стат. исследования» (Курск, 1887).

'''Щилов-Покровский''' или ''Шилов,'' мужской, ныне не существующий '''монастырь''' — Новгородской губ. и уезда, в 3-х верстах к югу от Новгорода, на правом берегу Волхова, в урочище, называвшемся в древности Дубн или Дубенка. Основан 1310 г. В 1387 г. упоминается в числе 24-х монастырей, сожженных новгородцами. В 1615 г. разрушен, в 1669 г. возобновлен, в 1681 г. приписан к Юрьеву м-рю, в 1685 г. отписан к новгородскому архиерейскому дому, в 1725 г. совершенно разобран; колокольня перенесена в Юрьев м-рь, а бревна церкви и зданий унесены водой.

'''Щиповка''' (Cobitis taenia L.), также ''вьюн, сик, кусака, каменный сос, сука'' — рыба из семейства ''вьюновых'' (Cobitidae) или, по другим, подсемейства ''вьюновых'' (Cobitidina) в семействе карповых. Род Cobitis отличается 6-ю усиками, вытянутым, более или менее сжатым с боков телом, короткими, состоящими из 2-х частей подглазничными шипами, которые могут подниматься, положением спинного плавника над брюшными и округленным или усеченным хвостовым плавником. Единственный европейский вид этого рода Щ. — длиной приблизительно до 10 см, редко более (до 13).
 
Спина и бока желтого цвета с различной величины темными пятнами, иногда сливающимися в продольные полосы; брюхо бледно-желтое; плавники серые, спинной и хвостовой — с рядами темных пятнышек или поперечными полосками. Водится почти во всей Европейской России, в большей части Сибири, а также в Западной Европе, проникая даже к югу от Альп. Живет в стоячих и проточных водах, особенно в медленнотекущих неглубоких водах с иловато-песчаным дном, в которое зарывается. Питается различными мелкими животными. Мечет икру в апреле и мае (ст. ст.). Подобно другим вьюновым, Щ. может дышать через стенки кишечного канала. Очень живуча и считается хорошей наживкой для ловли хищных рыб. В пищу почти не употребляется.

'''Щипцы''' (акуш.) — представляют собой инструмент для извлечения головки плода. Они применяются в тех случаях, когда естественные изгоняющие силы не в состоянии протолкнуть наружу вступившую уже в таз головку, причем это промедление грозит опасностью матери или плоду. Отсутствие подобного инструмента в прежнем акушерском наборе стоило жизни тысячам младенцев и матерей; раз головка вступила в таз и женщина не могла сама разрешиться, акушер вынужден был прибегнуть к прободению головки хотя бы живого плода. Боязнь этой операции заставляла женщин редко, и то обыкновенно поздно, обращаться к помощи акушера, и мать тоже гибла от запущенных родов. Изобретение щипцов относят к 1723 году, когда гентский хирург Пальфин (Palfyn) представил Парижской академии инструмент, состоявший из двух прямых, не перекрещивающихся ложек, которые соединялись посредством цепочки. Но уже до него более совершенные акушерские Щ. были в обладании семьи Чемберлен (Chamberlen) в Шотландии, члены которой пользовались ими как секретным средством и сильно обогатились. По изысканиям Авелинга, изобретателем щипцов должен считаться Peter Chamberlen, родившийся в Париже в 1560 г., переселившийся, как гугенот, в Англию в 1569 г. и умерший в Лондоне в 1631 г. В 1670 г. один из Чемберленов приезжал в Париж, чтобы продать свой секрет за 10000 талеров. Случайно в клинике находилась в это время роженица, назначавшаяся для кесарского сечения, и на ней предложили Чемберлену испытать свой инструмент; проба, разумеется, не удалась, и тайна щипцов осталась не обнаруженной. В 1815 г. нашли в Вудгаме, в графстве Эссекс, в одном доме, принадлежавшем Чемберленам, потайное помещение, а в нем — письма д-ра Чемберлена и акушерские Щ. После обнародования Пальфином его изобретения стали прилагать старания к улучшению конструкции щипцов, и по сию пору мы имеем более 200 моделей этого инструмента. Наиболее употребительны в настоящее время: во Франции Щ. Левре, в Англии — Смелли и Симпсона, в Германии — Негеле и Буша, в России — Негеле и Симпсона. Современные Щ. состоят из двух перекрещивающихся ветвей, которые своими верхними половинами, так наз. ложками, обхватывают головку плода с двух сторон; нижние половины служат рукояткой, за которую тянут (производят тракции). На месте перекрещивания ложки смыкаются особого рода замком. Инструмент имеет в длину 35—40 см, из коих на рукоятку приходится 15 см; наибольшая ширина ложек 5 см, наибольшее расстояние между ними (так наз. головная кривизна) 8 см; расстояние высшей точки щипцов от горизонтальной подставки (так наз. тазовая кривизна) равняется 7½ см. Существуют еще так наз. Щ. с осевыми тракциями (Брейса, Тарнье); они применяются таким образом, что тянут не за рукоятки, а за особые подвижные стержни, приделанные к нижнему концу окошек щипцов. Эти Щ. накладываются на высоко стоящую головку; применение их более практикуется во Франции и весьма ограничено в России и Германии. Ввиду того, что одни акушеры ставят показания к наложению щипцов шире, а другие у́же, частота этой операции в различных клиниках колеблется в очень широких пределах, а именно между 1 и 9 %. Такие же резкие колебания можно констатировать в статистике смертности матерей (1—10 %) и детей (5—30 %), причем никакого параллелизма между частотой операции и процентом смертности не удается подметить. Щ. часто (до 85 % всех случаев) ведут к повреждениям мягких частей матери в виде разрывов промежности, влагалища, шейки; в исключительных случаях встречаются повреждения костного таза. У ребенка, извлеченного щипцами, наблюдаются поранения мягких частей черепа и лица, реже вдавления, трещины, переломы черепных костей с внутричерепными кровоизлияниями; нередко последствием операции бывает скоропреходящий паралич лицевого нерва. Отзывается ли сдавление головки щипцами в дальнейшей жизни на умственном и психическом развитии, еще не доказано.

'''Щир''' — название растений амаранта (см.), а также Mercurialis L. из сем. молочайных (называемого также пролеской). Род Mercurialis L. содержит 7 видов, из которых три свойственны исключительно средиземноморской области, один — Восточной Азии; многолетний M. perennis L. широко распространен в Европе (также и в России), в лесах, близкий к предыдущему M. ovata H. et St. встречается на востоке Центральной Европы, в России в Подольской, Волынской и Бессарабской губерниях, а однолетняя M. anima L. растет на сорных местах в Западной Европе, в России только на западе и юго-западе. Цветки двудомные, мужские пучками в прерванных колосьях, с трехраздельным околоцветником и 9—12 тычинками, женские одиночные или в 1—3-цветковых колосьях, с тремя чашелистиками и двугнездым пестиком. Растения с острым соком, содержат индиго и при сушке синеют.

'''СЕРДЦЕ-ОБЛИЧИТЕЛЬ.''' 
 __________________ 
&nbsp;
 
Да! я былъ, — какъ и теперь я, — нервозенъ, очень, очень, страшно нервозенъ; но зачѣмъ вы ''хотите'' называть меня сумасшедшимъ? Болѣзнь изощрила мои чувства, а не испортила, не притупила ихъ. Въ особенности тонко было у меня чувство слуха. Я слышалъ все на небѣ и на землѣ. Я слышалъ многое въ аду. Такъ я сумасшедшій? Слушайте же и наблюдайте, какъ здраво, какъ спокойно я могу разсказать вамъ всю исторію.
Я не въ состояніи припомнить, какимъ образомъ первая мысль запала мнѣ въ голову; но, запавши разъ, она преследовала меня день и ночь. Цѣли здѣсь не было никакой, страсти — никакой. Я любилъ этого старика. Онъ никогда не дѣлалъ мнѣ зла. Онъ ничѣмъ не оскорбилъ меня. Я вовсе не желалъ его денегъ. Мнѣ кажется, причиною всему былъ его глазъ… да, именно такъ! одинъ глазъ его былъ похожъ на глазъ ястреба — блѣдно-голубой, съ бѣльмомъ. Когда взглядъ его падалъ на меня, вся кровь моя застывала въ жилахъ. И вотъ, постепенно, мало по малу, я задумалъ убить старика, чтобы избавиться навсегда отъ его глаза.
И такъ вотъ въ чемъ состояло дѣло. Вы воображаете, что я сумасшедшій. Сумасшедшіе ничего не понимаютъ, но посмотрели бы на ''меня''! Вы увидѣли бы, какъ благоразумно я дѣйствовалъ, съ какою осторожностью, съ какою прозорливостью, съ какимъ притворствомъ я шолъ къ своей цѣли ! Я никогда не былъ такъ ласковъ къ старику, какъ въ последнюю недѣлю предъ его смертью. И каждую ночь около полуночи я поворачивалъ ручку его двери и отворялъ ее,— какъ тихо отворялъ! Отворивъ нѣсколько, чтобъ просунуть голову, я продвигалъ туда потайной фонарь, закрытый на-глухо, такъ что изъ него не выходило ни малѣйшаго свѣта; потомъ просовывалъ голову. О! вы засмѣялись бы, если бы увидѣли, какъ хитро я дѣлалъ это, какъ медленно-медленно поворачивалъ голову, чтобы не разбудить старика. Мнѣ нуженъ былъ цѣлый часъ для того, чтобы просунуть всю голову въ пріотворенную дверь и увидѣть наконецъ, какъ онъ лежитъ на своей кровати. Развѣ сумасшедшій могъ быть такъ разсудителенъ? За тѣмъ я осторожно открывалъ фонарь — какъ осторожно! Я открывалъ его какъ разъ настолько, чтобы на ястребиный глазъ упалъ одинокій, тонкій лучь свѣта. И я дѣлалъ это цѣлыя семь ночей сряду — ровно въ полночь — но глазъ всегда былъ закрытъ, и мнѣ невозможно было приступить къ дѣлу, потомучто меня безпокоилъ не самъ старикъ, а злой глазъ его. И каждое утро я смѣло входилъ въ его комнату и спокойно говорилъ съ нимъ и тономъ задушевной привязанности называлъ его по имени и спрашивалъ какъ онъ провелъ ночь. Вы видите изъ этого, что онъ былъ бы необыкновенно проницателенъ, если бы подозрѣвалъ, что въ эту самую ночь, ровно въ двенадцать часовъ, я наблюдалъ его сонъ.
Въ восьмую ночь я отворилъ дверь еще осторожнѣе, чѣмъ прежде. Минутная стрѣлка на часахъ двигалась скорѣе, чѣмъ моя рука. Никогда до этой ночи я не чувствовалъ всего объема моихъ силъ, моей хитрости. Я едва могъ сдерживать чувство торжества при мысли, что вотъ я отворяю дверь, а онъ даже и во снѣ не видитъ моихъ тайныхъ дѣлъ и помысловъ. У меня вырвался смѣхъ; можетъ быть, старикъ услыхалъ его, потомучто онъ задвигался на кровати, какъ будто въ испугѣ. Вы думаете, что я отступилъ? — ошибаетесь. Въ комнатѣ его царствовала непроницаемая тьма (ставни были заперты отъ воровъ), онъ не могъ видѣть, что дверь отворена, — и я все больше и больше открывалъ ее.
Я уже просунулъ голову внутрь комнаты и хотѣлъ открыть фонарь, но мой большой палецъ соскользнулъ съ жестяной застежки. Старикъ вскочилъ и закричалъ: «кто тамъ?»
Я не двигался съ мѣста и не отвѣчалъ. Въ продолжение цѣлаго часа ни одинъ изъ моихъ мускуловъ не шевельнулся, и однако же не слышно было, чтобы старикъ легъ опять. Онъ все сидѣлъ на своей кровати и прислушивался…
Вдругъ я услыхалъ тихій стонъ и понялъ, что это стонъ смертельного страха. Это не былъ стонъ боли или горя — о, нѣтъ! Это былъ подавленный звукъ, который вырывается изъ глубины души, переполненной ужасомъ. Онъ былъ мнѣ коротко знакомъ. Много ночей, ровно въ двенадцать часовъ, онъ выходилъ изъ моей собственной груди, усиливая овладѣвавшій мною ужасъ страшнымъ своимъ отголоскомъ… Да, этотъ звукъ былъ хорошо мнѣ знакомъ. Я зналъ, что чувствовалъ старикъ въ эту минуту, и жалѣлъ его, хотя смѣялся въ душѣ. Я зналъ, что онъ не спитъ съ той минуты, какъ услыхалъ первый легкій шумъ и повернулся на своей постели. Я зналъ, что страхъ его все усиливается; онъ старается вообразить, что этотъ страхъ неоснователенъ — и не можетъ. Онъ говоритъ себѣ: «это скрыпнулъ полъ» или — «это крикнулъ сверчокъ». Да, онъ старается ободрить себя такими предположеніями, но напрасно. ''Все напрасно'', потомучто приближающаяся къ нему смерть накинула на жертву свою мрачную тѣнь. Тяжолое вліяніе этой невидимой тѣни заставляло его чувствовать присутствіе моей головы въ комнатѣ, хотя онъ не видѣлъ и не слышалъ меня.
Послѣ долгихъ и очень терпѣливыхъ ожиданій, не слыша, чтобы онъ легъ опять, я рѣшился чуть-чуть пріотворить фонарь. Вы не можете представить себѣ, какъ медленно и осторожно я это сдѣлалъ. Наконецъ тусклый лучь свѣта, тонкій какъ нить паутины, вырвался изъ отверстія и упалъ на ястребиный глазъ.
Онъ былъ раскрытъ, широко раскрытъ — и я закипѣлъ бѣшенствомъ. Я видѣлъ совершенно явственно этотъ глазъ — безжизненно-голубой, съ отвратительною плевою, взглядъ леденившій мозгъ въ костяхъ моихъ. Но я не могъ разсмотрѣть ни остальныхъ частей лица, ни фигуры старика, потомучто, какъ будто по инстинкту, я направилъ лучь свѣта именно на проклятое мѣсто.
Вдругъ… (не говорилъ ли я вамъ, что все, что вы считаете сумасшествіемъ во мнѣ, есть не болѣе какъ необыкновенная острота чувствъ?) вдругъ мнѣ послышался глухой, неясный, быстрый звукъ, подобный тому, какой производятъ часы, завернутые въ хлопчатую бумагу. Мнѣ хорошо былъ знакомъ и ''этотъ'' звукъ. Это было біеніе сердца старика. Оно усилило мое бѣшенство, какъ звукъ барабана возбуждаетъ мужество въ солдатѣ.
Но я все-таки удерживался и не шевелился. Я испытывалъ, до какой степени неподвижно я могу держать свѣтъ надъ ястребинымъ глазомъ. Между тѣмъ адскій стукъ сердца усиливался. Онъ становился все быстрѣй и быстрѣй, громче и громче съ каждымъ мгновеніемъ. Должно быть ужасъ старика дошолъ до послѣдней степени! Я говорилъ вамъ, что я нервозенъ — это правда. И теперь, въ первый часъ ночи, среди страшнаго безмолвія стараго дома, этотъ странный стукъ возбудилъ во мнѣ непреодолимый ужасъ. Однако же несколько минутъ я удерживался и не шевелился. Но біеніе сердца становилось все громче и громче! мнѣ казалось, что оно лопнетъ. И мною овладѣло теперь новое безпокойство: этотъ звукъ можетъ быть услышанъ сосѣдомъ. Часъ старика насталъ! Съ громкимъ воплемъ я раскрылъ фонарь и вскочилъ въ комнату. Онъ вскрикнулъ — вскрикнулъ только одинъ разъ. Въ одно мгновеніе я стащилъ его на полъ и закрылъ тяжолой периной. Потомъ я весело засмѣялся, радуясь, что дѣло такъ подвинулось впередъ. Но еще много минутъ сердце старика билось съ глухимъ шумомъ. Впрочемъ это не безпокоило меня: его нельзя было слышать черезъ стѣну. Наконецъ оно замолкло. Старикъ умеръ. Я отвалилъ перину и началъ разсматривать трупъ. Да, онъ былъ мертвъ, мертвъ какъ камень. Я положилъ руку ему на сердце и долго держалъ ее такъ: — ни малѣйшаго трепета. Старикъ мертвъ. Съ этихъ поръ глазъ его уже не будетъ безпокоить меня!
Если вы все-таки считаете меня сумасшедшимъ, то оставите свое мнѣніе, когда я опишу благоразумныя предосторожности, принятыя мною для того, чтобы спрятать тѣло.
Ночь проходила, и я работалъ молча, но скоро. Прежде всего я раздѣлилъ трупъ на части. Я отрѣзалъ голову, руки и ноги. За тѣмъ я поднялъ три половницы и уложилъ все это между балками. Потомъ пригналъ доски опять на прежнее мѣсто такъ искусно, что никакой человѣческій глазъ ничего не могъ бы заметить. Мыть было нечего: ни одного пятна, ни одного брызга крови! Я быль слишкомъ остороженъ для этого. Могила вмѣстила въ себѣ все — ха! ха! ха!
Въ четыре часа утра я кончилъ работу. Темнота была такая же, какъ въ полночь. Когда колоколъ прозвонилъ четыре, то послышался стукъ въ дверь, выходившую на улицу. Я пошолъ отворить ее. На сердцѣ у меня было легко: чего мнѣ было теперь бояться?
Вошли три человѣка, объявившіе, что они полицейскіе чиновники. Сосѣдъ слышалъ ночью крикъ, у него родилось подозрѣніе чего-то недобраго; онъ сообщилъ объ этомъ полиціи, которая и поручила этимъ людямъ сдѣлать обыскъ на мѣстѣ.
Я улыбнулся; чего мнѣ было бояться? Я ласково принялъ джентльменовъ. Что касается до крика, сказалъ я, то это я самъ кричалъ во снѣ. Старикъ уѣхалъ за городъ. Я водилъ моихъ посетителей по всему дому; я заставлялъ ихъ искать, ''хорошенько'' искать. Наконецъ я привелъ ихъ въ его комнату. Я показалъ имъ его богатства, цѣлыя и нетронутыя. Въ энтузіазмѣ моей увѣренности, я принесъ въ комнату стулья и просилъ ихъ отдохнуть ''здѣсь'', между тѣмъ какъ самъ, въ дикой дерзости полнаго торжества, поставилъ свой стулъ на самомъ томъ мѣстѣ, гдѣ лежало тѣло жертвы.
Полицейскіе были удовлетворены. Моя непринужденная манера убѣдила ихъ. Я былъ необыкновенно спокоенъ. Они сѣли, и между тѣмъ какъ я весело отвѣчалъ на ихъ вопросы, они болтали объ обыкновенныхъ предметахъ. Но скоро я почувствовалъ, что блѣднѣю, и сталъ желать, чтобы они ушли. Голова моя разболѣлась и мнѣ показалось, что у меня звенитъ въ ушахъ. А они все сидѣли и разговаривали. Звонъ становился все явственнѣе; я началъ больше говорить, чтобы избавиться отъ этого ощущенія, но оно продолжалось и пріобрѣтало какую-то опредѣленность. Наконецъ я замѣтилъ, что этотъ звонъ раздается ''не'' въ ушахъ моихъ.
Безъ сомнѣнія я тогда очень поблѣднѣлъ. Я возвысилъ голосъ и заговорилъ скорѣе. Что мнѣ оставалось дѣлать? Это былъ ''тихій, глухой, быстрый звукъ, очень похожій на тотъ, который производятъ часы, завернутые въ хлопчатую бумагу''. Я задыхался, а полицейскіе все еще ничего не слышали. Я заговорилъ скорѣе, съ большимъ жаромъ, но шумъ постоянно усиливался. Я всталъ и началъ разсуждать о пустякахъ, возвышая голосъ и сильно жестикулируя, — но стукъ все усиливался. Неужели они ''не думаютъ'' уйдти? Я тяжело шагалъ по комнатѣ, какъ-будто бы доведенный до бѣшенства замѣчаніями моихъ собесѣдниковъ; но стукъ постоянно усиливался. О Боже! что мнѣ дѣлать? Я былъ внѣ себя, я говорилъ вздоръ, я произносилъ проклятія! Я поворачивалъ стулъ, на которомъ прежде сидѣлъ, и двигалъ имъ по полу, — но стукъ все-таки былъ слышенъ и все усиливался. Онъ становился все громче, громче и громче! А полицейскіе все еще шутливо болтали и смѣялись. Неужели они не слыхали? Всемогущій Боже! нѣтъ, нѣтъ, они слышали, они подозревали, они ''узнали'', и издѣвались надъ моимъ ужасомъ! Я такъ думалъ тогда, такъ думаю и теперь. Хуже этой агоніи ничто не можетъ быть. Всякую пытку было легче вытерпѣть, чѣмъ такую насмѣшку. Я не могъ болѣе выносить эти лицемѣрныя улыбки! Я почувствовалъ, что долженъ закричать или умереть! И вотъ — опять! — громче! громче! громче!
«Негодяи!» вскричалъ я, «перестаньте притворяться. Я сознаюсь! подымите доски! вотъ здѣсь — здѣсь! Это бьется его гнусное сердце!»
 __________________ 
 
 
 
 
 
cs:Zrádné srdce
en:The Tell-Tale Heart
es:El corazón delator
fr:Le Cœur révélateur
pl:Zdradzieckie serce

'''Щит''' — ручное предохранительное вооружение древних народов и рыцарей, служившее для отвода неприятельских ударов. Изобретение щитов теряется в глубокой древности и приписывается то израильтянам, то грекам. Величина, форма и материал щитов были весьма разнообразны; обыкновенно они делались деревянными, обтянутыми кожей, или металлическими и привязывались ремнем к левой руке воина. У тяжелой греческой и римской пехоты Щ. был таких размеров, что, будучи поставлен на землю, вполне закрывал человека. Средняя греческая пехота имела небольшие Щ. в форме плющевого листа, называвшиеся «Pelta», отчего и самая пехота называлась «пельтасты». В коннице и у рыцарей употреблялись преимущественно круглые Щ. Римляне и германцы украшали свои Щ. разными эмблемами и изображениями зверей. Потеря Щ. в бою считалась величайшим бесчестием, что подтверждается известным наставлением спартанской матери сыну: «воротись со щитом или на щите». У древних римлян воина, возвратившегося из боя без Щ., убивали камнями и палками. С введением огнестрельного оружия щиты постепенно исчезли в европейских армиях, так как мешали стрелять и не давали закрытия от ружейных пуль. Ныне они употребляются только полудикими народами (между прочим, — абиссинцами во время их последней войны с итальянцами). В последнее время с открытием особенно твердых сортов стали опять явилась мысль воспользоваться переносными Щ. для предохранения от ружейных пуль стрелка, лежащего или стоящего за бруствером укрепления, но в обширных размерах мера эта нигде осуществлена не была по причине большой тяжести подобного приспособления. В артиллерии, где Щ. не переносятся людьми, а перевозятся на колесах или остаются неподвижными, их применение не встретило больших препятствий, и в настоящее время береговые и морские скорострельные пушки повсеместно усилены стальными Щ., обеспечивающими орудийную прислугу от пуль и осколков во время стрельбы. Стальные Щ. приняты также везде для пулеметов, а во Франции — и для полевой артиллерии. У нас вопрос о щитах для полевой артиллерии еще окончательно не решен, и польза их оспаривается; против щитов говорит то, что, увеличивая вес орудия, они уменьшают его подвижность и вредны в моральном отношении, так как, имея возможность укрываться за Щ., люди больше думают о собственной безопасности, чем о поражении противника.

'''Щит веры''' (подлинное заглавие книги: «Ответы древнего благочестия любителей на вопросы придержащихся новодогматствующего иерейства»; в «предисловии» автор называет свое сочинение «Щитом веры») — сочинение, заключающее в себе 382 вопроса поповцев и столько же ответов, данных беспоповцами. «Щ. веры» написан в 1791 г. и состоит из 5-ти частей и 10-ти разделов. Кто был составителем вопросов и кто давал ответы на них — о том возможны только догадки. Известно лишь, что составитель вопросов был поповец ветковского согласия и что в то время, когда писались ответы, его уже не было в живых. Автором ответов Павел Любопытный называет Тимофея Андреева, жившего 30 лет в выгорецком общежитии. Со свидетельством Любопытного нельзя согласиться, потому что писавший ответы хотя и называет себя поморцем, последователем выгорецких учителей, но в то же время замечает, что «жительствует при Обских берегах», в «Обских пределах». Значит, «Щ. веры» написан не в Поморье, а в Сибири. Автор его воспитался на сочинениях Денисовых и был даровитым писателем их школы. «Щ. веры» пользуется особым уважением у беспоповцев. После «Поморских ответов» это, несомненно, лучшее из беспоповщинских сочинений. Для ознакомления с учением беспоповцев оно имеет даже преимущество перед «Поморскими ответами», так как Денисов, отвечая на вопросы присланного Св. Синодом миссионера, постоянно прибегал к лукавству и старался укрывать действительные беспоповщинские мнения, особенно о церкви православной. Между тем, автор «Щ. веры», отвечая на вопросы раскольника-поповца, смело высказывает свои беспоповщинские мнения и особенно резок именно в том, что относится к православной церкви. В первой части «Щ. веры» заслуживает особенного внимания 21-й ответ, в котором указано множество новых, не упоминаемых в «Поморских ответах» обвинений против православной церкви (употребление календарей, в которых содержатся предсказания о будущих летах и временах, ношение немецкого платья, галстуков, «околоший» и проч., перенесение нового года с 1 сент. на 1 января, существование аптек, «в коих всякия мерзости употребляют», анатомирование трупов, ношение покойников с факелами, составление сочинений против раскола, разрешение грехов без епитимий, дозволение изображать на иконах треугольник и всевидящее око, допущение к восприемничеству лиц неправославных и др.). В «Щ. веры» для православного полемиста весьма важны те ответы (2, 3 и 4 части), где идет речь о принятии священства от еретиков: поражая беглопоповцев в их учении о бегствующем священстве, автор «Щ. веры» дает православному полемисту готовое оружие против раскольников нынешнего австрийского священства, ибо это священство по существу своему есть тоже беглопоповство. Вторая, третья и четвертая части «Щ. веры» напечатаны в «Братском слове» (1890, т. II, и 1891, т, I) по списку прекрасного поморского письма, принадлежащему библиотеке Московской духовной академии; эти же части в несколько сокращенном виде и с некоторыми изменениями были напечатаны в прусской киновии о. Павла. Издание это составляет редкость. Сведения о происхождении и значении «Щ. веры» напечатаны в предисловии к изданию 2-й его части (см. «Братское слово», 1890, т. II, стр. 161—66).

'''Щит головной''' (clypeus) — часть хитиновой капсулы, покрывающей голову насекомых; вместе со лбом (frons) он составляет так наз. лицо насекомых и представляет из себя обыкновенно небольшую хитиновую пластинку, находящуюся сверху в передней части головы и примыкающую спереди ко лбу. С Щ. головным соединена спереди верхняя губа (labrum). Между ним и лбом находится часто (Orthoptera, Corrodentia, многие Coleoptera) глубокий шов, но иногда он сливается со лбом, и тогда граница между обеими частями становится неясной (у некоторых жуков и др.). Соединение Щ. головного с верхней губой бывает большей частью неподвижное, иногда же подвижное (Machilis, личинки некоторых Trichoptera и др.).

'''Щит грудной''' — спинная часть или спинка переднегруди (prothorax) жуков; во многих семействах служит важным систематическим признаком. У некоторых жуков Щ. грудной снабжен различной формы отростками, напр. у самцов навозников (Copridae, Geotrypidae), у жуков-носорогов (Dynastidae) и др.
См. также
* ЭСБЕ/Щиток, у насекомых

'''Щитень''' или ''Apus'' — род семейства Apusidae, подотряда жаберноногих (см.), или Branchiopoda, отряда листоногих (см.), или Phyollopoda, класса низших ракообразных (см.), или Crustacea Enthomostraca (см. рис. т. XI, стр. 700, фиг. 3 и т. XXVI, Ракообразные, таб. 1, фиг. 8). Тело Щ. покрыто сверху большим плоским щитом, происшедшим слиянием щитков головного отдела и нескольких торакальных сегментов; на передней части щита находятся два сближенных между собою глаза и впереди один непарный простой глаз. 2 щупика; придатки желудка сильно развиты, сердце в передней части туловища. Щ. имеют 30—40 пар жаберных ножек, из коих передняя несет 3 длинных жгутика, а одиннадцатая пара у самки превращается в две брюшные сумки для ношения яиц. Задние сегменты лишены ножек, а последний снабжен двумя длинными вилообразно расходящимися нитями. Самцы встречаются очень редко и были впервые открыты в пятидесятых годах прошлого столетия. Из яиц выходят личинки Nauplius. Щ. живут в лужах, канавках и вообще небольших бассейнах стоячей воды, при высыхании которых они все умирают, но остающиеся после них в засохшем иле яйца не теряют при этом в продолжение даже нескольких лет способности к развитию и обеспечивают, таким образом, сохранение вида. Непосредственные наблюдения показали даже, что яйца развиваются лишь после того, как они пролежали некоторое время на воздухе. Распространение Щ. совершается в этой стадии, причем легкие яйца увлекаются проносящимся над высохшими водными вместилищами ветром и поднимаются нередко в более высокие слои, откуда они опускаются на землю при успокоении воздушных течений или вместе с атмосферными осадками. Попадая в канавки или другие небольшие пресноводные бассейны, яйца развиваются, из них выходят личинки, превращающиеся затем в Щ. Развитие идет очень быстро, и только описанным путем объясняется появление в канавках и дождевых лужах Щ., иногда даже в значительном количестве. Щ. небольшие животные, до 6—7 см в длину; различают несколько видов, а в Европе два вида: Apus cancriformis Schiff и A. productus L.
