'''Башкиры''' или башкирцы — народ тюркского племени, живут преимущественно на западных склонах и предгорьях Урала и в окрестных равнинах. Но во второй половине XVI стол. им, за небольшими исключениями, принадлежала вся земля между Камой и Волгой до Самары, Оренбурга и Орска (тогда еще и существовавших) и на восток по Миассу, Исети, Пышме, Тоболу и Иртышу до Оби. Б. нельзя считать аборигенами этой обширной страны; несомненно, что они пришельцы, заместившие собой какой-нибудь другой народ, происхождения, может быть, финского. На это указывают ископаемые памятники страны, названия рек, гор и урочищ, которые обыкновенно сохраняются в стране, несмотря на смену племен, в ней обитавших; это подтверждается и преданиями самых Б. По всей сибирской степи рассеяны большие конические курганы, известные в народе под именем и резко отличающиеся от небольших продолговатых монголо-татарских могил. Начиная с Алтая, курганы эти идут по Енисею, Иртышу, Тоболу, Исети, Миассу до Уральского хребта. Они встречаются также, хотя и в меньшем числе, в Самарской и Оренбургской степях, напр., в уездах Бузулукском, Верхнеуральском, Троицком, Челябинском. Нет сомнения, что все они воздвигнуты одним и тем же неизвестным народом, по-видимому, давно исчезнувшим с лица земли, но во всяком случае не монголами и не Б. Те и другие в самые отдаленные времена умели находить и плавить железо, но обработка меди им до сих пор почти неизвестна. Но в «чудских могилах» были находимы большей частью , реже золотые изделия (стрелы, идолы, предметы домашнего обихода и украшений) или каменные орудия, что доказывает глубокую древность этих курганов — принадлежность их к каменному или бронзовому веку, же в них никогда не находили, тогда как, наоборот, в монголо-татар. могилах чаще всего находили железные изделия и никогда — медные. Кроме курганов, по Уральским горам при отыскивании руд нередко попадались другие памятники древних обитателей этой страны, именно, следы рудных разработок, шахты, имевшие вид узких коридоров, едва пропускавших человека, но простиравшихся иногда на значительное пространство в глубину, и орудия горного дела, свидетельствующие о существовании здесь в древние времена металлического производства. Также находимы были следы древнего добывания золота и серебра, но не железа. Судя по металлическому производству и по отделке находимых в курганах вещей, так называемая чудь в культурном отношении, очевидно, стояла выше Б. и, вероятно, была ими вытеснена из пределов юго-западной Сибири, а может быть, и совсем истреблена. В названиях рек, озер, гор, урочищ Оренбургского края встречается весьма много слов не тюркского корня, напр., Самара, Сакмара, Уфа, Ик, Мияс, Изер, Ильмен и др. Напротив, реки, озера и урочища южных Оренбургских и Киргизских степей часто носят названия татарские или киргизские, напр., Илек (сито), Яик (от яикмак — расширяться), Иртыш (ир — муж, тыш — наружность) и т. д. Но собственно в Башкирии татарских слов встречается больше в названиях поселений, нежели рек и озер, что совершенно понятно, потому что первые большей частью не перенимались от прежних туземных жителей, а давались новыми поселенцами, как, напр., Бузулук (телячий), Стерлитамак (томак — горло, устье) и т. п. По преданиям самих Б., они переселились в свои теперешние владения за 16—17 поколений, т. е. лет за 1000. С этим сходятся и показания арабских и персидских путешественников IX—XIII стол., которые упоминают о Б. как о народе самостоятельном, занимавшем почти ту же территорию, как и в настоящее время, именно, по обеим сторонам Уральского хребта, между Волгой, Камой, Тоболом и верхним течением Яика (Урала). А. Масуди, писатель начала X века, говоря о европейских Б., упоминает и о племени этого народа, обитающем в Азии, т. е. оставшемся на родине. Вопрос о племенном происхождении Б. является в науке весьма спорным. Одни (Штраленберг, Гумбольдт и др., а в новейшее время Уйфальви) признают их за народ угро-финского племени, только впоследствии принявший монгольский тип; киргизы называют их (остяк), из чего также выводят заключение о финском их происхождении; некоторые историки производят их от булгар. В простонародье, особенно в Пермской губ., Б. называют татарами и вообще не отличают их от татар. Д. А. Хвольсон производит Б. от вогульского племени, составляющего отрасль угорской группы народов или часть большой алтайской семьи и считает их родоначальниками мадьяр. Путешественники XIII века, посещавшие страну Б., называли ее « ». Один из них, Рубруквис, рассказывает, что великая река Ягаг (Яик) течет с севера из земли (башкур), что язык у этих паскатиров один и тот же с венграми и что из этой страны паскатиров вышли некогда гунны, прозванные впоследствии венграми. Самое имя башкиры Д. А. Хвольсон, основываясь на сказаниях восточных писателей, производит от (башгард, башкарт, башкирт, башкир), так же как и название мадьяр (баджгард, баджгар, моджгар, маджгар, мадьяр). Согласно этому взгляду древние Б. говорили на мадьярском языке и только впоследствии, под влиянием татар, отуречились и приняли свой нынешний язык, весьма близкий к татарскому (казанско-оренбургскому). Основываясь на языке и других этнографических признаках (одежда, пища, жилище, развлечения), В. М. Флоринский приходит к тому заключению, что Б. — племя тюркского происхождения, и даже не отличает их от татар (которых не следует смешивать с монголами). Что Б. весьма близки татарам, подтверждается и анатомическими данными, и краниологическими исследованиями Н. Малиева (см. ниже). Название же Б. многие производят от татарского слова « » — голова и тюрко-татарского — , означающего многих насекомых, напр., пчелу, или же от  — отдельное племя. Первое объяснение считается более правдоподобным на том основании, что Б. лесистых и горных местностей исстари занимались пчеловодством. Заняв новый край, Б. разделили землю по родам. Одним достались горы и леса, другим привольные степи. Страстные охотники до лошадей, они держали у себя и бесчисленные стада рогатого скота, а степные — и верблюдов. Кроме того, лесные Б. занимались и звероловством и бортничеством. Лихие наездники, они отличались смелостью и безграничным удальством; всего выше ставили личную свободу и независимость, были горды и вспыльчивы. У них были князья, но с весьма ограниченной властью и значением. Все важные дела решались не иначе как в народном собрании (джиин), где всякий Б. пользовался правом голоса; в случае войны или набега джиин никого не принуждал, а каждый шел по доброй воле. Такими были Б. до Батыя, такими остались и после него. Найдя в Башкирии соплеменников, Батый дал им тамги (знаки) и разные преимущества. Вскоре при хане Узбеке (1313—1326) в Башкирии утвердился ислам, который еще раньше проник сюда. Позднее, когда Золотая Орда распалась на отдельные царства, Б. платили ясак различным властителям: одни, жившие по рекам Белой и Ику, — царям казанским, другие, кочевавшие по р. Узеню, — царям астраханским, а третьи, обитатели гор и лесов Урала, — ханам сибирским. Сбором одного ясака и ограничивались отношения ордынцев к Б.; внутренний быт и самоуправление остались неприкосновенными. Горные Б. еще более развили свои силы и всецело сохранили свою независимость; степные обратились в мирных кочевников: а те из них, которые породнились с уцелевшими от татарского погрома болгарами (волжскими), начали даже привыкать к оседлой жизни. Киргизы, непримиримые враги Б., трепетали при одном имени «горцев», а на степняков делали набеги и часто с успехом. Это обстоятельство дало возможность ногаям утвердиться в степной Башкирии, над которой они господствовали и которую они защищали от киргизов. С русскими Б. пришли в соприкосновение еще задолго до покорения Казани. Несомненно, что предприимчивые новгородцы завели торговые сношения с Б., так как соседняя Вятская страна стала заселяться новгородскими выходцами еще в XII веке, а реки Вятка, Кама и Белая служили лучшим естественным путем для сношений между народами, по ним обитавшими. Но чтобы новгородцы имели на берегах Камы постоянные селения — это сомнительно. Затем имеется известие, что в 1468 г. в царствование Иоанна III воеводы его, «воюючи казанские места», ходили воевать и в Белую Воложку, т. е. проникли до р. Белой. После похода 1468 г. нет никаких указаний, чтобы русские вторгались в Башкирию, и только в 1553 г., по завоевании Казани, русская рать усмиряла народы, зависевшие от Казанского царства, и разоряла татарские жилища до отдаленных пределов башкирских. Тогда-то, вероятно, Б., теснимые набегами киргиз-кайсаков, с одной стороны, с другой же, видя усиливающуюся власть московского царя, добровольно приняли русское подданство. Но точных исторических данных о том, чтобы они явились в Москву с челобитной, как это сделали орские люди и луговая черемиса, не имеется. Как бы то ни было, но в 1557 г. Б. уже платили ясак, а Иоанн Грозный в завещании, писанном в 1572 г., поручает сыну своему Казанское царство уже «с Башкирдою». Рычков повествует, что Грозный, приняв Б. под свою высокую руку, выдал им грамоту на владение всей их землей на вечные времена согласно их народным правам и обычаям и обложил ясаком, который приказал вносить через казанских воевод медом, звериными шкурами и деньгами (по 25 к. с юрты). Многие Б. были освобождены от ясака, но зато обязаны были военной службой и получили наименование . Тарханы не были служилыми людьми в строгом смысле этого слова. Они составляли нечто среднее между ясачными или тяглыми инородцами и инородцами служилыми, которые частью сливались с русскими служилыми людьми, частью составляли особый класс служилого сословия в Московском государстве. Подобно последним, тарханы обязаны были нести службу воинскую, вследствие чего в разрядных книгах причислялись к инородцам служилым, но они не получали за службу определенного корма; как и все ясачные и тяглые люди, тарханы жили на одних с ними землях, занимались тем же, чем и те, подлежали ведению одних и тех же властей, различаясь от них только тем, что не платили ясака. Тарханство было личное и потомственное. Из тарханов вышли многие дворянские роды; так, башкирские княжеские роды Аптуловы, Турумбетевы, Девлетшины, Кулюковы и др. пользовались прежде тарханством. Во время походов тарханы составляли особые отряды в войске, к ним присоединялось ополчение, набиравшееся с тяглых и ясачных Б.; начальство над ними всегда поручалось русск. . Вскоре после принятия русского подданства Б., находя обременительным доставлять ясак в Казань и терпя от набегов соседних племен, просили царя построить на их земле город. В 1586 г. воевода Иван Нагой приступил к основанию города Уфы, которая была первым русским поселением в Башкирии, если не считать Елабуги, построенной на самой границе башкирских земель. В том же 1586 г., несмотря на противодействие ногайского князя Уруса, построена была и Самара. В воеводском наказе 1645 года упоминается про острожек Мензелинск; в 1658 г. построен город Челябинск для прикрытия слобод, раскинувшихся по р. Исети (в нынешней Пермской губ.); в 1663 г. уже раньше существовавший Бирск возводится в укрепленный форт, занимающий середину пути от Камы к Уфе. Одновременно с построением Уфы начинается колонизация края: татары, мещеряки, бобыли, тептеры, черемисы и другие инородцы поселяются у Б. как припущенники (новобашкиры), снимают у них земли за оброк, а русские сперва занимают сибирские слободы (в нынешнем Челябинском уезде). Но в то же время начинается в Башкирии глухое брожение, враждебное Москве. Причины такого настроения заключались в том значении, которое Башкирия приобрела с падением мусульманских царств. Эта обширная и привольная страна, на которую до русск. господства мало обращали внимания татар. князья, мурзы и муллы, заботясь только о сборе с ее населения дани, теперь сделалась убежищем для тех мусульман, которые не хотели оставаться в русск. пределах (таково происхождение новобашкир); она же служила прибежищем для тех лиц, которые не теряли надежды на восстановление сильного мусульманского царства; сюда же приходили и беглые русские люди, которые проникали всюду. Отсутствие городов, слабость правительственного надзора, который не проникал в горы и леса, облегчали работу беглых элементов, враждебных Москве. Правительство чувствовало опасность и старалось упрочиться в стране. Б. разделены были на волости, которые образовали 4 дороги (части): сибирскую, казанскую, ногайскую и осинскую. По Волге, Каме и Уралу раскинута была сеть укрепленных мест, носивших названия городов, острогов, зимовий. Некоторые из этих городов делались центрами уездного или областного управления, которому подчинены были и инородцы, приписанные к этому уезду. Б. вошли в состав уездов Казанского, Уфимского, Кунгурского и Мензелинского. Города и уезды сообщались между собой большей частью водяным путем, но устраивались и сухопутные дороги (впрочем, неудовлетворительные). В каждой отдельной области город с подведомственной ему линией острогов, слобод, зимовий прорезывал инородческое население на части и не допускал эти части до соединения в прежнее целое. Из этих линий самая значительная была Закамская, которая проведена была от Волги по р. Черемшане; через степи сделаны были вал и засеки. При Алексее Михайловиче гор., построенные по этой линии, — Ерыклинск, Тиинск, Билярск, Новошешминск, Заинск, Мензелинск — заселены были пленными поляками. Но все эти меры оказались недостаточными. В 60—80 лет муллы — выходцы из бывшего Казанского царства — нафанатизировали башкирское население. К этому присоединились поборы воевод, захват башкирских земель. Уже в первой половине XVII века начинаются волнения. Тщетно Соборное Уложение 1649 г. (гл. XVI п. 43 и 44) запрещает приобретение башкирских земель и даже арендование их на продолжительные сроки; тщетно посылаются государевы указы о непритеснении Б. при сборе ясака. Центральное правительство было не в силах обуздать своих агентов на столь отдаленных окраинах.
В 1662 г. вспыхнуло восстание под предводительством Сеита. Своей конечной целью восстание имело возрождение мусульманской независимости во всем Казанском крае и Сибири. В 1663 г. воевода Зеленин подавил восстание. За усмирением следует строгое воспрещение притеснять Б. с предписанием «держать с ними ласку и привет» и «их государевою милостью обнадеживать». Спокойствие в крае водворено, но ненадолго. В 1705 г. вспыхнуло восстание еще более упорное. В 1707 г. один из Б., назвав себя Святым Султаном, задумал восстановить магометанское царство. Он ездил в Крым и Константинополь, пробрался на Кубань и к горским народам, чеченцам, мичкисам, аксайцам. Многие к нему пристали, в том числе кумыки, аграханские казаки-раскольники, окочены и татары, но 26 февр. он был разбит под Терком, и полчища его рассеяны. В то же время в самой Башкирии кипел бунт. Главными вождями восстания явились: на Осинской дороге Кусюм, на Казанской — Измаил, на Ногайской — Алдар. Б. осаждали Уфу, Бирск и Мензелинск, выжгли села по рекам Белой, Каме и Самаре и уже были в 30 верстах от самой Казани. Петр, занятый войной со шведами, не мог отрядить против них значительного войска. Боярин кн. Петр Иванович Хованский вступил было в мирные переговоры, но Б. не были к этому склонны: они жаловались на тяжесть новых налогов, на рекрутскую повинность, и заявили, что путем восстания они хотят дать знать царю, что их челобитные на притеснения воевод до него не доходят. Удачные действия русских заставили их смириться. Мятежникам объявлено было прощение. Но внутри Башкирии мятеж не утихал. Петр разрешил собрать вольницу и истреблять Б. всячески, огнем и мечом. На зов явились калмыки. Две орды, по 10000 каждая, под начальством стольника Бахметева вторглись в Башкирию, жгли селения, грабили скот, резали мужчин, уводили в плен женщин и детей. Восстание было подавлено, но едва удалились калмыки, оно вспыхнуло с новой силой. Последовало вторичное вторжение калмыков. Наконец приступлено было к более действительным мерам. В 1720 г. стоявший с войском в Мензелинске граф Головкин отправлен был в Уфу с грамотой: царь сулил Б. прощение, но с тем, чтобы они выдали беглых и вперед их не принимали. В то же время Головкину поручено было исследовать причины бунтов. Б. смирились и обещались выдать беглых, прибывших за последние 10 лет. Действительно, с 7 июня 1720 по 1 марта 1722 г. в Казань было ими доставлено 4965 беглых семей, а людей обоего пола — 19815. Но волнения не прекращались. Петр думал о более прочных мерах для умиротворения края; но смерть помешала ему, и мысль его на время была забыта, хотя не умерла вовсе. В 1728 г. явилась в Москву башкирская депутация, во главе которой был Ярней Янчурин, с челобитной от Б. всех четырех дорог. Б. указывали на поборы воевод, на захваты их земель, на то, что аманатов (заложников) их употребляют на тяжелые работы. Правительство приняло эту челобитную милостиво и согласно желаниям Б. отделило в 1729 г. Уфимскую провинцию от Казанской губернии, подчинив ее непосредственно Сенату. Удовлетворены были и остальные жалобы Б. В том же 1729 г. они были освобождены и от рекрутской повинности впредь до нового указа. Но в то же время в правительственных сферах были и другие течения. В 1730 г. явилась записка одного тогдашнего государственного человека, вероятно, А. П. Волынского. Записка припоминает мусульманскую религию Б., их прежние жестокости по отношению к русским, указывает на необходимость держать в Уфе умного воеводу, снять карту Башкирской земли, собрать подробные сведения о крае, привести в порядок старые крепости и построить новые. Еще решительнее выступил в 1734 г. известный Кирилов, один из учеников петровской школы, составитель книги «Цветущее состояние Росс. государства» и первого атласа России. Кирилов имел случай слышать лично от Петра его предположения и ждал первого случая, чтобы осуществить их. Случай представился превосходный. От Алтайских гор до Аральского моря, Хивы и Бухары кочевали орды киргиз-кайсацкие, сгруппировавшиеся в конце XV века из разных сходцев тюркского племени около одного ханского дома. Теснимые зюнгарским ханом Галдан-Черенем, две орды, средняя и меньшая, появились близ русск. пределов. После столкновения с Б. калмыками и уральскими казаками хан меньшей орды Абул-Хаир предложил России свое подданство и просил построить город на реке Ори, в котором он мог бы найти себе убежище в случае нужды. Тогда-то выступил со своим предложением Кирилов; он указывал на то, что из города на Ори может идти русск. колонизация в Башкирскую землю, а необходимость этой колонизации сознавал и Петр, приказывая искать руды на башкирских землях, и она уже началась с распространением заводов. Отсюда же, полагал Кирилов, согласно предначертаниям Петра русск. влияние должно было распространиться и на Среднюю Азию: отсюда открывался путь русск. товарам в Бухару, Бадахшан и Индию. Чтобы поддерживать власть над Б., Кирилов советовал не давать им примириться с киргизами. Поэтому он предполагал сделать новый город не только крепостью и административным центром, но и центром торговым и промышленным. Все эти предложения были приняты, и город Оренбург получил большие льготы; позволено в нем селиться русским и иностранцам всяких вер и званий; земля под постройки давалась поселенцам безденежно, учреждался магистрат. Строить город были посланы Кирилов с Тевкелевым, для охраны им был дан отряд из местных войск. Город велено строить тептерям; при экспедиции были геодезисты для составления карт и техники. Прибыв в Уфу, Кирилов занялся приготовлениями к строению города; сюда приехали к нему Б., которых он обнадежил разными льготами, ибо правительство всеми мерами старалось склонить их на свою сторону. Так, отменялся обычай брать от Б. заложников, а вместо того призывались они как члены вновь учреждаемого суда; обещана была им охрана землевладения, оставление на своих местах беглых и т. п. Б. казались довольными, но замышляли иное. В это время их восстания получают уже иную основу; мусульманская пропаганда теряет свое значение, надежды на восстановление магометанского царства почти исчезли, но Б., уже раньше жаловавшиеся на единичные захваты их земель, начинают опасаться за самое существование своих земельных владений. И в самом деле колонизация сплошной стеной надвигалась на Башкирию. В 1699 г. начали строить Невьянский завод, подаренный Петром в 1702 г. предприимчивому Демидову; затем явились заводы Уктусский, Каменский, Алапаевский, Сысертский, Тагильский, Исетский и др.; возник Екатеринбург — место главного управления горными заводами. К концу царствования Петра при одних казенных заводах было 5422 души муж. пола. Все эти заводы лежали вне башкирских земель, но они к ним уже подступали. В 1724 г. Б. ограничены были в праве владения лесами, которые подразделены были на заповедные и незаповедные. В постройке г. Оренбурга (который Кирилов заложил там, где теперь Орская крепость) они видели дальнейшую меру лишения их земельной собственности. Они решили сопротивляться. В 1735 г. вспыхнуло восстание под предводительством Кильмяк-Абыза. По первым же слухам о восстании назначен был Александр Иванович Румянцев идти усмирять его. Несмотря на турецкую войну, даны были регулярные войска, которые и двинулись в Башкирию под начальством Румянцева. Со стороны сибирской действовал известный историк В. Н. Татищев, бывший в то время главным начальником горных заводов в Сибири и Перми. В июне 1736 г. большая часть Башкирии была выжжена и разорена. В то же время принимаются меры к усилению в Башкирии русск. и других благонадежных элементов. Указом 1736 г. русским разрешено приобретение башкирских земель, а мещерякам, оставшимся верными и в бунтах не участвовавшим, предоставлено было право собственности на те земли, которые они до того арендовали у Б.-бунтовщиков. В 1739 г. тептери и бобыли, которые составляли род крепостных по отношению к природным Б., освобождены были от платежа оброка Б.-бунтовщикам, а тем из них, которые не желали платить оброка и Б., оставшимся верными, предоставлено было занимать земли Б.-бунтовщиков без всякого вознаграждения прежних собственников. Вместо Румянцева прислан Хрущов, который, забирая Б. в качестве заложников, перебивал их; иначе поступал Татищев: он только отбирал оружие и заставлял присягать на Коране. Между тем в апреле 1737 г. умер от чахотки Кирилов. Его место занял Татищев. Последний предлагал перевести Оренбург дальше к Красной горе (где теперь Красногорская крепость), а для окончательного умиротворения края он признавал нужными не одни только военные действия и меры устрашения, но главным образом улучшения в области управления и аграрных отношений Б. и мещеряков. Татищев предложил ряд соответствующих мероприятий, но сделать ничего не успел, так как через год был сменен. На его место главным командиром Оренбургской экспедиции назначен был кн. Урусов. При нем восстание не только не утихает, но разливается с еще большей силой. Б. провозглашают своим ханом Султан-Гирея по прозвищу Каракасал (см. это сл.). В 1740 г. кн. Урусов вместе с Соймоновым, сменившим Хрущова, подавляет наконец восстание. При этом сожжено и разорено было 696 жилых деревень, и, по одним официальным рапортам, Б. потеряли убитыми 16634 человека, сосланными в разные места — до 4000; кроме того, 301 чел. были наказаны отрезыванием носа и ушей, отобрано было множество верблюдов, лошадей и рогатого скота. Смерть Урусова в Самаре (1741) прекращает его деятельность. В области внутреннего управления он успел только обнародовать именной указ, который изменил волостное управление в башкирских волостях, и родовых старшин, управлявших дотоле волостями по праву рождения, заменил старшинами, есаулами, писарями, сотниками, избираемыми под надзором администрации. В 1742 г. командиром Оренбургской экспедиции, называвшейся в то время Оренб. комиссией, назначен был Ив. Ив. Неплюев, государственный деятель петровской школы. Прежде всего Неплюев принялся за развитие военных поселений, на важность которых для умиротворения края указывал и Петр. Центром этих поселений избран был Оренбург, который Неплюев перенес на р. Урал, где он находится в настоящее время. От Оренбурга во все стороны разветвлялись линии укреплений, которые непрерывной сетью должны были охватить все инородческое население. Часть этих укреплений была построена еще до Неплюева, но лишь он привел их в законченную систему. От Оренбурга на юг до устья р. Яика шла линия Нижнеяикская, состоящая из 9 крепостей и 18 форпостов. Постройка и оборона линии возложена была на яикских казаков, этих первых колонизаторов нижнего Яика, наполовину инородческого происхождения, которых Неплюев окончательно ввел в систему военных поселений, причем положено было им жалованье и даны льготы по рыболовству. К от Оренбурга шла линия укреплений по р. Самаре; она имела своим назначением связать Яикскую линию с Волгой и отделить Б. от калмыков, кочевавших в степях между реками Волгой, Яиком и Самарой. Здесь, кроме города Самары, который в военном отношении подчинен был оренбургскому начальству, было 9 крепостей и 3 редута. К от Оренбурга шел двойной ряд военных поселений, один вверх по Яику, другой по Сакмаре. Первая линия — Яикская — на протяжении 560 верст до Верхнеяикской крепости имела 10 крепостей и 16 редутов, а пройдя Верхнеяикскую крепость, эта линия вскоре разветвлялась: одна ветвь ее тянулась по р. Ую и через нее к Тоболу и, связывая таким образом военные поселения оренбургского ведомства с сибирскими форпостами, доходила до Звериноголовной крепости, которая в 1753 г. и была передана от сибирского губернатора в ведомство Оренбургской губернии. Сакмарская же линия состояла первоначально из 10 крепостей и 2 редутов, но после бунта 1755 г. она была доведена до речки Зилаира, где заканчивалась Зилаирской крепостью. Люди для заселения этих укрепленных пунктов указаны были еще Кириловым. Это были: 1) ландмилицкие полки в числе 4, сформированные в силу указа 19 февраля 1731 г. частью из служилых людей закамских пригородов — Ерыклинска, Тиинска, Билярска, Старо— и Новошешминска, Заинска и Алексеевска, частью из бывших служилых людей — городовых дворян, драгун, рейтар и проч., которые в 1724 году названы были государственными крестьянами и в числе около 30000 жили в разных городах и деревнях Казанской губернии. Полки эти были водворены на постоянное жительство с женами и детьми по Самарской и Яикской линиям. 2) Гарнизонные Оренбургский и Уфимский полки, сформированные в 1735 и 1736 гг. из городовых служилых людей уфимских, мензелинских и бирских и из сибирских недорослей и 3) Оренбургское казачье войско, начало которому положил Кирилов, когда в основанные им крепости стал принимать на житье и службу разного рода охотников, большей частью сходцев (беглых), как русск., так и инородческого происхождения. По исчислению Рычкова, всех служивших по линиям и внутри Оренбургской губернии около 1760 г. было 20000 человек, не считая тех команд, которые на лето ежегодно командировались туда для содержания форпостов. Но одна военная колонизация не удовлетворяла Неплюева. Он явился не только замирителем края, но и гражданским его устроителем. По его представлениям учреждена была в 1744 г. Оренбургская губерния, и в состав ее вошли все земли, которые ведала Оренбургская экспедиция, и кроме того Исетская провинция с зауральскими Б., Уфимская провинция со всеми башкирскими делами, а также Ставропольский уезд и Киргизские степи. Неплюев был назначен первым оренбургским губернатором. В этом звании он усердно заботился о привлечении во вверенный ему край земледельческих и промышленных элементов, но при этом он встречал препятствия, глубоко коренившиеся в тогдашнем общественном и государственном строе России. Колонизация рус. окраин всегда шла помимо правительства и даже вразрез с установленными им порядками; колонизаторами обыкновенно являлись «гулящие люди», т. е. беглые, которые спасались от крепостного ига, от тяжести налогов, от рекрутской повинности, а также от религиозных преследований. Очевидно, что оренбургский губернатор в своих заботах о колонизации края не мог потворствовать подобного рода выходцам. Татищев, который начал было это делать, получил из Петербурга формальный выговор. При таком положении дела приходилось изыскивать другие элементы для заселения края. Была сделана попытка привлечь сюда выходцев из среднеазиатских ханств, но результаты получились самые ничтожные. В 1745 г. насильно переселены были кундровские татары, с давних пор кочевавшие близ Астрахани, но это были плохие колонисты, способные лишь к скотоводству. Не больше пользы принесло поселение крещенных калмыков, которых в 1754 г. считалось в Оренбурге 56 кибиток и 205 душ обоего пола. Действительно полезным элементом явились казанские татары, «люди торговые и пожиточные», которые в 1744 г. выразили желание переселиться в новый край, но с тем, чтобы им была предоставлена льгота от рекрутской повинности и право строить мечеть (что тогда воспрещалось). Поселившись в числе 200 семей в 18 верстах от Оренбурга, они образовали Сеитову слободу (по имени предводителя их — Сеита Хаялина) и явились главными посредниками в торговых сношениях России через Оренбург со Средней Азией; они завели здесь водяные мельницы, первые стали разводить хлопчатую бумагу и сеять сорочинское пшено. Все же старания правительства привлечь сюда русских купцов и ремесленников оставались безуспешными, так как, с одной стороны, русские обыватели были бедны и не имели средств тронуться с места, а с другой стороны — городские общества, будучи обязаны отправлять разные повинности и службы, которые они несли всем миром, всячески противились выходу из среды своей сочленов, так как выходом одних неминуемо увеличивались тяготы остальных. Все усилия Неплюева привлечь сюда русских купцов на житье, все предоставленные им значительные льготы имели лишь тот результат, что под конец его управления губернией записанного купечества считалось 29 душ (да и те насильно переселены были из Уфы и Самары) и что некоторые купцы других городов, сами и не бывавшие в Оренбурге, стали присылать для торга своих приказчиков. Более обильный приток колонистов давала ссылка; в Оренбургскую губ. ссылались преступники из купцов, мастеровых и ремесленников, но, конечно, это были элементы весьма малопригодные для внесения в дикий край начал гражданственности и промышленности. Мысль о поселении в закамских землях малороссиян возникла во время управления краем Татищева, которому запрещено было принимать великороссийских беглых, но дозволено было селить выходцев из Малороссии. При преемнике его, кн. Урусове, послан был в Малороссию вербовать поселенцев капитан Калачев, который обещанием значительных льгот вызвал сильное брожение в стране. Малороссийские владельцы жаловались на свои потери, но жалобы эти оставались безуспешными до тех пор, пока на престол не вступила Елизавета Петровна, известная своей приверженностью к Малороссии. Указом 1742 г. запрещено было «набирать малороссийцев для поселения в оренбургские крепости», а вместо них повелевалось селить там грузинцев и волохов. Поселения последних, равно как поселения черногорцев и албанцев, которые начали было заводить в 1756 г., совершенно не удались. Но и выходцы из Малороссии были плохими колонистами, неспособными приноровиться к условиям нового края, где в одно и то же время необходимо было быть землепашцем, воином, ремесленником и торговцем. В своих неудачных попытках руководить делом колонизации Башкирии правительство обратилось, наконец, к отставным солдатам, на которых уже Кирилов указал как на материал, пригодный для заселения этого края. Но попытка привлечь их добровольно не удалась, главным образом потому, что указом 1737 г. запрещалось им брать с собой детей, записанных в подушной оклад или закрепощенных за частными владельцами. Правительство положило принудить отставных солдат к переселению в Башкирию; от поселения освобождались только совершенно дряхлые, не подававшие надежды на то, «что могут жениться и домы содержать». В то время как правительство столь неуспешно старалось направить в Башкирию легальную колонизацию, продолжала подвигаться свободная колонизация края, которая не только не поощрялась, но и энергично преследовалась. В 1743 г. при производстве 2-ой ревизии Неплюеву повелено было всех беглых, какие найдутся во вверенном ему крае, выслать на прежние места. Но Неплюев настоял, чтобы край не был лишен этого рода поселенцев, которые составляли самую предприимчивую, самую энергическую часть сельского населения. Не выдал Неплюев и тех беглых, которые найдены были под именем не помнящих родства в Уфимском уезде и в казан. пригородах. Неплюев пошел дальше. Он выхлопотал указ 13 янв. 1746 г., которым всех не помнящих родства и помещиков повелевалось отправлять для поселения в Оренбург, где они наделялись землей, освобождались на 3 года от всяких сборов и рекрутской повинности. Эти не помнящие родства образовали несколько слобод в нынешнем Бугульминском уезде, и под конец управления краем Неплюева (1750) их считалось 3720 душ муж. пола, в том числе русских 1650. Эта цифра дает понятие о ежегодной прибыли сходцев, известных правительству. Сколько же их безвестно скрывалось среди Б. и мещеряков! Но сильнейшим проводником колонизации края явилось горнозаводское дело. И в этом отношении Неплюев оказал краю огромную услугу. Вопреки мнению Берг-коллегии Неплюев настоял, чтобы горнозаводское дело в Башкирии было предоставлено частной предприимчивости и чтобы казна от него совершенно устранилась. Сенатским указом от 13 окт. 1753 г. предложения Неплюева были утверждены. Вслед за тем он принял ряд мер, заимствованных большей частью из Петровских узаконений по этому предмету. Главным образом он стремился к тому, чтобы земля не стала предметом монополии, чтобы отдельные заводчики не захватили земли больше, чем они могут эксплуатировать. Даже покупкой они не могли приобретать лишних земель. Для охранения рудников и заводов заводчик обязан был содержать на свой счет потребное количество гарнизона, который командировался ближайшим начальством из регулярных и иррегулярных войск. Мероприятия Неплюева привели к блестящим результатам. До него в самой Башкирии не было заводов, если не считать казенного Воскресенского завода, выстроенного в 10 верстах от Табынска Кириловым, а после него заброшенного. Завод этот был Неплюевым уступлен предприимчивому симбирскому купцу Ив. Бор. Твердышеву, который в компании со своим братом и симбирским же купцом Мясниковым основал 5 медных и 4 железных завода. На этих заводах водворено было свыше 1300 крестьянских, большей частью купленных заводчиками, дворов. По стопам Твердышева пошли и другие. Графы Сиверс, Шуваловы и Строганов, генерал-прокурор Глебов, дворяне Демидовы, промышленники Мосолов, Осокины и др. основывали заводы и переводили сюда своих и купленных людей из внутренних губерний. К 1760 г. в Башкирии действовало уже 28 заводов, в том числе 15 медных и 13 железных, а население их доходило до 20000 душ муж. пола. Всего же к этому времени пришлого населения насчитывалось в Башкирии 200000 душ обоего пола. Распространение заводов, имевшее неизбежным своим последствием занятие земель, которые Б. считали своей неотъемлемой собственностью, встретило с их стороны сильную оппозицию. «Народ этот, — говорит современник Рычков, — ничего не бережет, как старинные свои вотчинные земли и отхожие, т. е. лесные угодья», и справедливость этих слов засвидетельствована и Неплюевым в донесении его сенату в 1753 г. (П. С. Зак. № 10141). Отдельные меры Неплюева, который урегулировал повинности Б., защищал их от произвола администрации, от попыток духовенства насильно обращать в православие, не могли утишить их недовольства. Бунт был неизбежен, и он нашел себе даровитого организатора в лице мещеряка Батырши Алеева, который отличался умом и обширной магометанской образованностью. Бунт этот, в основе которого лежали причины экономические, принял прежнюю форму религиозного движения. Уже в 1754 г. Батырша разослал по всему магометанскому востоку России воззвание, в котором указывалось на опасность, грозящую магометанству от нашествия русских, обещалась помощь киргиз-кайсаков и Турции, и весь магометанский мир призывался к отстаиванию своей веры. В следующем 1755 г. Б. начали собираться в небольшие шайки и, обозначив свой путь пожарами и убийствами, удалялись за Яик в Киргиз-Кайсацкую орду, где должны были собраться все силы мятежников. Таким образом Неплюеву предстояла борьба с коалицией Б. и киргиз-кайсаков, а в случае успеха этих союзников — со всем магометанским населением средней Волги. Неплюев как нельзя лучше понял необходимость подавить мятеж в самом его начале и проявил при этом необыкновенные энергию и изобретательность и глубокое знание людей, с которыми ему приходилось вести борьбу. Военная сила, подкупы, обман, милость и суровое преследование — все было им пущено в ход, чтобы подавить восстание прежде, чем оно перейдет в общемагометанский мятеж. С большим искусством поселил он раздор в самом мятежном населении и отвлек от Б. и даже вооружил против них мещеряков, тептерей и бобылей. Предоставленные только своим силам, лишенные возможности получить внешнюю помощь со стороны других магометан, постоянно ослабляемые тем, что многие участники мятежа уходили к русским властям с повинной, сторонники Батырши вынуждены были искать спасения в горах и лесах. Но это не помогло. Союзники русских мещеряки и тептери хорошо знали дороги даже в самых глухих трущобах края, и мятежные шайки были находимы военными отрядами там, где они считали себя в совершенной безопасности. Сам Батырша был взят мещеряками в плен и под сильным конвоем отвезен в С.-Петербург; дальнейшая судьба его неизвестна. Более 50000 Б., считая в том числе женщин и детей, бежали за Яик к киргиз-кайсакам, но и там Неплюеву удалось возбудить между союзниками раздоры, закончившиеся взаимным избиением. Наконец, 1 сентября издан был манифест, которым беглецам в 6-месячный срок повелевалось возвратиться с повинной, в противном случае им грозила конфискация всех их земель. Перебеги за Яик прекратились, и внутри Башкирии как будто стало спокойно. Причины недовольства — столкновения из-за земли — не были и не могли быть устранены. Но Б. были уже настолько ослаблены, что бунтов поднимать не были более в силах. Батыршин бунт был последним бунтом Б., но не последним протестом их против русской власти. Они пользовались всяким удобным случаем, при котором представлялась надежда свергнуть эту власть и вернуть свои утраченные земли. Ни одно движение конца XVIII века в Приволжье не обходилось без участия Б. Никогда Пугачевщина не приняла бы таких обширных размеров, если бы к ней не примкнули Б. под предводительством Салавата, славнейшего из башкирских богатырей, про которого народ и поныне распевает песни, отчасти им самим сложенные. Пушкин называет его «свирепым», но этот свирепый предводитель не менее свирепых шаек мстил за свой обезземеленный народ, за своего отца Юлая, у которого Твердышев в 1755 г. отнял землю под свой Симский завод. Для умиротворения края и усиления в нем правительственной власти явилась необходимость в большем сплочении Башкирии с остальным государством. Уже в 1754 г. с Б. был снят ясак и распространена на них обязательная покупка казенной соли по 35 к. за пуд, чем они уравнены были с другими приволжскими инородцами. В 1789 г. Б. дозволено было по желанию вступать в податное состояние с платой 80 к. с души. Наконец, в 1798 г. сформировано из них в губерниях Оренбургской, Самарской, Уфимской, Вятской и Пермской иррегулярное войско, разделенное на 12 , которые в свою очередь делились на отделения и команды независимо от деления на волости. Все войско состояло под главным начальством командира отдельного Оренбургского корпуса, жительствовавшего в Оренбурге, где при нем находилось войсковое правление или канцелярия. Кантонами управляли чиновники из Б., которые в своем звании утверждались корпусным командиром; из них многие дослуживались до штаб-офицерских чинов. Во главе отделений и волостей стояли юртовые старшины, принадлежавшие к классным и зауряд-казачьим чиновникам; в последние чины Б. производились корпусным командиром. Все эти чины выходили из Б. и жили среди вверенного им народа. Сверх того по делам следственным при двух, а иногда и при одном кантоне имелись стряпчие, большей частью из гражданских чиновников; при некоторых кантонах состояли еще особые попечители из штаб-офицеров. Главная обязанность башкирского войска заключалась в содержании кордонов по Оренбургской линии. Во все время нахождения на этой срочной службе Б. содержали себя на своем коште, получая из казны на человека жалование только по 1 р. асс. в месяц. Кроме того, по мере надобности из башкирского войска формировались пятисотенные полки на правах казачьих, которые до выступления из сборного пункта за 100 верст содержали себя на собственном коште, а потом продовольствовались от казны по старому гусарскому положению. При каждом полке находилось духовное лицо — мулла, со служителем азанчием, положенное число из башкирских зауряд-офицеров и урядников с особо назначенным полковым командиром или походным старшиной, под общим начальством армейских штаб— или обер-офицеров. Таких полков в Отечественную войну сформировано было до 30. Единообразная обмундировка Б. первоначально носила характер национальный и главным образом состояла из кафтана синего или белого сукна, таких же шальвар с красным кантом и остроконечной войлочной шапки белого цвета, но в 1850-х годах введена была у них обмундировка совершенно казачья. Вооружение Б. состояло из пары пистолетов, ружья, пики, сабли, лука (сайдак) и колчана со стрелами, которыми они мастерски стреляли на большое пространство в цель и притом с такой силой, что стрела на 15 саж. могла пронзить насквозь не только человека, но и лошадь. Французы, испытавшие на себе в войнах с Россией, особенно в 1812 г., губительное действие этих стрел, прозвали Б. северными амурами. В 1814 г. Б. вместе с казаками поили своих лошадей в Сене. Вскоре к башкирскому войску присоединены были и мещеряки, которые до того составляли особое войско, разделенное на 4 кантона. К образовавшемуся таким образом башкиро-мещерякскому войску в 1855 г. присоединены были тептери и бобыли, проживавшие в губерниях Оренбургской, Самарской, Пермской и Вятской, и в том же 1855 г. повелено было башкиро-мещерякское войско впредь именовать башкирским войском и только в случаях, где представится надобность отличать происхождение людей, войско составляющих, называть их башкирами из мещеряков, тептерей или бобылей. С тех пор под именем Б. известны на нашем законодательном языке не одни только собственно башкиры, но и мещеряки, тептери и бобыли. В 1863 г. инородцы, составлявшие башкирское войско, уравнены были в гражданских правах с прочими сельскими обывателями, и общественное управление их повелено было организовать на общих началах с изъятиями, указанными в высочайше утвержденном Положении о башкирах 14 мая 1863 г. Для наблюдения за общественным их управлением в хозяйственно-распорядительном отношении тогда же образовано было в ведении военного министерства и под непосредственным руководством оренбургского и самарского генерал-губернатора особое управление башкирами. Это особое управление состояло из 11 кантонных управлений и общего управления башкирами. Во главе кантонного управления стоял кантонный начальник, при нем — помощники и канцелярия. Наконец, в 1865 г. Б. окончательно переданы были из военного в гражданское ведомство, особое управление Б. упразднено, и общим губернским и уездным учреждениям повелено было руководствоваться относительно Б. Положениями 19 февр. 1861 г. и 14 мая 1863 г. В настоящее время действующие о Б. узаконения собраны в Положение о башкирах, вошедшее в состав особого приложения к IX т. Св. Зак. изд. 1876 г. По этому Положению Б. в правах и обязанностях не отличаются от прочего сельского населения империи. По делам хозяйственным Б. составляют сельские общества, которые общественной землей владеют на началах общинных, а для ближайшего управления и суда соединяются в волости (юрты). Сельское общественное управление состоит из сельского схода и сельского старосты, а волостное (юртовое) управление — из волостного (юртового) схода, волостного (юртового) старшины с волостным правлением и волостного суда. Волостное правление образуют: волостной старшина, сельские старосты и сборщики податей тех сельских обществ, в которых они имеются. В порядке наследования имуществом и в делах, касающихся опеки, Б. предоставлено руководствоваться своими обычаями. При введении всеобщей воинской повинности (1874) она была распространена и на Б., причем был упразднен особый сбор в 60 коп. с души, установленный с них Положением 17 мая 1863 г. Новобранцы, ежегодно поступающие по призыву из Б., распределяются по частям войск на общем основании, но тем из Б. Оренбургской губ., которые сохранили еще способность к кавалерийской службе, предоставлено было, по желанию, отбывать службу на своем коне и со своим конским убором при особом кадре, который под названием Башкирского дивизиона сформирован был в пределах Оренбургской губ. В 1878 г. дивизион этот был переформирован в Башкирский конный полк, который составлял самостоятельную часть на правах дивизии и должен был служить кадром для формирования в военное время башкирских конных частей. Но 13 июля 1882 г. высочайше повелено было: 1) Б. конный полк упразднить, заменив его формированием в военное время Башкирской ; 2) всех новобранцев, ежегодно поступающих по призыву из Б. Оренбургской губ., назначить на общем основании; в случае же войны с объявлением мобилизации запасных чинов башкирских родов Оренбургской губ., служивших в частях кавалерии, обращать на формирование конномилиционных сотен и полков.
Через всю историю Б. красной нитью проходят земельные неурядицы, которые лежали в основе их бунтов (особенно последних), а в настоящее время служат главной причиной их бедственного экономического состояния. Башкирия, эта обширная и привольная страна, которая издавна привлекала многочисленных выходцев финского и татарского племени, а также русских сходцев, никогда не была измерена и размежевана. Имея землю в изобилии (еще в первой половине текущего столетия Б. владели свыше 11½ млн дес. земли), Б. еще с XVI стол. принимали к себе поселенцев, мещеряков, тептерей, бобылей и др., которые селились на их землях и платили Б.-вотчинникам оброк. Вскоре поземельные отношения Б. крайне запутались, особенно после указов 1736 и последующих гг., когда Б. за мятежи были лишены своих земель в пользу пребывших верными мещеряков, потом снова ими наделены, потом опять утратили часть их. В то же время усилилась и русская колонизация. Указ 11 февр. 1736 г., разрешивший русским покупать и арендовать у Б. земли, привлек сюда много государственных крестьян, а также помещиков, которые переселялись вместе со своими крепостными. Все эти поселенцы заключали с Б. договоры, образовали значительные поселения и составили отдельные общества, покупали и кортомили землю и заводы, которые основались во множестве. При продаже земель границы их определялись урочищами, а сколько в тех границах заключалось десятин, Б. сами не знали. Оттого десятки и сотни тысяч десятин продавались за бесценок. Так, в конце прошлого столетия Белорецкий завод купил 300000 дес. строевого леса за 300 руб., а Авзяно-Петровский и Кагинский заводы окортомили у Б. 180000 десятин лесу за 20 руб. в год. Понятно, что вслед за такими сделками возникали жалобы, протесты. Правительство старалось помочь злу и в 1818 г. запретило продажу башкирских земель, но такая мера не могла, конечно, упорядочить земельных отношений Б. и их (так были названы всякого рода поселенцы на башкирских землях). Чтобы утвердить земельные права Б. и положить конец неурядице, издан был закон 10 апреля 1832 г., которым Б. признаны были владельцами всех тех земель, «кои ныне бесспорно им принадлежат», и предписано было приступить к отмежеванию припущенников на следующих основаниях: мещеряки, тептери и бобыли, как занимающиеся более скотоводством и несущие казачью службу (отсюда наименование их: припущенники военного ведомства), должны были быть удовлетворены 30 дес., а татары, крестьяне казенные, удельные и пр. (припущенники гражданского ведомства) — 15 дес., если впрочем, за такой нарезкой и для самих Б. останется не менее 40 дес. на душу. Этим же законом 1832 г. вновь разрешена продажа Б. земель, но с тем, чтобы у них самих оставалось от 40 до 60 дес. на душу; разрешена была и отдача земель в кортому, но не дольше чем на 12 лет. Размежевание башкирских дач возложено было на Казенные палаты, но уже в 1834 г. образована была для этого специальная Башкирская комиссия, которая состояла при оренбургском военном губернаторе и деятельность которой дала результаты самые ничтожные. В 1869 она была упразднена, и дела ее переданы в губернские по крестьянским делам присутствия, при которых имеются специальные для этого члены. Для руководства им изданы утвержденные 10 февр. 1869 г. особые правила о наделе припущенников в башкирских вотчинных землях (приложение к ст. 15 Положения о Б.). Тогда-то началась «эпопея хищений» башкирских земель, которые заставили правительство назначить в 1881 г. сенаторскую ревизию в Уфимскую и Оренбургскую губернии, а затем и принять меры к искоренению зла. Чтобы выяснить характер и механизм этих хищений, необходимо остановиться на современном поземельном устройстве Б. по правилам 1869 г. На основании этих правил все дачи, принадлежащие обществам башкир-вотчинников, разделены на многоземельные и малоземельные. К первым отнесены такие дачи, в которых за отчислением на каждую душу (по 7-й ревизии) вотчинников по 40 десятин может быть отрезано припущенникам по 30 дес. на каждую душу по той же ревизии. Дачи, не удовлетворяющие этим условиям, отнесены к малоземельным. Распределение земель между вотчинниками и припущенниками должно было производиться таким порядком: в многоземельных дачах прежде всего отрезалось по 40 дес. на душу вотчинников (по 8-й ревизии), и если по разделении общего количества отрезанных десятин на число душ по 10-й ревизии на каждую душу приходилось менее 15 дес., то прирезывалось недостающее до этого размера количество по числу душ 10-й ревизии. Потом припущенникам по числу душ, поселившихся до 1837 г., отрезалось по 30 дес. на душу, и из них 15 десятин поступали в надел, а 15 отчислялись в . Остающееся за приведенным расчетом количество земли поступает в собственность Б.-вотчинников, которые свои земли могут продавать, но с тем, чтобы и по продаже на каждую душу оставалось не менее 15 дес. удобной земли. В малоземельных дачах земля делилась, согласно указанному выше размеру, пропорционально между вотчинниками и припущенниками, причем если за наделом припущенников по 15 дес. на душу оставалась еще земля, то она поступала также в запас. Таким образом, помимо земли, поступавшей в надел, получились два разряда земель: 1) свободные вотчинные земли, которые Б.-вотчинники могли продавать на основании приговоров сельских сходов, и 2) земли запасные. Эти запасные земли поступали в распоряжение (но не в собственность) министерства государственных имуществ с тем, чтобы они употреблялись исключительно для наделения тех из припущенников, которые на обитаемых ими дачах (малоземельных) не могут быть наделены количеством земли в указанном выше размере и пожелают переселиться на запасные участки (таковым переселенцам полагается даже пособие от казны). Таким образом, эти запасные земли составляют как бы собственность всего сословия припущенников и являются фондом для обеспечения их землей. Но фактически земли эти одно время получили другое назначение, не согласное с законом. Чтобы оживить Оренбургский край и усилить в нем русск. элемент, изданы были 5 июня 1871 г. правила для продажи казенных земель без торгов и на условиях крайне льготных тем из должностных лиц, которые пожелают водвориться в крае. Для этой цели из образуются участки трех видов — от 150 до 500 десятин, которые имеют быть продаваемы отставным чиновникам, а служащим — участки от 500 до 1000 и от 1000 до 2000 дес. Участки последнего размера предназначались лицам, более заслуженным и от водворения которых ожидалось в крае наиболее пользы. Но на самом деле продавались на этих условиях не одни только земли , но и , которые никогда не составляли собственности казны, и притом продавались не указанными в законе участками, а участками значительно больших размеров. Участки получали должностные лица края, начиная с губернаторов и кончая губернской повивальной бабкой, и кроме того лица, никакого отношения к краю не имевшие. Чтобы судить о выгодности этого рода операций, достаточно сказать, что банки выдавали под купленные у казны участки ссуды, в 10 раз превышавшие те суммы, за которые они приобретались у казны, да приобретались еще с рассрочкой платежа на 37 лет. В короткое время с 1876 г. по 1880 г. расхищены были этим путем все без изъятия запасные земли Оренбургской губ. в количестве свыше 18000 десятин и значительная часть запасных земель Уфимской губ. в количестве свыше 360000 дес. Столь сильные злоупотребления не могли не обратить на себя внимания высшего правительства, и 30 марта 1881 г. граф Игнатьев, немедленно по вступлении своем в управление министерством внутрен. дел, испросил по всеподданнейшему докладу приостановление правил 4 июня 1871 г. Одновременно с расхищением запасных земель, долженствующих служить к обеспечению припущенников, обезземеливались и Б.-вотчинники. У них земли по-прежнему покупались , благодаря чему сотни, тысячи и десятки тысяч десятин земли, лугов, строевого леса, лучших пристаней на реках Белой, Уфе, Симе, Инзери отходили в собственность приобретателей безданно-беспошлинно. Приобретатель торгует, напр., 5000 дес., описывая границы урочищами; башкиры, незнакомые с русск. десятиной, и продают 5000 дес. в указанных границах, а в купчей по обыкновению пишется «не оставляя ничего за собой», а между тем урочища эти обнимают не 5000, а 10000 дес. Благодаря этому десятина богатейшей земли обходилась приобретателю в 16 и даже в 8 коп., и таких десятин в 10-летие с 1869 по 1878 г. продано в Уфимской и Оренбургской (отчасти и в Самарской) губ. свыше миллиона. Чтобы судить о том, как подобное расхищение должно было отразиться на экономическом благосостоянии Б., необходимо иметь в виду, что те 15 дес. душевого надела, которые обязательно оставались у Б. и которых достаточно для обеспечения русского крестьянина, не могут обеспечить Б., неспособного еще к сколько-нибудь интенсивной обработке земли. Конечно, это обезземеливание Б. путем якобы добровольных и сознательных сделок никогда не приняло бы таких обширных размеров, если бы ему не содействовали те самые чиновники, на которых лежала прямая обязанность охранять Б. и их интересы и которые по закону 1869 г. обязаны были следить за правильностью составления приговоров. Без их содействия никогда не могли бы совершаться и купчие крепости, которые часто сопровождались угрозами, вымогательствами и принуждениями к составлению фальшивых приговоров. Эти злоупотребления вызвали высочайшее повеление 9 мая 1878 г. о пересмотре оренбургским генерал-губернатором крепостных сделок с правом уничтожать те из них, которые будут признаны неправильными. Кроме того, закон 9 мая 1878 г. установил, что в Уфимской и Оренбургской губ. продажа башкирских земель допускается лишь в дачах, окончательно размежеванных с припущенниками. В то же время в виде опыта на 5 лет установлены были следующие правила: приговоры о продаже земли по-прежнему представляются в губернское по крестьянским делам присутствие, которое, убедившись в правильности их составления, назначает ; земля, поступающая на продажу с публичных торгов, разбивается на возможно дробные участки, из коих каждый назначается в продажу отдельно. Наконец, высочайше утвержденным 15 июня 1882 г. мнением государственного совета установлено, что свободные земли Б.-вотчинников могут быть продаваемы по непосредственному соглашению продавцов с покупателями, без производства публичных торгов, но с соблюдением постановлений закона 9 мая 1878 г., определяющих условия, при которых Б.-вотчинники имеют право продавать свои земли, а равно порядок составления приговоров о таковых продажах и поверки этих приговоров через губернское по крестьянским делам присутствие, на которое возложено и наблюдение за точным исполнением этого закона.
В настоящее время собственно башкиры в числе 575000 живут между 50—57° сев. шир. и 70—82° вост. долг. в губерниях повсеместно и в уездах Бугульминском и Бузулукском губернии, Шадринском, Екатеринбургском, Красноуфимском, Пермском и Осинском губ. и Глазовском и Сарапульском губ. Между ними следует различать два типа. Один, более распространенный — это тип калмыцкого и монгольского характера, тип башкира с широким, плоским лицом, широким прямым или вдавленным у корня носом, выдающимся вперед подбородком, большой головой, среднего роста, — а другой, приближающийся по очертанию лица более к кавказскому типу, свойственный многим среднеазиатским народам, горбоносый, с длинным лицом, овальным выпуклым профилем, высокого роста — это тип башкира гористой, лесистой местности, напр., на верховьях р. Белой. Этому различию в анатомическом типе соответствует и различие в складе характера степного и лесного Б.: последний более смел, вспыльчив, более гордого и независимого характера. Вообще же по очертанию лица Б. не представляют резкого отличия от татарского племени. Они смуглы, уши у них большие, оттопырившиеся, лоб узкий, прямой, волосы на голове густые, черноватые, и только редко можно встретить между ними лиц с русыми или рыжими волосами, — волосы на бороде и губах редкие, а на щеках (бакенбарды) у весьма многих и вовсе нет. Глаза у большинства Б. нельзя назвать узкими или малыми; глаза с узкой глазной расщелиной, равно как косые — с приподнятым наружным углом, как у калмыков, встречаются, но не часто, и у женщин чаще, чем у мужчин. Рост у степных Б. в среднем равен 166 см, следовательно, обыкновенный средний, но они значительно выше народов финского племени, напр., вотяков (162), вогулов (154). Размеры черепа очень значительны: горизонтальная окружность головы — это наиболее верное выражение величины черепа — равна 565 мм, длина черепа — 186 мм, а ширина — 152 мм. По строению черепа Б. относятся к категории так называемых брахицефалов (короткоголовых). Этой значительной степенью брахицефалии, а также преобладающим развитием в ширину, вертикально спускающимся затылком (по Бэру — это характеристический признак калмыцких черепов), весьма большой вместимостью (1820 куб. см.), сравнительно большими размерами башкирские черепа резко отличаются от финских (вогульских, черемисских) черепов, так что несмотря на некоторую незаконченность исследований в этом направлении, можно и на основании имеющихся уже данных сделать заключение о близости Б. с татарами. Б. худощавы, телосложения не очень крепкого, но тем не менее они довольно сильны и способны переносить большие труды и лишения. Организм их гораздо более закален против всех стихийных невзгод, нежели организм других инородцев и русских, привыкших к большим жизненным удобствам и, так сказать, более изнеженных. Б. не знают, что такое простуда или неудобоваримая пища. Если же между ними свирепствуют нередко эпидемические болезни (голодный тиф), если, напр., возвратная горячка 1865 г. унесла в некоторых селениях от 26 до 44% всего населения, то это находит себе объяснение не в слабости их организма, а в нищете и крайне тяжелой жизненной обстановке вообще. Одно время утверждали, что между Б. сильно развит сифилис, и для противодействия ему в Оренбурге содержался даже специальный врачебный персонал, но врачи, путешествовавшие по Башкирии и интересовавшиеся этим вопросом, единогласно отвергают распространение этой болезни между Б. Вообще господствующих болезней между ними незаметно, и здоровье у Б. можно считать очень хорошим. Органы чувств у Б. развиты до замечательной тонкости. Ночью и днем они в состоянии различать предметы на недосягаемом для нас расстоянии, равно как уловить звуки, не долетающие до слуха европейца. Нравственные качества Б. характеризуются так: «они подозрительны, скрытны, легковерны, хитры, мстительны, склонны к воровству, лени, праздности, любят заводить тяжбы с соседями» («Списки населенных мест Российск. имп. XXVIII. Оренб. губ.», Спб., 1871, стр. 87). Эта характеристика страдает излишней придирчивостью. Действительно, Б. подозрительны, скрытны, склонны к лени и праздности; все это легко объясняется их слабым гражданским развитием и отношениями к остальному населению: и прежде, и до сих пор башкир эксплуатировали со всех сторон, как неразумных детей. Но отнюдь нельзя сказать, чтобы они были мстительны и склонны к воровсту. Многие находили их до наивности добрыми, очень услужливыми, переносливыми в обидах и оскорблениях. Вообще же при несомненном юморе, отваге и юркости в движениях — это народ забитый и робкий, особенно в голодное зимнее время, и можно только удивляться, как быстро они под влиянием вынесенных ими разных невзгод утратили все черты свободного племени. При взгляде на нынешних Б. недавние сказания про их силу и воинственный дух кажутся почти невероятными. Через 100 с лишним лет нельзя узнать этого буйного и отважного народа. Полуголодные, едва перебивающиеся изо дня в день, забитые и запуганные Б. в настоящее время представляют только тень своего прежнего облика. Об умственных качествах Б. судить довольно трудно, потому что сфера их деятельности не такова, чтобы дать возможность проявиться этим качествам во всей их природной силе. На работе они хоть и не споры, но трудолюбивы, предусмотрительны, находчивы, а главное — аккуратны. Вообще, ум их отличается живостью и подвижностью, как и весь их характер; оттого они чувствуют большую склонность к такого рода занятиям, где требуется не одна механическая привычка и рутина, а разнообразие приемов и личное соображение. Образование у Б. чрезвычайно распространено, что заслуживает особенного внимания, если вспомнить бедственное экономическое положение этого народа. Разоренные, почти полудикие Б. оказываются грамотнее многих русских мужиков, так как большинство из них умеет читать и писать, но только по-татарски. Этим они обязаны мусульманскому духовенству, которое чрезвычайно ревностно относится к своему делу: нет мечети, где бы муллы не учили не только детей, но и взрослых. А мечетей у них, оказывается, гораздо больше, нежели у православных — церквей. Напр., в 11 губерниях Казанского учебного округа в 70-х годах один православный храм приходился на 1995 православных, тогда как одна мечеть — на 633 мусульманина. Кроме того, при наших церквах школа составляла до нового времени редкость, а у магометан она не только существует при каждой мечети, но, сверх того, множество школ устроено и отдельно от них. Но образование у Б. носит чисто религиозный характер, и татарские школы скорее приносили вред населению, чем пользу, фанатизируя народ и отвращая его от стремлений истинной цивилизации. Христианство же у Б. хоть и распространяется, но крайне медленно; крещеные между ними насчитываются лишь сотнями. В то же время замечается, что в последнее полустолетие Б. становятся рачительнее к мусульманству, особенно в селениях пригородных. Это указывает на энергическую деятельность их духовенства. Духовенство Б. подчинено оренбургскому муфтию, жительствующему в г. Уфе, и состоящему при нем духовному собранию. Духовные чины, называемые ахунами, муллами и азанчами, назначаются муфтием по испытании их в духовном собрании и утверждаются губернским правлением. Определенного жалования башкирское духовенство не получает, а средства к существованию доставляет ему плата за исполнение треб и обучение юношества.
Женщины у Б. по очертанию лица не отличаются от мужчин. Они малорослы и при весьма раннем наступлении половой зрелости малоплодовиты: средним числом за всю жизнь башкирка имеет 8,8 детей. Между ними встречаются и весьма миловидные. Вообще относительно красоты башкир существует предубеждение, а между тем выражение лица у них не только не безобразно, но нередко даже красиво. На женщинах у Б. лежит большая часть домашних работ; они портняжат, сапожничают, кожевничают и валяют войлоки. Замуж башкирки выходят очень рано, о соответствии между возрастом супругов заботятся мало. Дочь в семье составляет весьма доходную статью, так как при выходе замуж жених уплачивает отцу невесты калым (выкуп). До полной уплаты калыма невеста живет в доме своих родителей, где жених пользуется всеми правами мужа и по уплате всего калыма берет ее от родителей иногда с одним или двумя детьми. Как и у всех магометанских народов, у Б. допускается многоженство. В прежнее время достаточные Б. имели до 4 жен, а бедные по одной и по две. Но духовенство стремится к ограничению многоженства, так как оно ложится тяжелым бременем на бюджет семьи, а главное — порождает бесконечные тяжбы, весьма обременительные для духовного собрания. Поэтому муфтий Тархан Габул-Валит Сулейманов († 1864) издал строгие предписания о том, чтобы муллы не дозволяли магометанину брать вторую жену без удостоверения от общества о достаточности его средств к содержанию второй жены. Это распоряжение муфтия, основанное на Коране, привело к сильному ограничению многоженства и у достаточных Б. Вместо платежа калыма они заключают с отцами невест своих условие о том, что они не возьмут второй жены, и за это получают за невестой даже приданое.
Образ жизни Б., по официальным сведениям, кочевой или полукочевой. Это определение не точно. Все Б. имеют дома, живут в деревнях, пользуются определенными земельными наделами, на которых занимаются хлебопашеством или др. промыслами и ремеслами, и в этом отношении отличаются от крестьян или др. оседлых инородцев разве только степенью своего благосостояния. Одно, что могло бы дать повод к закреплению за Б. названия полукочевого племени, это обычай с наступлением весны переселяться на так называемые коши, т. е. в войлочные кибитки, которые они в виде лагеря разбивают на своих полях или лугах. В местах безлесных эти летние помещения делаются из деревянных решеток в 2 аршина вышиной, обтянутых кругом войлоком, а на них ставят другие сводом, вкладывая их наверху в деревянный круг, который не закрывается кошмою, а образует отверстие, служащее трубой для дыма от очага, вырытого посередине коша. Впрочем, такая войлочная палатка лишь достояние богатых, среднего же состояния люди живут в (род лубочного шалаша) или же в простых шалашах, сделанных из прутьев и покрытых кошмами. В местах же, изобилующих лесом, летние помещения состоят из деревянных избушек или берестяных шатров, остающихся всегда на одном и том же месте. Впрочем, эти летние переселения существуют даже не у всех Б., а много если у половины, именно там, где осталось еще очень много лугов и где эти луга расположены далеко от деревни, а у населения имеется еще скот. И в этом случае так назыв. перекочевка не служит проявлением прежних кочевых привычек, а просто обусловливается хозяйственными соображениями и удобствами. В многоземельных местностях не только Б., но и русск. крестьяне нередко переселяются на отдаленные поля и покосы и живут там с детьми и скотом по целым неделям в особо устроенных избушках. Это совершенно понятно, потому что крестьянину и Б. неудобно и невыгодно каждый день возвращаться в деревню с отдаленного поля, и с кочевым или полукочевым состоянием это ничего общего не имеет. Б., живя в своих летних палатках и избушках, занимаются сенокосом, гонкой дегтя и смолы, рубкой дров — смотря по местности. Здесь же, поблизости, у них пасется скот. Скот у Б. составляет их главное богатство, но бунты прошлого столетия и последовавшие за ними аграрные неурядицы совершенно их разорили, и в настоящее время у очень многих Б. не только нет табунов, которыми они некогда так славились, но нет даже и одной лошади, без которой не обходится в крае даже самый бедный крестьянин. Лошади же у Б. особой породы: они мелкого роста и некрасивой масти, но зато крепки и быстры; особенно хороши бывают у них иноходцы, с которыми не могут соперничать многие скакуны. Кроме лошадей и рогатого скота, у Б. водятся и верблюды, главным образом, у тех из них, которые живут по рекам Сакмаре, Деме, Белой, Исети и Узеню. Верблюды эти той же породы, что и у киргиз-кайсаков; шерсти они желто-бурой или белой; двугорбые и изредка одногорбые; последние превосходят первых по силе и крепости и ценятся дороже. Верблюдами Б. пользуются как для перевозки вьюков, так и для упряжи. Особого ухода башкирский скот не требует: не только летом, но и зимой он большей частью довольствуется подножным кормом, что называется ; одни лишь верблюды доставляют своим хозяевам некоторые заботы, так как они с трудом переносят холод. Кроме скотоводства и лесных промыслов, к числу которых следует отнести и бортничество, Б. занимаются и земледелием. Даже отправляющиеся на кочевку обрабатывают ранней весной свои пашни. О способности Б. к земледелию свидетельствовал еще в прошлом столетии академик Лепехин. Деревни Б. по наружной архитектуре ничем не отличаются от русск. или татарск. деревень. Тип избы тот же самый, равно как и расположение улиц, но при всем том опытный глаз с первого же раза отличит башкирскую деревню от русской, даже если не брать во внимание мечеть. Дома Б. всюду носят отпечаток какой-то недоконченности или полуразрушения; в них не видно той хозяйственной уютности и заботливости, как в русск. домах. Это, с одной стороны, объясняется бедностью, плохим хозяйством, с другой — нерадивостью, отсутствием домовитости и той любви к своему жилищу, с которой обряжает его русский крестьянин. Внутреннее устройство домов тоже представляет некоторые особенности. Первое, что здесь бросается в глаза, — это устройство печи, или , который напоминает собой камин с прямой трубой и огромным отверстием для дров. Эти чувалы весьма часто служат причиной гибели детей. При зимней стуже ребенок близко подходит к большому огню, платье на нем загорается, или же он просто падает в чувал. Меблировку же избы составляют нары, расположенные вокруг стен и покрытые войлоками; здесь у более зажиточных лежат перины и подушки. Если к этому присоединить один или несколько сундуков да самовар с чайным прибором, то получится все убранство зажиточной башкирской избы; у большинства же бедняков не только самовара, но вообще никакой домашней утвари нет. В чувале находится котел, где приготовляют пищу, тут же и стирают белье, если этим словом можно назвать грязные и дырявые тряпки. При употреблении пищи Б. не знает ни ножей, ни вилок, которые заменяются пальцами. При таком образе жизни нельзя, конечно, и думать о чистоплотности, тем более, что употребление мыла и бани к Б. до сих пор еще не привилось. Относительно башкирской пищи существует много всякого рода рассказов. Утверждают, напр., будто Б. едят сырое конское мясо, даже полусгнившую падаль, что они имеют обычай класть это мясо под седло, на спину лошади, и ездят на нем, чтобы таким образом сделать его удобосъедаемым. Все это чистый вымысел. Правда, пища Б. незатейлива, своеобразна, но это не пища дикаря. Они имеют даже свою национальную кухню, довольно разнообразную и, по их понятиям, очень вкусную. Главным питательным материалом у них служит конское и баранье мясо, затем молоко и его продукты и, наконец, разная крупа и мука. Из этих материалов у них приготовляются:  — маленькие пирожки с изрубленным мясом, сваренные в воде или масле;  — вареное тесто с мясом;  — засушенный творог, род сыра;  — топленое молоко со сметаной;  — квашеное молоко;  — отвар мяса с натертым крутом и мукой;  — поджаренный ячмень с конопляным семенем и коровьим маслом;  — отварное тесто, кусочками, с солью;  — род ячменной похлебки с кислым молоком; более тонкое кушанье —  — вареный рис, перемешанный с мелкими кусочками мяса и облитый маслом или молоком. Из напитков они приготовляют  — кобылье заквашенное молоко, сохраняемое в кожаных бутылках (турсук), и , для которого употребляется козье и коровье молоко; первый из этих напитков служит превосходным питательным средством и в то же время является напитком опьяняющим, второй же заменяет Б. квас. Надобно, однако же, заметить, что перечисленные национальные кушанья появляются на столе только у более зажиточных Б., следов., у очень немногих и очень редко; большинство их довольствуется крутом и салмой, а то и просто ячменной или ржаной болтушкой, которую из экономии употребляют в весьма умеренном количестве, лишь бы только чуть-чуть утолить голод. Кумыс же встречается лишь изредка, у самых богатых. Летом еще, при подножном корме скота, продовольствие идет порядочно; но с наступлением зимы большинство Б., равно как и их скот, начинает голодать. Под конец зимы они бродят в деревнях как тени, изнуренные, апатичные, с одной надеждой на близкое лето. В таком виде, с полумертвым скотом, они выезжают на коши при первом проблеске весны. Здесь они как бы просыпаются от летаргического сна, становятся веселее, подвижнее, вновь приобретают свойственную им юркость в движениях, юмор, отвагу; самый наружный вид их изменяется. — Обыденная одежда у Б. та же, что и у татар. Одежда мужчин довольно проста. На голове носят , остроконечную коническую шапку из войлока, отороченную мехом с загнутыми ушами кверху, или же повязывают ее разными шалями и платками; сверх рубашки и широких шаровар носят летом белого сукна кафтан татарского покроя или халат бухарской работы, зимой же — овчинный тулуп; богатые также носят суконные синие , род кафтана, воротник и полы которого обложены позументами. На поясе висит с правого бока , или сумка, с левого же два длинных мешочка, в один из которых вставляется ножик. На ногах носят сапоги, сшитые иногда из цветного сафьяна, или , похожие на чулки, сделанные из сукна, но пятка и вся ступня обиты кожей и легкой подошвой; надевают также и лапти, или , сделанные из бересты и отличающиеся изяществом от лаптя русского мужика; плетутся же эти лапти совершенно своеобразно: их можно надевать по произволу на ту или другую ногу, но они непрочны. Волосы на голове мужчины бреют, а женщины заплетают в косы со шнурком, в конце которого прикреплены серебряные мелкие монеты. Аристократки чернят брови и зубы, красят ногти, употребляют белила и румяна. Замужние женщины на голове носят , род капора или чепца, состоящий весь из мелких кораллов и бисера, нанизанных на нитки и скрепленных вместе; кроме того, кажбов украшается мелкой звонкой монетой или металлическими бляхами. Щегольским же убором считается , шлемообразная чешуйчатая шапочка с длинным и широким хвостом, сплошь унизанным серебряными монетами. Но по дороговизне своей он ныне крайне редок; ценность его доходила до 1000 р. ассигн. В ушах женщины носят большие серьги, а на ногах — из цветной кожи или сафьяна и туфли на высоких каблуках без задников, а у бедных лапти, как и у мужчин. Поверх длинной холщовой или бязевой рубахи и штанов надевается , род кафтана, длинное шелковое или нанковое платье, летом без рукавов, зимой с рукавами; вокруг груди и воротника зюлень оторачивается цветными лоскутками и обвешивается мелкой монетой и металлическими бляхами ( , или нагрудник). Зажиточные носят красные суконные халаты, полы которых, впрочем, у самых богатых обкладываются золотыми или серебряными позументами. Развлечениями у Б. служат: песни, пляски, борьба, стрельба в цель, наездничество и охота, главным образом соколиная. К этой охоте приучают соколов, ястребов и беркутов. Рассказывают, что с последними Б. выходят не только на птиц, но и на волков и медведей; рассвирепевшая птица, которую до того морили голодом, садится зверю на крестец и сильными ударами клюва разбивает ему череп или же выклевывает глаза. Песни у Б. плавного и заунывного тона; музыкальными инструментами служат , сделанная из ствола растений наподобие флейты, и  — небольшой металлический кружок с приделанным в середине язычком, который держат в зубах и издают звуки при помощи языка и пальцев. Пляска Б. под такт песни и (музыкантов) выражает робость и неволю (женщины), страсть и отчаяние. Из немногих национальных праздников особым уважением пользуется , который сохранился от времен язычества и справляется перед начатием пашни и отправлением на коши. При этом народ предается разным играм, пению, пляскам, а главное — пользуется случаем хорошо поесть.
 о Б. довольно обширна. Древнейшие сведения о них содержатся в соч. Ибн-Фоцлана, арабский текст которого с лат. переводом издан Френом в «Записках И. Академии Наук» (т. VIII, Спб., 1822). Затем, о Б. писали Эдриси (около середины XII в.), Якут (в начале XIII в.), Ибн-Саид (около середины XIII в.), Казвин (около того же времени), Демешки (в начале XIV в.) и др.; Д. И. Хвольсон, «Сказания о Хозарах, Буртасах, Славянах и Руссах Ибн-Даста» (Спб., 1869); Различные акты, до истории Б. относящиеся, напечатаны в «Актах Археографич. экспедиции», т. III (№ 82) и IV (№ 2, 262), в «Актах исторических» т. II (№ 113), III (№ 178), IV (№ 58, 89, 175, 201 и др.) и V (№ 6, 15, 19, 40 и др.), в «Дополнениях к актам историческим» т. 9—11, в «Пермских губ. ведом.» 1870 г. № 40, 1868 г. № 12, 13 и 15, 1871 г. № 33—34), в «Тобольских губ. ведом.» (1870 г. № 6—7, 1871 г. № 28—29), в «Оренбургский губ. ведом.» (1865 г. № 8, 1865 г. № 33, 1870 г. № 47 и 93, 1871 г. № 21—22), в «Уфимских губ. вед.» (1870 г. № 21); П. Кеппен, « Хронологический указатель материалов для истории инородцев Европ. России» (Спб., 1861); Историко-административные сведения о Б. народе, составленные по приказанию гр. П. И. Панина в 1775 г. («Уфимские губ. ведом.», 1871 г. № 44—46, 48—49, 51—52 и 1872 г. № 1—4, 7, 9, 10, 13, 15 и 17; то же в «Памятной книжке Уфим. губ.» на 1873 г., ч. 2, стр. 139); Вельяминов-Зернов, «Источники для изучения тарханства, пожалованного Б. русск. государями» («Записки И. Академии наук», т. IV кн. II в приложении (Спб., 1864); П. И. Рычков, «Оренбургская история» (в «Ежемесячных сочинениях» Миллера 1759 г. доведена до 1750 г.); его же «Оренбургская топография» (Спб., 1792. оттиск из «Сочинений и переводов, к пользе и увеселению служащих», 1759 и 1762 г.); Лепехин, «Дневные записки путешествия по разным провинциям Российск. государства» (Спб., 1780); Falk (Фальк), «Beiträge zur torographischen Kenntniss des russischen Reichs» (Спб., 1786, т. III, стр. 527); Георги, «Описание всех народов, обитающих в Российском гос.» (Спб., 1799, ч. II, стр. 94); «Правила во исполнение Высоч. указа 10 апр. 1832 г., составленные на продажу и отдачу в кортому Б. вотчинных земель их» (без означения года, в листе, 4 л.); Иванин, «Описание закамских линий» («Вестник И. Рус., Географич. общества», 1851 г., т. I); Фирсов, «Положение инородческого населения СВ России в Моск. государстве» («Ученые записки Казанского университета», 1866 г.); его же, «Инородческое население прежнего Казанского царства в новой России до 1762 г. и колонизация Закамских земель в это время» (Каз., 1869); Ешевский, «Колонизация северо-вост. окраин России» («Вестник Европы», 1866 г., т. I); Малов, «Статистические сведения о крещеных татарах Каз. и некоторых др. епархий в Волжском бассейне» («Учен. Зап. Каз. унив.», 1866 г. и отдельно, Каз., 1866); Черемшанский, «Описание Оренбургской губернии» (Уфа, 1859, стр. 14); «Списки населенных мест Росс. империи» (см. описание тех губерний, в которых живут Б.); «Инструкция комиссии, выс. учрежденной для наделения землей вотчинников Б. и их припущенников» (Спб., 1863); «О правах Б. и их припущенников на землю. Отчет по Государственному совету за 1869 г.» (Спб., 1870); Prichard (Причард), «Researches into the Physical History of Mankind» (3 изд., Лонд., 1841, т. III, стр. 324 и сл.; немец. перевод «Naturgeschichte des Menschengeschlechts», Лейпц., 1845, т. III, стр. 370); И. Казанцев, «Описание Б.» (Спб., 1866); В. Флоринский, «Башкирия и башкиры» («Вест. Европы», 1874 г. № 12 — лучшая работа по этнографии Б.); Н. Малиев, «Антропологический очерк Б.» («Труды общ. естествоиспытателей при Каз. универс.», т. V, в. V и отдельно, Каз., 1876); «Историческая записка о местности прежней Уфимской провинции, где был центр древней Башкирии» (Спб., 1867 — отзыв об этой брошюре см. в «Сборнике статей, касающихся Пермской губ.», Пермь, 1882; там же и др. материалы по истории Б.; «Колонизация Башкирских земель» «Оренбургский Листок», 1876 г., № 30—32); В. Новиков, «Очерк колонизации Башкирских земель» («Историческая библиотека», 1878 г., № 12): «Записки Ив. Ив. Неплюева, изд. Л. Н. Майковым» («Русск. архив», 1871 г., № 4—5); К. Н. Бестужев-Рюмин, «В. Н. Татищев» («Древняя и Новая Россия», 1875 г., № 2, стр. 126—133); Р. Игнатьев, «Ааракасал, лжехан Башкирии» («Оренбург. Листок», 1880 г. № 7—17 и отдельно); А. Алекторов «История Оренбургского края» (2 изд., Оренб., 1883); В. Витевский, «И. И. Неплюев и Оренбургский край в прежнем его составе до 1758 г.» (вып. I—II, Казань, 1889—90); К. Уйфальви, «Башкиры, мещеряки и тептери» («Известия И. Рус. Географ. общ.», 1877 г., № 2, стр. 118); К. Уйфальви (Ujfalvy de Mezö-Köresd), «Expedition scientifique française en Russie, en Siberie et dans le Turkestan» (Пар., 1888); В. Миллер, «Систематическое описание коллекций Дашковского музея» (вып. I, М., 1887, стр. 85 и сл. — описание одежды); А. Богданов, «Описание башкирских черепов» («Антропологическая выставка 1878 г.» в «Известиях общ. любителей естествозн., антроп. и этнографии», т. XXXV, ч. I, М. 1880, 286 и сл.); «О продаже и уступке Башкирских и др. земель» («Отечеств. записки», 1882 г. № 1, стр. 124—39); Н. Ремезов, «Очерки из жизни дикой Башкирии» (М., 1887; 2 изд. М., 1889 — ряд публицистических очерков, выясняющих современное состояние башкирского землевладения; первоначально печатались в «Казанском биржевом листке» и «Волжском Вестнике» за 1881—1884 гг.). Из газетных статей, посвященных вопросу о Башкирских землях, см. «Голос», 1880 г. № 288, 1881 г. № 103, «Новое время», 1882 г. № 2306 и «Судебная Газета», 1890 г., № 15), «Сборник башкирских песен в подлиннике, собр. Ив. Покровским, с перев. Батыршина» («Записки Оренбург. отдела И. Рус. Географич. общ.», 1870 г., вып. I); «Башкирские легенды» («Оренбургский листок», 1876 г., т. 24 и 31); Л. Лосьевский, «Башк. предание о луне» («Известия моск. общ. естествоисп.», 1877 г., т. 28, кн. 4); «Musik, gesang und Tanz der Baschkiren und Kirgisen» («Das Ausland», 1876 г., № 31); Мир Салих Бекчурин, «Начальное руководство к изуч. араб., перс. и татарского языков с наречиями бухарцев, башкир… с разговорами и прописями» (2 изд., Казань, 1869); А. , «Проводник-переводчик по окраинам России» (т. II), здесь впервые напечатаны русск. буквами до 1200 слов и до 300 разговоров.

'''Башко''' ( , иначе ) — латинско-польский хронист XIII в. Как все тогдашние ученые, Башко был священником (в Познани). Неизвестно, когда он родился и когда умер, но не позже конца XIII в. Первоначально думали, что Б. продолжал хронику Викентия Кадлубка, прерванную на 1207 г., но ученый-историк Зоммерсберг доказал, что книга, приписываемая Б., состоит из двух частей: первая, охватывающая период времени с 1207 до 1251, написана познанским епископом Богухвалом, а только вторая часть (с 1252 до 1272 г.) принадлежит перу Б. Сочинение его не отличается большими достоинствами; здесь находится много неверного, сомнительного. Хроника Б. известна в 7 списках, из которых один находится в Петербурге в Имп. публ. библиотеке. Издана хроника Зоммерсбергом в Бреславле 1729—32 и в Варшаве 1752. Переведена на польский язык Ипполитом Ковнацким, п. з.: «Kronika Lechitów Polaków, napisana przez Godzislawa Baszko… z dawn. rękop. bibliot. Wilanowskiej» (Варш., 1822).

'''Башле''' (Жан-Луи-Теодор Bachelet) — французский историк (1820—79). Главные соч.: «La guerre de cent ans» (1852); «Mahomet et les Arabes»; «Les Français en Italie au XVI siècle»; «Les rois catholiques d’Espagne» (1853); «Sur la méthode historique» (1850); «Sur la formation de la nationalité française» (1859); «Les hommes illustres de France» (1867); «Cours d’histoire de France» (1871—74) и мн. др.; издал, с Дезобри, «Dictionnaire de biographie et d’histoire» (10-е изд., 1889) и «Dict. général des lettres, des beaux-arts et des sciences morales et politiques» (4-е изд., 1875).

'''Башлы''' — селение в Дагестане, в Кайтахо-Табасаранском округе, к СЗ от Дербента, на лев. берегу р. Башлы-озень (Тузды-озень), впадающего в Каспийское море. Б. окружено стеной с башнями и было главным местом уцмия каракайтахского. Населено лезгинским племенем (4000 кумыков) магометан-суннитов. В первый раз взято было русскими в 1733 г., а во второй — в 1819 г.

'''Башлык''' (по-татарски — изголовье) — шерстяной капюшон, надеваемый на голову кавказскими горцами и другими восточными народами в предохранение от холода, дождя и солнечного зноя. В русских войсках он введен был в 1862 г. и во время войны 1877—78 гг. оказался настолько целесообразным, что стал испытываться и в западноевропейских. Так, в 1881 г. весь отряд французских войск, посланный в Тунис, был снабжен башлыками.
''Башлык'' — у мусульман означает вознаграждение, уплачиваемое женихом родителям невесты, состоящее в остроконечном колпаке с длинными лопастями, которые обвязывают шею при надевании его на голову.

'''Башмак''' — так называется железная оковка, которой обиваются заостренные концы свай при забивке их в твердых или щебенистых грунтах. Обыкновенно башмак о двух или четырех лапах весит от 6 до 17 фунтов, что составляет почти 1 % сваи. Башмаками называются также обделки для принятия деревянных брусьев (в стропильных и мостовых фермах). Они дают возможность в деревянной ферме связывать брусья, особенно там, где сходятся подкосы или где струны и затяжки примыкают к подкосам. Если башмак подвержен одному только распору, то его следует сделать из чугуна, если же на него действуют хотя и незначительные вытягивающие усилия — то из железа.

'''Башмаков''' Иван Иванович — весьма плодовитый писатель для народа, потрудившийся для него более четверти века и умерший в Москве, в апреле 1865 года. Он писал преимущественно под псевдонимом Ивана Ваненко. Первые его сборники: роман "Чудак" (1835); "Сказки русские" (1838); "Повести" (1839), "Русские песни" (1841) не имели большого успеха, но в 1841 г. вышла пара новых русских россказней "О солдате Яшке, красной рубашке и пр." и до 1848 года выдержала пять изданий. Солдат Яшка — рассказ, написанный действительно весьма талантливо, — так понравился народу, что автор в 1862 году описал "всю его жизнь, действия, проказы и приключения". В сороковых же годах Б. издал еще несколько сборников: "Звездочки, разные сочинения", 2 части, "Тысяча и одна минута", русские сказки, "Сувор мужичок", народные сказки для детей, 2 тома, "Азбуку", альманах "Междуделье", и потом писал басни, не лишенные юмора и бойкости. Басни эти вышли в 1854 году (2 издание 1858 г.) вместе с баснями других писателей: Ломоносова, Крылова, Хемницера, Дмитриева, Жуковского, Масальского и др. под собственной фамилией Башмакова. С этой же фамилией явились и три его "Азбуки", выдержавшие несколько изданий. В 50-х годах, кроме нескольких новых русских россказней и собрания русских песен (1853), он издавал патриотические брошюры об осаде Севастополя, "Враги святой Руси" и т. п. Наконец, в начале 60-х годов он издал "Тысячелетие России", "Петины сказки для детей первого возраста" и "Русские народные рассказы" (1864), изданные обществом распространения полезных книг. Башмаков как предшественник Погосского занимает довольно видное место в числе русских писателей для народа.

'''Башмаковы''' — Потомок в 8 колене боярина Протасия Федоровича (о происхождении которого см. в статье Аксаковы), Данило Васильевич, имел прозвище Башмак. От него-то и произошли дворяне Башмаковы. Василий Андреевич Башмаков был осадным воеводой в Велиже в 1580 и 1581 гг., а Афанасий Григорьевич был дьяком земского приказа при Иоанне Грозном. Эта фамилия внесена в Бархатную книгу. Неизвестно, существует ли она в настоящее время. Есть другая соименная ей, начало которой сделалось известным в XVII ст., представители ее служили в дьяках, стряпчих, стольниках, дворянах московских, а один из них, Дементий Минич, при царе Федоре был печатником. Иван Башмаков был подполковником регулярных войск при осаде Азова, в 1696 г. Иван Пименович, Иван Леонтьевич и Лукьян Иванович были стольниками при Петре I. Дмитрий Евлампиевич, кавалергардского полка полковник, потом действ. статск. советник, был женат на Варваре Аркадьевне Италийской, графине Суворовой-Рымникской. От этого брака осталось несколько детей.

'''Башмалик''' (по-тур. букв. «деньги на сандалии») — деньги, предназначенные султаншам «на булавки». Источником их служат денежные штрафы за нарушения лесного устава; ожидаемые по этой статье поступления отдаются заранее — с торгов, и вносимая подрядчиком сумма определяет размер Б. султанш на каждый данный год.

'''Башмачаговские озера''' — небольшие самосадочные соляные озера в Астрах. губ. и уезде, принадлежат к бакинскому соляному участку, их три; из озера № 1, имеющего 100 саж. длины и 65 саж. ширины, при производившейся в последние годы разработке добыто в 1888 г. соли 163463 пуда, остальные озера не разрабатывались (ср. «Пам. Кн. Астр. губ. на 1886 и 1890 гг.»).

'''Башня''' — по мнению Ласковского ("Материалы для истории инженерного искусства в России", часть I, стр. 96) слово "башня" впервые встречается в XVI в. в сказаниях князя Курбского; до тех пор употребляли в смысле башни слова — "вежа", "столп", "костер" и "стрельница" (см. эти слова). — Б. строятся из глины, дерева, камня и железа и имеют самую разнообразную форму: простейшие бывают круглые, многоугольные и четырехугольные и заканчиваются наверху остроконечной крышей или площадкой, обнесенной зубцами. Б. применяются в гражданской, военной и церковной архитектуре и имеют самые различные назначения, начиная с самых полезнейших целей и кончая простым удовлетворением эстетического чувства. В крепостях и замках они служат для обороны и наблюдения за неприятелем, в церквах — для подвешивания колоколов (см. Колокольни), при водоснабжении — для помещения водяных резервуаров (см. Водокачалки), в обсерваториях — для астрономических наблюдений, в ратушах, думах, вокзалах и т. п. общественных сооружениях — для помещения часов; в полицейских частях — для вывешивания разных сигналов, напр., флагов, шаров, фонарей, и наблюдений за городом в пожарном отношении (см. Каланча); в оптическом телеграфе — для помещения сигнальных аппаратов и, наконец, в морском деле — для зажигания ночью вестовых огней (см. Маяки) и помещения паровых ревунов и свистков для предупреждения кораблей во время тумана. Все это назначения полезные. Но очень часто Б. строятся также или для красоты (см. прилож. "Берлинские здания", черт. 3-й и 4-й), или чтобы с высоты их любоваться окрестными видами, и, наконец, просто во имя требования симметрии (см. прилож. "Кельнский собор"). — Различные изображения Б. см. на прил. "Замки" и зодчества, "Магометанское, романское, стрельчатое и эпохи Возрождения", и приложение к статье "Архитектура". Время появления башен в архитектуре определить, конечно, невозможно, но нет никакого сомнения, что башня была одной из первых форм жилища, появившихся вслед за шалашом или первобытной хижиной; возведение подобных жилищ-башен обусловливалось для первобытного человека необходимостью спасать себя и семью от диких зверей и от не менее страшного врага — дикого человека. Справедливость этого предположения подтверждается существованием и в наше время таких жилищ-башен там, где долго царило право сильного, как, напр., в горах Кавказа (см. "Материалы по археологии Кавказа", Москва, 1888 г.). Глубочайшая же древность построек башенной формы доказывается, во-первых, существованием башен во многих древнейших архитектурах, во-вторых, той видной ролью, которую башни играют в самых древних преданиях и сказаниях народных, и, в-третьих, тем, что на первых же страницах книги Бытия повествуется о построении знаменитой и колоссальной "Вавилонской башни", на что люди, конечно, не отважились бы, если бы форма сооружений не была им знакома.
Очевидно, что, привыкнув с незапамятных времен смотреть на Б. как на надежную защиту, люди тотчас же применили ее с оборонительными целями, как только стали селиться в "городах", т. е. в селениях, "огороженных" стенами. Отсюда та громадная роль, которую Б. играли почти до самого последнего времени в военной архитектуре всех народов. Древнейшими образчиками их следует считать, конечно, Б. египетских и вавилоно-ассирийских крепостей, которые дошли до нас в многочисленных изображениях. Те и другие были прямоугольной формы и увенчивались сверху зубцами. Некоторые из них достигали весьма значительных размеров. Греки и римляне точно так же усиливали оборону своих крепостей большими зубчатыми четырехугольными башнями. У римлян, кроме того, употреблялись при осадах подвижные деревянные башни, которые строились из дерева, имели обыкновенно несколько этажей и покрывались сырой кожей для защиты от поджога. Внизу помещался "баран", которым осаждающие старались разбить низ стены, а вверху находились солдаты, которые поражали защитников крепости и иногда сами перекидывались на крепостную стену для рукопашного боя. Но наиболее существенную роль в Европе башни играли в средние века: укрепленные города и замки буквально облеплены башнями. Назначение их состояло главным образом в усилении обороны стены: выступая из-за плоскости ее своими боками, они давали возможность стрелять со своих боковых частей ''вдоль'' стены по нападающему неприятелю, которого таким образом можно было поражать не только с лица, но и с боков. Для этого башни обыкновенно помещались на углах; а если длина стены между углами превышала дальность полета стрелы (около 150 шагов), то и в промежутке между ними, т. е. в середине стены, также возводились башни. Они обыкновенно значительно превышали городскую стену и состояли из нескольких этажей с открытой обороной наверху. Средние этажи также иногда приспособлялись к обороне, для чего в них пробивались "стрельницы", или "бойницы", т. е. узкие отверстия для стрельбы. Кроме обороны городов, башни служили также для обороны замков (см. ст. Замок) и для разных иных целей, как, напр., для содержания наблюдательных отрядов в завоеванной стране, для передачи известий посредством условных знаков и пр. С введением огнестрельного оружия и усовершенствованием артиллерии Б. заменены были бастионами (см. это сл.). Впоследствии опять были попытки усиления укрепленных пунктов башнями, устроенными согласно требованиям современной военной науки. Так, в конце XVI в. Альбрехт Дюрер предлагал различные системы Б., приспособленных к огнестрельной обороне; потом вопросом этим занимались Паган, Монталамбер, а в настоящем столетии — австрийский эрцгерцог Максимилиан. Усовершенствование и распространение нарезных орудий породило в последнее время устройство башен на совершенно новых основаниях. Нынешние Б., металлические, броненосные и ''вращающиеся'', устраиваются на особенно важных пунктах, где при обыкновенной системе укреплений по тесноте места нельзя доставить орудиям желаемый обстрел. Первая мысль устроительства железных вращающихся Б. принадлежит капитану ''Кользу'' (1854). Затем предложено было много разных систем подобных башен как для сухопутной обороны, так и для флота. Из них в настоящее время наиболее употребительна система Грюзона. Его Б. цилиндрической формы имеет в диаметре до 20 фут. и назначается для 1—2 орудий; верхняя часть ее имеет форму купола. Б. вращается по рельсам (система зубчатых колес и шестерня) 4-мя человеками, помещаемыми в особой подбашенной части постройки. Б. окружена земляным валом, над которым ей дают до 5,5 ф. превышения.
Кроме башен, замков и крепостей, в Европе находится немало башен, которые известны своей красотой, положением или какими-либо историческими воспоминаниями. Таковы, напр., Мышиная Б. на середине Рейна, у Бингена, где с проходящих судов собиралась насильственная дань, башня собора св. Стефана в Вене, башня Хиральда в Севилье, башня св. Марка в Венеции, с которой открывается удивительный вид на весь город, наклонная башня в Пизе и наклонные башни в Болонье — Азинелла и Гаризенда и, наконец, из новейших — высочайшая на свете железная Эйфелева башня в Париже (см. это сл.).
В России башни также строились с незапамятных времен и упоминаются на первых же страницах наших летописей. Первоначально они были несомненно деревянные, так как все наши крепости были тоже деревянные. Форма их была четырехугольная, шестигранная и восьмигранная. Даже в такую сравнительно позднюю эпоху, как XVI в., каменных и кирпичных стен, а следовательно, и башен было чрезвычайно мало, за исключением, впрочем, монастырей, которые чаще обносились каменными стенами. Котошихин свидетельствует, что при царе Алексее Михайловиче было всего только двадцать городов, которые имели каменные стены. Прочие имели укрепления деревянные или земляные, а некоторые, как, напр., Ярославль, имели деревянные стены и кирпичные башни. Количество башен в городах было весьма различно и зависело от длины стены; так, напр., в Астрахани было десять башен, в Воронеже — семнадцать, в Архангельске — девять, в Тотьме — семь и т. д. Вышина, форма и размеры их были весьма различны даже в одном и том же городе, как это ярко свидетельствуют башни московского Кремля и многие летописные данные. Иногда они имели очень высокие кровли; бывали даже примеры, что кровля бывала выше самой башни, примером чего может служить одна башня в Олонце, которая имела пять сажен высоты, а кровля ее шесть саж. В плане башни редко бывали квадратные, а больше прямоугольные, напр., четыре сажени длины и две с половиной ширины; наиболее обычная мера была около трех саж. в длину и двух в ширину. Башни внутри по высоте обыкновенно разделялись полами на ярусы, или этажи; полы эти назывались "мостами". Ярусов бывало обыкновенно три: нижний, или "подошвенный", средний и верхний. В каждом ярусе устраивался свой "бой" — в нижнем стреляли из пушек, и потому он назывался "пушечным", в верхних двух — из пищалей и мушкетов, а потому они назывались "пищальными" и "мушкетными". Иногда, впрочем, бои делались или в одном только среднем, или верхнем ярусе, а прочие были глухие. Ходы в башнях были или снаружи, или внутри. Названия башен были весьма различны и находились в зависимости от их места, назначения, урочища, надвратного образа и пр. и пр. Так, напр., башни, стоявшие по углам, назывались "наугольными", посередине стены — "средними"; башни с воротами — "проезжими", "воротными" и "на воротех"; без ворот — "глухими". "Тайничными" башнями назывались такие, которые становились над водяным "тайником" близ реки; под ними устраивался колодец, имевший скрытое сообщение с рекой, или же из-под них шли подземные ходы со срубами на реку, длиной иногда более 10 саж. "Водяными" назывались такие, где был выезд к реке; в московском Кремле была "водовзводная" башня, в которой подымали воду из Москвы-реки в царский дворец. В монастырских оградах башни нередко назывались по названию служб, в них помещавшихся, каковы, напр., "квасоваренная", "пивоваренная" и др. Кроме этих общих названий, у башен были еще имена собственные, которые происходили от урочищ, каковы, напр., "Боровицкая", "Новинская" и пр., или от праздников, образов и церквей, как, напр., Троицкая, Спасская, Никольская, Константино-Еленинская и пр. Иногда на кровле башен устраивались чердаки, клетки или караулки для дозора, которые назывались "вышками", отчего и самые башни этого вида назывались "вышками". Число проезжих башен зависело от величины города; в больших — было по нескольку, в московском Кремле, напр., — пять, а в маленьких — не меньше двух; это делалось, очевидно, с той целью, чтобы гарнизон мог спастись в одни ворота, когда в другие врывается сильнейший неприятель; в противном случае он был бы перебит в тех самых стенах, которые ему служили защитой. Ворота, разумеется, были самой слабой частью крепости и потому особенно сильно укреплялись башнями; так, напр., башни ставились по бокам ворот, мы это видим, напр., в Кремле Ростова Великого или в ограде Борисоглебского монастыря Ярославской губ., или же перед воротной башней устраивался особый, обнесенный зубчатой стеной дворик, на который вели первые ворота: с этого дворика под башней в крепость вели вторые ворота; выгода такого устройства заключалась в том, что прорвавшегося через первые ворота неприятеля можно было перебить на переднем дворике с высоты его стен прежде, чем он успеет прорваться через вторые ворота; примерами такого устройства являются Спасская, Никольская и Троицкая башни московского Кремля. Иногда перед воротной башней с внешней стороны крепостного рва ставилась отдельная башня, которая составляла предмостное укрепление и защищала мост, ведший к крепостным воротам. Образцом подобных башен может служить башня, называемая "Кутафьею", стоящая против Троицких ворот московского Кремля. Ворота в башнях были обыкновенно очень толсты и широки, отчего и самые воротные башни были гораздо больше других, напр., имели около семи саж. длины и ширины. Ворота эти делались из дуба, обивались иногда железом и запирались огромными замками и засовами. В мирное время ворота не затворялись, а только на ночь опускалась сверху решетка; эти опускные решетчатые ворота помещались внутри (на верху ворот в особых гнездах) и делались с той целью, чтобы их можно было опустить в решительную минуту и представить неожиданную преграду нападающему неприятелю.
Снаружи башни, под воротами, помещался обыкновенно образ святого или праздника, который давал название башне, иногда же в крепостных башнях над воротами устраивались маленькие церкви, а в монастырских оградах мы видим это почти постоянно. Кроме того, на проезжих башнях помещали боевые часы и вестовой колокол, который назывался иногда "всполошным", потому что в него били "всполох", или набат, и созывали народ к сбору. Вместе с вестовым колоколом ставилась также "вестовая" пушка, которая служила для разных сигналов. На других башнях также привешивались иногда колокола; в них звонили во время вылазки для возбуждения отваги или во время отбоя неприятеля. — В темные ночи на башнях зажигались над воротами свечи в слюдяных фонарях.
В старых русских городах и монастырях сохранилось, к счастью, много башен, из которых многие отличаются в высшей степени изящными и художественными формами. Первое место между ними, конечно, занимают по красоте башни московского Кремля; — затем следует указать на башни Великого Новгорода, Ростова Великого, Ярославля, Нижнего Новгорода, Коломны, Тулы, Зарайска, Смоленска, Пскова и Астрахани; к числу монастырских оград с наиболее красивыми и наилучше сохранившимися башнями можно отнести ограды монастырей — Новодевичьего, Донского и Симонова в Москве, Троице-Сергиевой лавры в Московской губ., Ипатьевского — Костромской губ., Спасо-Евфимиева — в Суздале, Борисо-Глебского Ярославской губ., Прилуцкого в Вологде, Кирилло-Белозерского в Новгородской губ. и Соловецкого — на Белом море.
Кроме башен разных кремлей и монастырей, в России есть немало башен отдельно стоящих и пользующихся громкой известностью, таковы, напр., Сухарева башня в Москве, известная в народе под названием "невесты Ивана-Великого", Меньшикова башня — там же, Евфимиева башня в Новгороде, Сумбекина башня в Казани, Белавинская и Столпьенская башня близ Холма Люблинской губ. и Каменец-Литовская башня Гродненской губ. Подробнее о каждой башне, см. соответствующие слова.
О башнях см. — ''С. Viollet-le Duc'', "Dictionnaire raisonné de l'architecture française du XI au XVI sié cle" (т. IX, Париж, 1875); ''М. А. de Caumout'', "Abécédaire ou rudiment d'arché ologie" (Caen, 1870 г.); ''James Fergusson'', "A history of architecture in all countries, from the earliest times to the present day" (Лондон, 1874); ''Николай Костомаров'', "Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа" (глава I, Спб., 18 87); ''Ф. Ласковский''; "Материалы по истории инженерного искусства в России" (Спб., 1858); ''А. Пузыревский'' "История военного искусства в средние века" (Спб., 1884); ''П. Н. Батюшков'', "Холмская Русь" (стр. 13, 21 и 29); "Материалы по археологии Кавказа" (часть I, Москва, 1888); ''Н. М. Снегирев'' и ''А. Мартынов'', "Русская старина в памятниках церковного и гражданского зодчества" (Москва, 1852). Кроме того, много снимков русских башен можно видеть в фотографических альбомах ''И. Барщевского'', которые имеются в Имп. публ. библ. и в библиотеке академии художеств.

'''Башня верхняя и нижняя''' — село в Цехановском уезде в Галиции, на расстоянии 1 мили от гор. Любачева, в ровной, низкой, болотистой и лесистой местности, с 2497 жителей. Село это памятно в истории по мирному договору, заключенному здесь в 1668 г. между конфедератами и польским правительством.

'''Баштецкий''' (Иосиф) — современный чешский писатель, род 1844 г., редактор журнала «Cesk&agrave; rodina», автор сочинений: «Vinek z kvitků sionskych» (1866); «Zlat&agrave; zonka» (1870); «Lyra sionska» (1871); «Perličky» (1873); «Dvanact pisni školnich» (1878); «Deset pisni keslavnostem vyročnim» (1878).

'''Баштина''' — В законнике сербского царя Душана говорится о двух родах движимого имущества в Сербии, а именно, о баштинах и купленицах. Уже самая этимология этих двух слов указывает на их значение: именно, первое слово должно обозначать имение наследственное, другое же — имение, приобретенное посредством покупки. Между тем, ученые, рассматривая ряд статей Законника, старались доказать, что Б. обозначала то же самое, что и западноевропейское слово feudum, т. е. имение, приобретенное от верховной власти. Против этого мнения восстает Зигель, который указывает на другие статьи Законника, где говорится о баштинах низшего духовенства и меропхов и о баштинах вообще, кому бы они ни принадлежали. Правда, что баштина, по Законнику, освобождалась от всех государственных налогов и повинностей, кроме ''сока'' (т. е. tributum frumentarium) и военной повинности, заключавшейся в доставлении государству лошадей и воинов. Но и здесь мы встречаем несогласия: сербские ученые относят эту статью ко всем Б-м вообще, тогда как Зигель находит в источниках некоторые указания на то, что такой привилегией пользовались только властельские баштины, другие же не были свободны и от других налогов и повинностей, а если и освобождались от них иногда, то для этого издавался отдельный царский указ. Быть может, что и баштины властелей первоначально освобождались от государственных налогов только в том случае, когда они были жалованы царем; но уже до издания Законника обычай этот распространился на все баштины властелей. Память о жалованных грамотах, вероятно, сохранилась в том параграфе Законника, по которому ни царь, ни король, ни царица не имеют права ни у кого взять силой баштину, или купить, или заменить ее; это возможно только с согласия баштинника. Только что названная привилегия во время издания Законника принадлежала уже всем баштинам вообще. Таким образом, исторические исследования указывают нам то же, что и этимология слова, именно, что Б. обозначает недвижимое имущество, по наследству перешедшее к настоящему владельцу; по тогдашним понятиям она была собственностью рода как юридического лица, поэтому по старому обычаю баштину нельзя было продавать или заменять без крайней нужды; в случае же, если кто куплей увеличил баштину, тогда приобретенные части не сливались в юридическом смысле со всем имением, но могли быть без трудностей продаваемы снова или заменяемы другими (Полицкий статут). Сообразно такому положению, при конфискации Б. она достается наследникам, так как находилась только как бы в заведовании отдельной личности, и поэтому она не может быть конфискована за преступление хозяина. Вместе с тем Законник дозволяет меропхам отдавать в приданое или дарить церквам свои Б. наравне с купленицами. В таком значении сербская Б. является учреждением, которое под названием отчины, отчизны, дедины существовало у всех славянских племен.
Но кроме Б., полученной по наследству от предков, мы знаем еще Б-у, жалованную верховной властью властелям и духовенству, и такие Б-ы имели свои отличительные черты. Прежде всего, так как пожалованная земля составляла Б. царя или, лучше сказать, его рода, то после его смерти наследники могли бы ее отнять назад. Во избежание этого дарители обыкновенно оканчивали жалованные грамоты ниспосланием страшных проклятий на нарушителей их воли. Реже владельцы, получившие Б-у, просили подтверждения грамоты у наследников дарителя, причем те выступали здесь не только как верховная власть, но и как главы семьи. Жалованные Б-ы долгое время сохраняли характер королевских земель, и поэтому для их отчуждения от владельца необходимо было позволение верховной власти; с течением времени закон распространился и на все Б - ы вообще. То же самое надо сказать и о привилегиях, заключающихся в освобождении Б-ы от государственных налогов; по всей вероятности, привилегия эта только с течением времени распространилась на все Б-ы вообще, раньше же она давалась только пожалованным Б.
Таким образом, по всей вероятности, древняя настоящая Б. в древнейшей Сербии составляла status in statu, имение, совершенно независимое от верховной власти. Потом с течением времени, быть может, под влиянием византийской пронии (см. это слово) явился смешанный тип, имеющий нечто общее, с одной стороны, с пронией, то есть с имением, данным царем во временное пользование и зависящим от дарителя, и с другой — с баштиной, т. е. родовым неотъемлемым имением. Этот смешанный тип потянул за собой и древнюю настоящую баштину, и таким образом из этих двух учреждений во время Душана явилось одно со смешанными характеристическими чертами. К вышеупомянутым чертам, характеризующим Б-у в противоположность другим формам владения, можно присовокупить по источникам еще некоторые другие. Так, несмотря на то, что Б. обыкновенно переходила от отца к сыну, существовали тринадцать точно обозначенных законом исключительных случаев, при которых отец мог лишить своих детей наследства в пользу более далеких наследников. В случае же, если умирал бездетно какой-нибудь баштинник, его Б. переходила к родственникам, но не дальше третьей нисходящей степени; если же таких не оказывалось, то, по всей вероятности, Б., дарованная царем, возвращалась к царским же родовым имениям; Б-у же родовую или постигала та же участь, или же с ней поступали, как с выморочным имуществом. Б-у могли иметь и священники, которые тогда совсем освобождались от государственных повинностей и налогов наравне с властелями; когда же у них не было баштинных земель, они наделялись известным количеством церковной земли. Это относится только к независимым церквам, так как церкви, построенные в баштинных поместьях частных лиц, всецело принадлежали баштинникам и не подлежали власти государственной церкви, так что ни царь, ни патриарх не могли их лишить самостоятельности. Все эти законы и юридические обычаи имели, конечно, силу только в мирное время; во время же смут и политического упадка Сербии они очень часто нарушались, появился новый принцип "сила важнее закона", и слова "убьем его и возьмем его баштину" никак не бывали пустой угрозой. Впрочем, с течением времени и смысл самого слова стал мало-помалу изменяться: им стали обозначать не только поместья, но и дома без земли, составляющие наследственную собственность. Кроме того, этим названием обозначалась и задружная земля, т. е. земля задруги (см. это слово), а потом и всякое вообще владение или поместье без обращения внимания на то, каким путем оно было приобретено. О баштине говорит Зигель в сочинении: "Законник Стефана Душана ".

'''Башуцкий''' (Александр Павлович) — сын петербургск. коменданта, получившего звание генерал-адъютанта за услуги, оказанные 14 дек. 1825 г. Родившись в 1805 г., Б. получил прекрасное образование, занимался музыкой и живописью. С молодости отличался духом предприимчивости и брался за предприятия всякого рода, но все они оканчивались неудачно. В 1834 г. он предпринял издание «Панорамы Петербурга», оставшееся неоконченным. Потом он начал издавать детский журнал, также скоро прекратившийся. Большой успех имел основанный им «Журнал общеполезных сведений», но и тот под его редакцией существовал только десять лет (1837—47). Затем он задумал прекрасное издание — «Наши», с художественными иллюстрациями, но оно прекратилось через несколько выпусков. Пять лет он был сотрудником «Отеч. Записок» (1839—43), где помещено несколько интересных его статей: «История автоматов и андроид», «Паровые машины, железные дороги и общественные банки», «Возобновление Зимнего дворца», «Неотступное видение» и др. Более известное из его беллетристических соч. — «Мещанин, очерк из портфеля ученика натурального класса» (2 т., 1840). В 1845 г. он взял на себя редакцию и издание , где поместил много своих статей, но в 1848 г. передал ее Кукольнику. В 60-х годах издавал «Журн. иностранной литературы», просуществовавший три года. Служа в государственном совете, принужден был выйти в отставку в крупном чине вследствие растраты сумм по благотворительным учреждениям. Тогда он пошел в монахи, рисовал образа и составлял душеспасительные брошюры, но оставил вскоре и это звание и умер в 1876 г., не оставив семейства. Жена его также пошла в монахини.

'''Баш-шурагель''' — селение Шурагельского уч. Карсского округа Карсской области, невдалеке от р. Арпачая. Жители — армяне (1038 д. обоего пола).

'''Бащалакские белки''' — находятся в северной части Алтайской горной системы, между продольными долинами Черыша и Алтая. Гребень Б. Б. состоит из гранита, снег лежит долго, но не весь год.

'''Баэль''' — негритянское племя, живущее в количестве 20000 душ на ЮВ от Тиббу в местности, называемой Нахтигалем Эннеди. Язык Б. близок к языку жителей Тиббу и Канури.

'''Баэса''' — город в Испании, имеет 14377 жит., в провинции Хаэн в Андалузии, на плоскогории Лома де-Убеда (600 м над мор.), между Гвадалквивиром и Гвадали-маром, на равнине, покрытой оливковыми плантациями и виноградниками, в 5 км к З от Убеды, недалеко от жел. дор. Мадрид-Кордова. Уже при римлянах город под названием Беациа представлял значительное поселение, о чем свидетельствуют многочисленные надписи. При готах город был резиденцией епископа, при мавританском господстве Б., или Бияза (Альбухарат), особенно процветал в качестве столицы отдельного королевства Сейридов, население его превышало 150000. Но в 1244 году город взят и разрушен до основания кастильцами, а впоследствии отстроен по новому плану. Б. имел основанный в 1533 г. университет, пришедший в новейшее время в полный упадок (теперь — семинария), и еще ныне мрачный и пустынный город представляет много древних готических храмов и монастырей и другие памятники архитектуры, свидетельствующие о былом блеске.

'''Бая''' ( ) — группа о-вов у сев. берега американской республики Гондурас, в Центр. Америке. Наиболее значительные из о-в — Роатан (600 кв. км), Бонака, Уттилла. Жит. 14000. О-ва составляют собою департамент республики Гондурас; гл. г.'' — Эль-Прогрессо'', на о-ве Роатане. О-ва большею частью плодородны; на южных берегах удобные гавани, Б. открыты Колумбом в 1505 г.; долгое время были пристанищем для морских разбойников; принадлежали испанцам (1650 г.), затем англичанам (1742—1782), снова испанцам до 1822 г., когда, вследствие отпадения среднеамерик. колоний от Испании, отошли к республ. Гондурас; с 1838 по 1859 г. вторично принадлежали англичанам, но по договору возвращены Гондурасу.

'''Баягантайский улус''' Якутской области и округа, состоит из 9 наслегов, в которых по Х народной переписи числилось 8637 д. об. пола (4334 м. п. и 4303 ж. п.); наслеги расположены по рр. Баяге, Танде, Алдану, Татту и Оймякану. Народная управа находится в 1-м Игидейском наслеге, в 230 в. от г. Якутска, в этом наслеге числилось 1367 д. об. п. В улусе находится Баягантайская Богородская деревянная церковь, сооруженная в 1741 г. (см. «Памятная книжка Якутской обл.», 1877).

'''Баядерки''' (от португальск. bailadera, т. е. танцовщица) — так называют европейцы танцовщиц и певиц в Индии. Они распадаются на два главн. разряда с многочисленными подразделениями. К первому классу принадлежат посвященные богам и богослужению, ко второму странствующие танцовщицы. Первые — , т. е. божьи рабыни, подразделяются по степени знатности семейств, из которых происходят, по степени значения божества, которому служат, и по большему или меньшему великолепию и значению храма на два отдела. К первому разряду принадлежат дочери знатнейших семейств из касты вайсиев, к которой причисляются богатые землевладельцы и купцы, ко второму — дочери более уважаемых лиц из касты судров, т. е. ремесленников. В разряд девадази поступают в детском возрасте, причем требуется безукоризненное телосложение и родители должны торжественно отрекаться от каких бы то ни было прав на свою дочь. Только после такого отречения дается надлежащее обучение. Девадази должны воспевать во время торжественных процессий деяния и победы божества, которому посвящены, исполнять священные танцы, плести венки, которыми украшаются изображения богов, и исполнять различные служебные обязанности в храме. Девадази первого класса живут в стенах храма и не имеют права выходить из своих помещений без согласия старшего жреца. Они могут оставаться девственницами всю свою жизнь, но им разрешается избирать любовника как в храме, так и за его пределами, под условием принадлежности его к высшим сословиям. Связь с человеком низшего происхождения строго наказывается. Дети их, если это девочки, воспитываются для того же ремесла, мальчики делаются музыкантами. Девадази второго разряда мало отличаются от первых, с той разницей, что более свободны, так как живут вне пределов храма. Ежедневно определенное число их по очереди принимает участие в богослужении, но при торжественных процессиях должны присутствовать все. Они поют и танцуют не только перед изображениями богов, за что получают определенную плату деньгами и рисом, но приглашаются и на другие празднества, свадьбы и увеселения. Существенно отличаются от девадази, танцовщицы, которые кочуют по всей стране и приглашаются исключительно на частные празднества или в гостиницы для увеселения иностранцев. Их называют натш, нати, кутани, сутрадари, смотря по роду искусства. Некоторые живут независимо, по 10 или 12 вместе, кочуют с места на место и делят заработок с сопровождающими их музыкантами. Другие находятся под наблюдением дайей, или старых танцовщиц, которые пользуются всем заработком и уже сами дают пищу и одежду своим подчиненным. Наконец, третьи — совершенные невольницы старых женщин, купивших или принявших их в детском возрасте и затем обучивших ремеслу. Одежда этих танцовщиц весьма оригинальна. Танцы их скорее могут быть названы пантомимами, объяснение к которым дается в песнях, исполняемых речитативом музыкантами. Содержание песен — счастливая или несчастная любовь, ревность, ожидание возлюбленного и т. д.

'''Баязет I''' Джильдерим (знач. «молния», прозвище, данное ему современниками за военные успехи) — старший сын Мурада I, род. в 1347 г., наследовал престол после отца, убитого в 1389 г., и тотчас же поспешил избавиться от родного брата Якуба. Смелый и предприимчивый, Б. вскоре наводнил своими полчищами придунайские государства и подчинил их себе. Затем, воспользовавшись раздорами между византийским императором Иоанном и сыном его Андроником, лишенным престола в пользу отцовского любимца Мануила, вмешался в дело и сначала было принял сторону Андроника, которого провозгласил императором, и заключил в темницу Иоанна и Мануила; но через два года (1394) возвратил власть последним, а Андроника сместил. В результате Б. привел Византийскую империю в полную от себя зависимость. Не довольствуясь этим, Б. в следующие два года завоевал Болгарию, Македонию, Фессалию, вторгся в Грецию, где разрушил до основания город Аргос, совершил набег на о-ва Архипелага и стал угрожать Седмиградии и Венгрии. Тогда король Богемии и Венгрии Сигизмунд набрал в различных странах значительное войско и выступил против грозного завоевателя, но под Никополем потерпел страшное поражение (28 сентября 1396). 3000 пленных, попавших ему в руки, Б., разъяренный собственными значительными потерями, приказал изрубить. Следствием этой новой победы Б. было подчинение ему Боснии, и он замышлял уже двинуться на Константинополь, когда в Малой Азии появился Тамерлан. Опьяненный своими успехами, Б. решился померяться силами с монгольским завоевателем, но при Ангоре (20 июля 1402) был разбит наголову и взят в плен. Здесь с Б. вначале обращались мягко, но после того, как он принял участие в заговоре против Тимура, наблюдение за пленным усилилось, и его стали на ночь заковывать. Но неверно, будто Б. по приказанию Тимура содержался в клетке; это утверждение порождено неправильным толкованием турецкого слова «Kafes», означающего не только клетку, но и комнату, замкнутую решеткой. Б. ум. в плену 8 марта 1403 г.

'''Баязет II''' — турецкий султан, сын султана Мохаммеда II, завоевателя Константинополя. Род. 1447 г. По смерти отца вступил на престол в 1481 г. Царствование его представляло сплошной ряд войн с Венгрией, Польшей, Венецией, Египтом и Персией. Веденные с переменным успехом и не представляя особенно выдающихся моментов, эти войны тем не менее в общем содействовали усилению османского могущества. Б. пришлось обнажить меч и против родного брата Джема, оспаривавшего у него престол при поддержке Египта. В заключение он велел отравить Джема в Риме (в феврале 1495 г.). Последние годы царствования Б. вызывали неоднократные смуты, порожденные соперничеством его сыновей из-за престолонаследия. Принужденный уступить младшему сыну своему Селиму, которого поддерживали янычары, Б. отрекся от престола в его пользу. Б., в свою очередь, отравлен и умер недалеко от Адрианополя 18 апр. 1512 г. Б. был другом дервишей и имел большое пристрастие к блеску и роскоши. Им построены и украшены многие мечети в Константинополе и Адрианополе.

'''Баязет и Тамерлан''' или ''Темир-Аксаково'' действо — переведенная с немецкого языка трагедия, которую около 1673 г. пастор Иоанн Готфрид Грегори с помощью учителя Юрия Михайлова и переводчика посольского приказа Георгия Гивнера поставил в «комидийной хоромине» села Преображенского при царе Алексее Михайловиче.

'''Баязет''' или Баязид — город в турецкой Армении, в вилайете Эрзерум, близ русской и персидской границ, недалеко от большой транзитной дороги из Эрзерума в Тавриз, верстах в 20 к ЮЗ от Арарата, на северных предгорьях Ала-дага. Местность, занимаемая городом, прорезана горами, отвесные скалы висят над городом с восточной и южной сторон. Среди города на уступе расположена крепость с мечетью и минаретом. В последнее время Баязет пришел в упадок и обеднел; жители — армяне и курды, занимаются преимущественно контрабандой; в 1877 году их было не более 700 душ. Вследствие удобного географического положения на дороге из Армении в персидскую провинцию Адербейджан Баязет часто становился предметом военных действий. В войне с турками русским неоднократно приходилось занимать и потом опять оставлять этот город. В конце августа 1828 г. Б. был взят , который затем в 2 недели покорил весь пашалык. В июне 1829 г. ванский паша, пользуясь движением русских к Эрзеруму, приступил к крепости, где оставалось около 2000 чел. под начальством генер.-майора . Несмотря на огромное превосходство сил неприятеля, русские отбили все его атаки; но в течение 12-дневного почти непрерывного боя гарнизон потерял убитыми 4 офицеров и 73 рядовых; ранены же и контужены были все офицеры (21) и 300 ниж. чинов. В апреле 1877 г. Б. был занят отрядом генер.-лейтенанта , который затем двинулся на З, оставив в крепости небольшой гарнизон. 6 июня турки в числе 25000 под начальством Измаила-паши и Кази-Магомы заняли город Б. и обложили его крепость, у коменданта которой, майора , было в распоряжении всего до 1600 чел. В течение более 20 дней гарнизон мужественно отражал неприятеля, а 28 июня был, наконец, выручен генер. , который вслед за тем оставил Б. В течение осады гарнизон потерял убитыми и ранеными 10 офицеров и 276 нижних чинов.

'''Баязитов''' (Атаулла) — писатель, магометанин, происхождения татарского, род. в 1846 г. в Касимовском уезде, Рязанской губ., где отец его был имамом. Учился в медресе близ Касимова, потом сам стал преподавать в нем, преимущественно логику и философию. В 1871 г. мусульманское общество Петербурга избрало Б. имамом столичной мечети. В 1886 г. возведен в сан ахуна. Служит переводчиком тюркских языков при азиатском департаменте минист. иностр. дел и преподает тюркские наречия на курсах восточных языков, устроенных при мин. иностр. дел. Здесь же временно читал лекции по мусульманскому праву. Б. принадлежит к числу тех весьма редких представителей мусульманства, которые хотели бы примирить принципы новейшей цивилизации с духом Корана. Этому посвящены его брошюра: «Возражение на речь Эрнеста Ренана, сказанную в научной французской ассоциации» (СПб., 1883) и книги «Отношение Ислама к науке» (СПб., 1887) и «Ислам и прогресс» (СПб., 1897). Первые два сочинения переведены на турецкий язык и изданы в Константинополе. Рецензии о последнем сочинении Б. помещены в «Нов. Вр.» за 1898 г., в № 8205. Кроме того, Б. напечатал статьи: «Вопрос о просвещении инородцев» («Восточн. Обозр.», 1885, № 10); «По поводу мусульманского фанатизма» («СПб. Ведом.» 1886 г., № 123); «По поводу помещенного в одной газете известия о скором обращении всех в ислам» («Голос» 1882 г., № 308); «В защиту татарских мектебе и медресе в России» («Сын Отечества», 1892, № 338); «В защиту татарской литературы от цензуры» («СПб. Ведомости», 1891, №№ 96—214) и др. Сильно распространена среди мусульман средних и восточных губерний России, в качестве элементарного руководства мусульманского нравоучения, составленная Б. биография Магомета на татарском языке, под заглавием «Возникновение Ислама» (изд. 1881 г.), а также книжка для элементарного обучения на татарском языке, «Дунья-Маншат» («Жизнь и свет»), изд. в 1883 г.

'''Баяндур''' — селение Эриванской губ. в 10 верстах на В от Александрополя. 2 ноября 1853 г. здесь происходило упорное дело между русскими и турками. Командовавший русск. корпусом кн. , знав о наступлении весьма крупных турецк. сил к нашим границам, выслал вперед генерал-майора князя (с 7½ батал., 4 эскадр., 3 сотнями казаков с туземной милицией) для того, чтобы разузнать о силах и расположении противника. Кн. , наступая без надлежащих предосторожностей, наткнулся у селения Б. на главные силы противника (40 т.), скрытно расположенные на крепкой позиции. 6-тысячный русский отряд, втянувшись в бой с несравненно сильнейшим неприятелем, дрался храбро, но тем не менее очутился в весьма критическом положении. Он был спасен лишь прибытием кн. , который, заслышав усиленную канонаду у Б., двинулся туда с подкреплением кратчайшим путем. Уже под вечер он успел соединиться с кн. и, дав отдохнуть войскам, приказал в ту же ночь возвратиться в Александрополь (см. , «Восточная война 1853—56 гг.»).

'''Баяндурские источники''' — принадлежат к группе углекисло-железистых источников. Находятся они на Кавказе, в Эриванской губ., в Александропольском уезде, в 14 верстах к Ю от Александрополя, на берегу Арпачая.

'''Баян-сусу''' — город Цицикарской провинции Маньчжурии, в 16 км от лев. берега р. Сунгари, на притоке последней Чи-ту-хэ. Окружен стеною из кирпича. Жителей в 1895 г. 30000. Б.-сусу — центр одного из богатейших и населеннейших земледельческих районов средней Маньчжурии. Пристань его на Сунгари при устье р. Чи-ту-хэ доступна для лодок с осадкой в 3—4 фт. В городе много христиан-католиков; более 25 лет тому назад основана католическая миссия с 2 училищами. В окрестностях города много маслоделательных и водочных (ханшинных) заводов.

'''Баян-хара-ула''' — горный хребет северного Тибета, до которого дошел Н. М. Пржевальский в свое первое путешествие (см. его книгу "Монголия и страна тангутов"). Северный склон очень отлог, он всего поднимается на 300 м над нагорьем Тибета, высота которого н. у. м. здесь около 4400 м. Южный склон к долине Мур-усу (верховье Голубой реки) гораздо круче. Из пород преобладают глинистый сланец и дильзитовый порфир. На северной стороне почти нет скал, на южной более. Орошение обильно, и на южном склоне растет хорошая трава. Постоянно снег, даже зимой, держится недолго и уносится ветром, смешивается с песком и глиной и тает на солнце.

'''Баяр''' (Jean-François-Alfred Bayard) — французский драматург; род. 17 марта 1796 в Шароле Саон-Луарского департ., изучал в Париже право и готовился затем у одного адвоката к практике. Любовь к драматической литературе сделала ему ненавистной юриспруденцию, которой предпочел театр, но его первые пьесы имели незначительный успех, и только поставленный им в 1828 году на сцену водевиль «La reine de seize ans» (ставший любимой репертуарной пьесой) был встречен очень сочувственно. С тех пор Б. посвятил себя исключительно драматическому творчеству, преимущественно водевилю, и написал, частью сам, частью с Скрибом, Мелесвилем, Дюманоаром, Вандербухом, Дювертом и др., в течение 20 лет для различных парижских театров 225 пьес, из которых лучшие обошли и иностранные сцены; кроме вышеназванной как лучшие можно назвать: «Le gamin de Paris» (1836), «La perle des maris», «Les deux font la paire», «Le père de la débutante», «Le vicomte de Létorière», «Un ménage parisien» (1837); «Les premières armes de Richelieu» (1839), комическая опера «La fille du régiment» («Дочь полка»), «Les enfants de troupe» (1840); «Le mari &agrave; la campagne» (1844); «Madame de Cérigny» (1844); «Un ch&acirc;teau de cartes» (1847); «Un fils de famille» (1852). Б. † 19 февраля 1853 г. в Париже. К его «Thé&acirc;tre» (12 т., Пар., 1855—60) Скриб написал предисловие.

'''Баярд''' ( Bayard) — « » (chevalier sans peur et sans reproche), родился в 1476 году в замке Б. около Гренобля; вступил на службу пажом к графу Филиппу де Бож (впоследствии герцогу сардинскому), а потом к королю Франции Карлу VIII. После счастливого поединка с знаменитым бургундским рыцарем Клодом Водрэ Б. отправился с королем в поход на Неаполь, во время которого за изумительную храбрость в бою при Форнуово посвящен в рыцари. При Людовике XII Б., преследуя разбитых неприятелей, одновременно с ними вторгнулся в Милан, попался в плен, но тотчас же отпущен Людовиком Сфорцою. Затем он принимал участие в сражении при Новаре и военн. действиях против испанцев в Неаполе (1503). Мост через Гарильяно Б. защищал один против 200 всадников и этим замедлил наступление испанцев. Такую же славу доставила ему оборона города Венозы. В 1507 г. Б. сражался против генуэзцев, а в 1509 — в бою при Аньяделло. Когда затем у Людовика XII возникли несогласия с папою Юлием II, Б. послан был на помощь к графине Мирандольской и герцогу Феррарскому. Его план захватить папу на пути от Сан-Феличе к осажденной Мирандоле не удался; предложение, сделанное ему каким-то папским шпионом, отравить Юлия II, Б. отверг с негодованием. При нападении на лагерь у Брешии (1512) он был тяжело ранен. В 1513 г. в несчастной битве у Гинегата (в Пикардии) Б. попал в плен к англичанам, но император Максимилиан и король Генрих VIII отпустили его без всякого выкупа. В 1514 г. он был назначен правителем провинции Дофине, а в 1515 сопровождал французского короля Франциска I в Италию. Он подготовил смелый переход через Альпы к Савильяно, взял в плен Проспера Колонну (в Виллафранке), а в бою при Мариньяно дрался с таким геройством, что король пожелал быть посвященным в рыцари рукой Б. как достойнейшего во всем войске. В 1521 г. Б. оборонял Мезьер против Карла V и за это получил от Франциска I начальство над ротой телохранителей в 100 чел. — отличие, даваемое только принцам крови. Когда в 1524 г. посланный для завоевания Милана Бонниве должен был отступить, Б. защищал переправу через Сезию у Гатинары, был ранен в бок мушкетной пулей, раздробившей ему спинной хребет, и умер, прислонясь к дереву, с лицом, обращенным к противнику (20 апреля). Когда отложившийся от Франции коннетабль Бурбонский подошел к нему, выражая сожаление, Б. сказал ему: «не о мне должны вы сожалеть, но о себе самом, поднявшем оружие против короля и отечества». Биографию Б. написал его соотечественник Шанпье, называемый «le loyal serviteur»; книга его в свое время пользовалась заслуженной славой; она была вновь издана в Париже в 1827 г. Кроме того, писали его биографию Delandine de l’Esprit (1842), Terrebasse (1871) и др.

'''Баярдо''' — селение с 1700 жит. в округе Сан-Ремо итал. провинции Сан-Маурицио, в 12 км от морского берега близ Сан-Ремо; в 1887 г. 27 февраля во время землетрясения, охватившего собой большую часть северной Италии, было разрушено дотла; почти все население погибло при этом; около 200 человек, искавших спасения в церкви, было погребено под ее развалинами.

'''Бгикшу''' — означает по-санскритски нищего браминского или буддийского вероисповедания. Б. ведут отшельнический или аскетически-скитальческий образ жизни и питаются милостыней.

'''Бгиль''' (Bheels) — племя в Ост-Индии, которое считают с большой вероятностью остатком коренного населения западной части Передней Индии до переселения туда арийцев. Главное местопребывание Б. — в наиболее дикой части возвышенности Виндгиа, в прибрежной полосе параллельной этой возвышенности реки Нербудды и в северной части западных Гатов. Оно, однако, встречается также и в других местностях, именно, во всех тех, которые входили раньше в состав государства Гуджерата и ныне принадлежат к брит.-инд. президентству Бомбей, также в округе Кандем. Впрочем, племя это весьма легко смешать со сходным с ним племенем из западной части Гатов, часть которого встречается также в северной части восточных Гатов. Б., в особенности живущие в горах, стоят на очень низкой ступени развития, но способны к культуре. Не имея прямых сношений с цивилизованными индусами, они переняли от них некоторые обычаи и религиозные обряды. Большинство Б. поклоняется Магадеве и, кроме того, большому числу горных духов (равиты) и второстепенным индусским божествам. По словам Эльфинстона, они едят мясо рогатого скота и свинину, пьют арак и пальмовое вино. Браминам не оказывают никакого почтения. У них нет храмов, которые заменяют известные деревья, обозначаемые положенными под ними камнями. Вдовы их могут опять выходить замуж; мертвых они хоронят; по смерти своих предводителей они приготовляют из меди фигуру лошади или быка, с которой жрецы, называемые равлы, разъезжают по разным местам, показывая ее с известными церемониями; кроме этих жрецов, у них есть еще прорицатели, служащие вместе с тем врачами. Вопрос о языке Б., о том, представляет ли он собой нечто самостоятельное или же только изменение господствующих в той местности других наречий, не решен до сих пор. Б. маленького роста, черные, худощавые, но здоровы, более поворотливы и ловки, чем сильны, вороваты и коварны, но не кровожадны. Между Б., живущими близ городов и в уединенных горных местах, замечается большое различие. Последние живут отдельными кучками в маленьких хижинах под начальством князьков, называемых раяками (Rayacas), ходят почти нагишом, прикрытые лишь узеньким поясом, и вооружены луками и стрелами. В последнее время английское правительство в Бомбее стремится поднять их культурный уровень, для чего завело из их среды отдельный отряд полицейских солдат.

'''Бгильза''' (Bhilsa) — местность в Британской Ост-Индии, под 23°30' сев. шир. и 77°50' вост. долготы (от Гринвича), в обер-комиссариате центральной Индии (Central-India-Agency), в агентстве Бгопаль, составляет с округом того же имени часть владений магараджи Синдии из Гвалиира, вассального князя Англии. Бгильза лежит на правом берегу реки Бетвы, на скале; размеры ее невелики: она имеет 25000 жителей, форт, окруженный каменной стеной, рвом с валами и четырехугольными башнями. В предместьи Б. находится медная пушка длиной в 5 м, с жерлом в 2,5 м и с украшениями; пушка эта, по преданию, отлита по приказанию великого могола Джегангира. Приблизительно в 6 км на ЮЗ от Б., на левом берегу Бетвы, у селения Санеги-Каукера (Sanehi Cauckhera) находятся обширные развалины буддийского храма. В 1230 г. Самсудин Алтамш, владетель Дели, отвоевал Б. у индусов, но вскоре город был последними взят обратно; затем опять был разорен полководцем владетеля Дели, Джаладдином Ферозе, а в 1528 г. опять перешел к индусам. Наконец в 1570 г. Б. был окончательно присоединен Акбаром к государству Дели. Растущий в окрестностях Б. табак считается лучшим в Индии.

'''Бгима''' или (Bhima Ghora) — место, куда индусы из британской Индии отправляются на богомолье. Лежит по 29°58′ сев. шир. и 78°14′ вост. долг. (от Гринвича), в округе Сахаранпур, входящем в губернаторство северо-восточной провинции Мират (Meerat), около 1½ км к СВ от Гурдвара. В Б., на 350 м над ур. моря, находится тесное горное ущелье, в котором протекает ручей, называемый Кунда, берущий начало от одного из узких рукавов Ганга. По индусскому поверью, обмывания из этого ручья очищают от всех грехов.

'''Бгима''' — значительнейший левый приток р. Кришны (также Кистны), во внутренней Ост-Индии, берет начало у вост. склона запад. Гатских гор и, пробежав 600 км, впадает у Ферозпура.

'''Бгот''' или ''Бготия'' (Bhotiyah) — племя в южногималайской стране Бгутан, или Бутан, в Ост-Индии; одна из древнейших отраслей туранских или монгольских племен, в которой заметна идущая с древнейших времен примесь разных индусских народностей. Б., по-видимому, родственны как обитателям Тибета, так и неварам, аборигенам Непала. Бготы в физическом отношении резко отличаются от слабых телом и кротких духом обитателей Бенгалии. Они высокого роста, сильны, темного цвета, но лицо у них имеет более красный оттенок, чем у бенгальцев. Строение черепа и лица напоминает монгольский тип, особенно выдающиеся скулы и маленькие, узкие, косые черные глаза. Волосы у них черные, борода растет скупо, появляясь довольно поздно. У них весьма часто выдаются на шее опухоли в виде зоба. Тем не менее они отличаются здоровьем и достигают часто глубокой старости. Язык их имеет много сходства с наречиями Тибета и Непала, но в нем также встречается много слов, прямо заимствованных из санскритского. Они стоят не на очень низкой ступени культуры, что доказывается, между прочим, тем, что уже несколько столетий они знакомы с книгопечатанием и книги о господствующей религии, буддизме, распространены у них и среди низшего класса населения. Их алфавит — так называемый ''деванагари''.

'''Бгригу''' (Bhrigu) — собственно, лучезарные, сияющие — название в индийской мифологии полубогов, добывших огонь и передавших его людям. Б. также имя одного знатного браминского рода.

'''Бгудж''' (Bhudsch, Bhooj, или Bhuja) — главный город (23°13′ сев. шир. и 69°44′ вост. долг., от Гринвича) северного отдела президентства Бомбей, в британско-ост-индском вассальном государстве Катша (Katscha), находится у подошвы укрепленного холма и имеет 22308 жит. (1887 г.). Издали, с северной стороны, Б. со множеством своих высоких окрашенных в белый цвет зданий, со своими храмами и мечетями, между которыми зеленеют пальмы, имеет чрезвычайно живописный вид. Дворец раджи — красивое здание в китайском стиле. В западной части города находится широкий искусственный пруд. В 1819 г. большая часть города была разорена землетрясением, от которого погибло много народа.

'''Бгуртпур''' (Bhurtpur или Bhartpur) — британско-ост-индское вассальное государство в Раджпутане, занимает 5113 кв. км, с 645540 ж. (1881). Главный город Б. лежит под 27°12′ сев. шир. и 77°33′ вост. дол. (от Гринвича), в низменной местности, что делает его весьма важным пунктом в военном отношении, так как окрестности его могут быть залиты водой из близкого озера, лежащего выше его. К этому средству прибегали уже раз в 1805 г. и сделали этим атаку лорда Лэке безуспешной. При атаке лорда Кумбермера в 1845 г. англичанам удалось вовремя предупредить спуск этого озера на окрестности Б. С тех пор знаменитые крепостные верки Б. превращены большей частью в развалины. Б. остался до сих пор еще значительным городом, народонаселение которого считается в 66163 чел. (51211 индусов и 14945 магометан). Жители ведут значительную торговлю солью из озера Шамбар в Раджпутане.

'''Бгута''' — причастие от санскритского корня bhu, т. е. сделаться, поэтому Б. означает собственно сделавшееся, существующее, существо. В индийской мифологии Б. — неприязненные существа, призраки, злые духи, воскресающие мертвых и умерщвляющие живых. Во главе их стоит бог Сива. Они частью духи природы, частью души умерших людей. Им посвящаются храмы, алтари и статуи и приносятся в жертву животные. Б. имеют в культе индусов большое значение, почему и религия их называется религией бгут. Ср. Вурма, «Geschiscte der ind. Religion» (Базель, 1873).

'''Бделлатомия''' (греч.) — способ, предложенный И. Беером в Берлине и состоящий в том, что в то время, как пиявка сосет, у нее надрезывают задний конец, отчего она теряет часть крови и старается усиленным сосанием возместить эту потерю.

'''Бделлий''' — камедистая смола сенегальского дерева Balsamodendron Africanum Arnott, в продаже встречающаяся часто в смеси с миррой и сенегальским гумми; вкус ее горький и напоминает мирру. Кроме африканского, известен еще ост-индский сорт бделлия — Balsamodendron Mukal Hook. Африканский бделлий содержит до 70% смолы, нерастворимой в едком кали, состав которой С 40 H 62 О 5 (по Джонстону).
Дополнение
'''Бделлий''' — см. Смолы.

'''Бделлометр''' (греч.) — инструмент, состоящий из стеклянной кровососной банки с маленьким насосом и ланцетиками; он изобретен Сарландиером в Париже для замены дорогостоящих пиявок. Первый мысль о таком инструменте высказана в 1816 англичанином Уайтфордом; позднее инструмент был усовершенствован Грефе, Гейртлупом и др. См. Пиявки (искусственные).

'''Бдинский сборник''' — славянский рукописный сборник жития святых жен, писанный в Бдине (Виддине) в 1360 г., хранится в университетской библиотеке в Генте. Рукопись эта состоит из 237 листов в осьмушку, на хлопчатке, четкого полууставного письма и одной и той же руки, с раскрашенным заголовком грубой работы. Писана, судя по послесловию, царицею Анной, супругой Иоанна Срацимира. Заглавия житий и начальные буквы писаны киноварью. На каждой странице по 18 строк. Некоторые запад. ученые преувеличили значение этого сборника; по языку он не представляет ничего особенного в сравнении с др. памятниками сербской редакции XIV стол.; содержание его также не дает ничего нового, исключая разве статьи о св. местах в Иерусалиме, которыми сборник заканчивается. Статья эта вместе с другими выдержками из этой рукописи издана И. М. Мартыновым под заглавием "Бдинский сборник" (Спб., 1882 в "Памятниках древней письменности").

'''Беанус''' (Beanus, новолат., вероятно, от франц. béjaune) — означало первоначально название только что вступившего в университет студента, у немцев фукса (Fucks), потом стало означать вообще неразумного человека, отсюда ''Беанизм'' (Beanität, Beanismus).

'''Беарн''' (лат. Benearnia) — южная пограничная область Франции, около 4500 кв. км, входит главной своей частью в состав нынешнего департамента Восточных Пиренеев, тогда как меньшая часть принадлежит Ландскому департаменту. Пиренейские горы, покрытые густыми лесными пространствами, а местами вечным снегом, постепенно спускаются здесь к низким предгорьям, которые на многих местах изборождены речками и маленькими горными ручьями. Климат здоровый, и богатые горные пастбища поддерживают превосходное скотоводство, особенно разведение лошадей. Горные ущелья и холмы усеяны виноградниками; в низменных местах растет маис, а на плоских возвышенностях возделывается лен. Жители (беарнцы) — народ здоровый, трезвый, занимаются горными промыслами, особенно добыванием железа, виноделием, скотоводством и выделкой полотен. Они, кроме того, ежегодно уходят большими партиями на заработки к соседям, особенно в Наварру и Каталонию. Начиная с VI ст., когда в Б. переселились васконцы, народ говорит на языке басков, который после Революции все более и более вытесняется французским. Главный город страны — По (см. это сл.). Во времена Каролингов Б. образовал особое виконтство, первым правителем которого был Центулл I. Между его преемниками особенно прославился Гастон IV (1088—1130), один из героев первого Крестового похода, получивший потом за свои воинские подвиги на службе короля Альфонса I Арагонского в ленное владение Сарагосу. В 1134 угасло мужское потомство виконтов Б., и стране угрожала опасность лишиться своей самостоятельности и быть присоединенной к Арагонскому королевству. Беарнцы взялись за оружие, прогнали от себя Марию, дочь последнего виконта Центулла V, признавшую над собой верховную власть Альфонса II Арагонского, и провозгласили своим правителем одного дворянина из Бигорры, который, однако, был убит ими на втором году своего царствования. Та же участь постигла и его преемника, некоего рыцаря из Оверна. Тогда беарнцы избрали сына принцессы Марии, Гастона VI, при потомках которого Б. перешел путем брачных союзов сначала к графам Фуа, а потом вместе с Фуа к Наварре. Генрихом IV, родившимся в Б., отчего его назвали ''беарнцем'', страна передана Франции и окончательно присоединена к ней Людовиком XIII. Вместе с тем в Б. началось насильственное искоренение протестантизма, пустившего там глубокие корни с 1560. Население Б. пользовалось большими льготами вплоть до Революции 1789 и имело свой Cour major, соединенный потом Людовиком XIII с наваррским парламентом.
Ср. Pierre de Marco, «Historie de B.» (Пар., 1640); Bordenove, «Histoire de B. et Navarre» (Пар., 1873); Bourdeau, «Ancienne Gascogne et B.» (1861—62); Kivarez, «Chansons et airs populaires de B.» (1844); L. Cadier, «Les Etats de B. ets» (1888).

'''Беата''' (от лат. beatus) — блаженный; особа женского пола, которая, не будучи монахиней, ведет монашескую жизнь, богомолка. Beata virgo — часто название девы Марии. Beatae memoriae — блаженной памяти.

'''Беатенберг''' (Санкт) — село в Бернском кантоне, в 5 км от Интерлакена, на возвышенной террасе у Тунского озера, в 1148 м над ур. м., самая лучшая по климату лечебная станция Швейцарии с чудным видом на бернские Альпы. Жит. 1118 чел.

'''Беати поссидентес''' (Beati possidentes) — буквально «блаженны владеющие»; поговорка, выражающая ту мысль, что фактическое обладание вещью выгоднее, чем одно право на владение ею. «Владей, и ты будешь прав» говорит Валленштейн в известном монологе Шиллера (действие II, сц. 4). В том же смысле английская поговорка гласит «possession is eleven points of the law».

'''Беаты''', обращенные сестры (лат. beatae, oblatae, франц. soeurconverses или dévotes) — название ''терцианок'' в некоторых монастырях Испании.

'''Беббер''' (W. J. van Bebber, род. в 1841 г.) — известный немецкий метеоролог, заведующий третьим отделением (береговая метеорология, штурмовые предостережения) метеорологической обсерватории в Гамбурге. Его труды: «Regenverhältnisse Deutschlands» (Мюнхен, 1876); «Anleitung zur Aufstellung von Wetterprognosen» (Гамб., 1886); «Lehrbuch der Meteorologie» (Штуттгарт, 1890); «Windverhältnisse an d. deutschen Küste» (1890), «Katechismus der Meteorologie» (3-е изд., Лпц., 1893); «Verbreitung der Wärme-Extreme über die Erdoberfläche» (1893); «Barometrische Maxima und Minima zwischen Ural und Felsengebierge» (1894); «Hygienische Meteorologie für Aerzte und Naturforscher» (Штуттгарт, 1895); «Vorschläge zur Verbesserung des Sturmwarnungswesens» (1895); «Die Isobarentypen des Nordatlantischen Oceans und West europas» (вместе с Кёппеном, 1896); «Beurteilung des Wetters auf mehrere Tage voraus» (Штуттгарт, 1896); «Hauptwetterlage in Europa» (1897); «Grundlage einer Wettervorhersage auf mehrere Таge voraus» (1899).

'''Бебек''' (по-турецки кукла) — городок на европейской стороне Босфора (у самого узкого места его) в 9 км от Константинополя, возле бухты Б. (Chelae древних), с дворцом султана Хумаюнабад, дачами, сухарной фабрикой для турецкого флота и основанным американцами воспитательным заведением и французским колледжем.

'''Бебель''' (Генрих), латинизированный Henricus Bebelius — гуманист, родился в 1472 году в Юстингене (в Вюртемберге), сын крестьянина, получил первоначальное образование в сельской школе Шельклингена близ Ульма и затем посвятил себя изучению права и гуманитарных наук в Краковском университете под руководством Матуранция, Помпилия и Лауренция Корвина. В 1494 он жил в Базеле, где в то время происходило сильное брожение умов, вызванное борьбой между реалистами и номиналистами. В 1497 Б. был приглашен в основанный в 1477 Тюбингенский университет как профессор красноречия и стихосложения и объяснял там латинских ораторов и историков. В 1501 году Максимилиан I пожаловал ему лавровый венок. Он находился в дружеских отношениях с Рейхлином и Эразмом, но в особенности с Иоганом Науклером (Фергенганс). Слава Б. зиждется преимущественно на его выходящей из ряда преподавательской деятельности. Он удивительно владел латинским стихом и фразой, отличался едким остроумием и просвещенным образом мыслей. Сочинение его «Facetiae» (сборник анекдотов и остроумных поговорок, часто направленных против духовенства и церкви), появившееся 1506, пользовалось большой известностью. Ум. 1518 г. в Тюбингене. См. Цапф: «Heinrich B. nach seinem Leben und Schriften» (Аугсбург, 1802).

'''Бебель''' (Фердинанд-Август) — один из предводителей социал-демократической партии в Германии, род. 22 февр. 1840 в Кельне, получил первоначальное образование в сельской школе в Браувейлере, затем в город. школе в Эцларе, после чего изучал токарное искусство и сделался токарем в Лейпциге. С 1862 года Бебель горячо примкнул к немецкому рабочему движению, поднятому Лассалем. Б. увлекся этим движением и с 1865 г. состоял президентом «Лейпцигского союза для образования рабочих». Будучи членом постоянного комитета немецкого рабочего союза, он сумел влиять на него в социал-демократическом духе. 17-ый избирательный округ Саксонского королевства (Глаухау-Мееране) послал его своим представителем сначала в сев.-германский, а потом в первый общегерманский рейхстаг. Здесь, как и в печати, Б. выказал себя одним из энергичнейших предводителей своей партии, которая в отличие от так называемых лассалианцев называлась «Эйзенахской рабочей партией» и находилась в более тесных отношениях с основанным Марксом в Лондоне международным союзом рабочих. В 1872, обвиненный вместе со своим другом Либкнехтом в приготовлении к государственной измене, он был приговорен судом присяжных в Лейпциге к двухлетнему заключению в крепости, а за оскорбление германского императора — к девятимесячному тюремному заключению; в то же время он был лишен своих депутатских полномочий, которые, однако, на новых выборах в янв. 1873 снова были ему возвращены громадным большинством прежних его избирателей. В янв. 1877 избранный в 2 местах он принял полномочия от Дрездена, которые сохранил и в 1878, несмотря на то, что вследствие покушений Геделя и Нобелинга положение социал-демократизма в это время сильно пошатнулось. На выборах во вторую палату саксонского ландтага летом 1881 он был избран сельским лейпцигским округом; на выборах же в германский рейхстаг осенью 1881 он баллотировался 4 раза, но неудачно. Однако уже в 1883 он снова попал в рейхстаг на новых выборах в первом гамбургском избирательном округе и сохранил свои полномочия и на выборах 1884 года. В августе 1886 года фрейбургские присяжные приговорили его вместе с другими вожаками к 9-месячному тюремному заключению за участие в тайном союзе. В то время, как он отбывал свое наказание в тюрьме, в 1887 назначены были новые выборы в рейхстаг, и Б. опять был избран в том же гамбургском избирательном округе. В октябре этого же года он принял деятельное участие на съезде немецких социал-демократов в Шеневегене близ С. Галлена, а еще раньше участвовал на конгрессах в замке Видене (1880) и в Копенгагене (1883). Соч. Б.: «Die Frau in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft» (Цюрих, 1883); «Unsere Ziele» (6 изд. 1886); «Der deutsche Bauernkrieg mit Berücksichtigung der hauptsächlichen socialen Bewegungen im Mittelalter» (Лейпц. 1876); «Christenthum und Socialismus», «Die mohammedanisch-arabische Kulturperiode im Orient und Spanien» (Штутг., 1884) и др.
Дополнение
'''* Бебель''' (Август Bebel) — германский политический деятель. В социал-демократической партии с 1892 г. непрерывно занимает место одного из двух председателей правления партии (Parteivorstand). На партейтаге в Эрфурте (1891) Б. вел решительную борьбу, с одной стороны, с «молодыми», с другой — с Фолльмаром (см. Социалистические партии, XXXI, 43 и сл.); тогда же он заявлял, что «осуществление наших (социал-демократических) крайних целей лежит так близко, что лишь немногие из находящихся в этом зале не доживут до него». «Великий кладдерадач» (переворот), которого он ожидал, должен был наступить еще в XIX в. Ввиду этого Б., наряду с Энгельсом, считался самым крайним оптимистом своей партии. Во время борьбы в социал-демократ. партии по поводу аграрной программы (1894) Б. был в рядах ее сторонников. Начиная с 1898 г. Б. является одним из главных защитников ортодоксального социал-демократизма против бернштейнианства. В то же время, однако, он, выступая против Либкнехта и Зингера, вместе с Бернштейном отстаивал необходимость для социал-демократической партии принять участие в выборах в прусский ландтаг, выставляя собственных кандидатов где можно, а в других округах поддерживая свободомыслящих. Из многочисленных новейших произведений Б. более замечательны: «Charles Fourier» (Штуттг., 1888); «Die Lage der Arbeiter in den Bäckereien» (Б., 1890); «Unsere wirtschaftliche und politische Lage» (Б., 1892); «Gegen den Militarismus» (1893).

'''Бебенгаузен''' (Bebenhausen) — некогда цистерианский монастырь, в 4 км к СЗ от Тюбингена, основанный в 1183 пфальцграфом тюбингенским Рудольфом, теперь королевский охотничий замок, лесничество и деревня с 310 жит. Это один из великолепнейших архитектурных памятников Вюртемберга. 
См. Фрёлих, «Das Kloster B.» (Тюбинг., 1873); Паулус, «Die Cistercienser-Abtei B.» (Штутгарт, 1886).

'''Беблавы''' ( ) — современный словацкий писатель, известный особенно своими историческими романами. Он родился 1847 г., изучал богословие в Вене, после чего сделался евангелическим пастором и получил приход в Нитранской жупе. Литературную свою деятельность Б. начал очень рано, а именно около 1867 г. переводами с сербского языка. В журнале «Orel», издаваемом Калинчаком, он поместил исторический рассказ «Dedič Mur&agrave;ňa», за которым последовали десятки исторических повестей и рассказов, напечатанных в журнале «Slovanské Pohlady». Беблавы писал также статьи богословского содержания в журнале «Korouhev» (1879—1883).

'''Бёблинген''' (Böblingen) — город в Некарском округе (Вюртемберг), у опушки Шёнбухского леса, на железной дороге Штутгарт-Фрейденштат; 4289 жит., ткацкие фабрики, сахарные, химические и пивоваренные заводы, торговля лесом. Первоначально находился во владении пфальцграфов тюбингенских и от них в 1357 г. перешел к Вюртембергу. Во время крестьянских войн Трухзес-Вальдбург нанес здесь решительное поражение мятежникам, причем было перебито больше 9000 человек.

'''Бебутовы,''' князья. — Родословие их начинается с , армянина, тифлисского (градоначальника) в царствование грузинского царя Теймураза II. Ашхар-Бек имел сына , нареченного в св. крещении Василием, который провожал малолетнего царевича Ираклия ко двору персидского шаха Надира, участвовал в походе в Индию и за храбрость свою получил от персидского шаха саблю с алмазами и звание мис-карбаша при персидском дворе. В царствование Ираклия Мелик-Ага (Василий) был тифлисским меликом и оставил двух сыновей: Ивана Васильевича и Иосифа Васильевича; первый был тифлисским меликом и мис-карбашем при дворе царя Ираклия, второй, Иосиф, по кончине своего брата Ивана получил также звание царского мис-карбаша. По присоединении Грузии к России он был пожалован надворным советником. За разбитие вторгнувшегося в Грузию сердаря эриванского Гуссейн-Кулихана Бебутов был пожалован императором Александром Павловичем в полковники. Из сыновей его четверо были военными; между ними князь Давид Осипович был кавалером ордена св. Георгия 3 ст. Брат его, (1791, † 1858), генерал от инфантерии, воспитание получил в 1-м кадетском корпусе, откуда в 1809 г. выпущен прапорщиком в Херсонский гренадерский полк, тогда стоявший в Грузии. В 1810 г., состоя адъютантом при главнокомандующем, маркизе Паулуччи, участвовал при блокаде Ахалцыха, а в феврале 1812 г. при поражении мусульманских скопищ в Сигнахском и Телавском уездах. Когда в 1812 г. маркиз Паулуччи был назначен рижским генерал-губернатором, то Б. оставлен был при нем и в декабре того же года принимал участие в преследовании войск Макдональда до Мемеля. В 1816 г. Б. опять вернулся на Кавказ, где главнокомандующий А. П. Ермолов взял его к себе в адъютанты как человека даровитого и знакомого с краем. В 1817 г. Б. сопровождал Ермолова при чрезвычайном посольстве в Персию; в 1819 г. участвовал в дагестанских экспедициях, а в 1820 — при покорении Кази-кумыхского ханства и при штурме аула Хозрек (12 июня). В 1825 г. Б. был назначен командующим 2-й бригадой 22-й пех. дивизии и управляющим Имеретией. Военные дарования Б. обнаружились в более широких размерах при первой войне с турками в царствование императора Николая I. С 1 по 5 авг. 1928 г. он был в походе от Ахалкалак к Ахалцыху, а 9 числа — при поражении 30-ти тысячного турец. корпуса, осаде Ахалцыха и штурме этой крепости, за что награжден золотой шпагой, украшенной алмазами. С 17 авг. этого года по 23 авг. 1829 г., Б. был начальником завоеванного пашалыка. В феврале 1829 г. турки подошли к Ахалцыху и 20 числа произвели отчаянный штурм, который был отбит благодаря храбрости войск и распорядительности В. Затем он в той же крепости выдержал осаду, длившуюся до 4 марта, когда выручен был генералом Муравьевым. По заключении мира Б. был назначен начальником отвоеванной у турок Армянской области, положение которой в течение его восьмилетнего управления значительно улучшилось. За это же время он окончил разграничение наших земель с Персией. С 1838 г. Б. был последовательно: членом совета главного управления Закавказского края, состоящим при главном штабе действующей армии (в Польше), комендантом крепости Замостья, а потом состоял при отдельном кавказском корпусе. В начале 1844 г. Б. был назначен командующим войсками в северном и нагорном Дагестане и в этом звании оставался 3½ г., в одну из самых трудных эпох кавказской войны, когда могущество и успехи Шамиля (см. это сл.) достигли своего апогея. За совершенное поражение последнего при ауле (1846) Б. был награжден орденом св. Георгия 3-й ст. В конце 1847 г. он назначен начальником гражданского управления и председателем совета главного управления Закавказским краем. Восточная война 1853—56 гг. снова вызвала Б. на боевое поприще. При самом начале ее он был назначен командующим действующим корпусом на границе Азиатской Турции и 19 ноября в сражении под (см. это сл.) разбил значительно превосходные турецкие силы, за что удостоен ордена св. Георгия 2 ст. 24 июля 1854 г., имея под своим начальством 18000 при 64 орудиях, Б. нанес совершенное поражение 60-тысячной турецкой армии в бою при (см. это сл.). Затем он временно управлял Кавказским краем; в 1857 г. произведен в генералы от инфантерии, а через год был назначен членом государственного совета. В этом звании он и скончался 7 апреля 1858 г.

'''Бевад''' (Иван Иванович) — химик, род. в 1857 г. в г. Красноярске (Енисейской губ.), образование получил в Петербурге в первой гимназии, а затем в университете. С 1884 г. состоял доцентом на кафедре органической и агрономической химии в институте сельского хозяйства и лесоводства в Новой Александрии. Б. напечатал несколько ученых работ в «Журнале Русского Физико-Химического Общества» (1884—86 гг. и 1889 г.).

'''Беванья''' (Bevagna) — гор. в итал. провинции Перуджии (Умбрия), в округе Сполето, в 35 км на ЮВ от г. Перуджии. Жители ведут торговлю произведениями своей богатой почвы и знаменитыми пеньковыми и льняными тканями и прекрасными местными винами «Пицотелло» и «Корната». На лугах в Б., древнем Mevania, от которого остались еще развалины (амфитеатр, стены), паслись назначенные для жертвоприношений быки, которые, по преданию, получали свою белую шерсть от воды р. Клитумнуса.

'''Бевер''' (Макс Bewer, род. в 1861 г.) — немецкий писатель. Приобрел известность многочисленными брошюрами о Бисмарке. Главнейшие из них: «Bismark wird alt» (Дрезден, 1889; 4 изд., 1891); «Gedanken über Bismark» (6 изд., ib., 1890); «Rembrandt und Bismark» (10 изд., ib., 1890); «Bei Bismark» (6-е изд., ib., 1891); «Bismark in Reichstag» (ib., 4-е изд., 1891); «Wilhelm II und Alexander III» (ib., 1892); «Bismark und die auswärtige Politik» (1895); «Bismark und die Sozialdemokratie» (1895); «Bismark und allgem. Wahlrecht» (1895); «Bismark und Caprivi» (1895); «Bismark und der Kaiser» (2-е изд., 1895).

'''Бевервийк''' (Beverwijk) — селение в Северн. Голландии, в 11 км к С от Гаарлема, на линии жел. дор. Гаарлем-Гельдер, в средние века был цветущим торговым пунктом, имевшим уже в 1298 г. городские права. Разоренный три раза в XV стол. Б. постепенно терял свое значение, главным образом, еще вследствие обмеления своей гавани; им. 3845 ж., 5 церквей и несколько фабрик. В 3 км к Ю от Б. лежит город Фальзен, в котором долгое время жил и действовал св. Бонифаций.

'''Беверен''' (Beveren) — деревня в округе св. Николая, в Бельгийской провинции восточной Фландрии, на линии жел. дор. Гент-Антверпен, с 8023 жит. (1884), которые занимаются земледелием и изготовлением кружев.

'''Беверлей''' (Beverley) — местечко в гр. Эссекс североамериканск. штата Массачусетса, 28 км севернее Бостона, соединенное с противолежащим Салемом длинным (460 м) мостом, имеет 8456 жит. (1880), хорошую гавань, много фабрик и публичную библиотеку.

'''Беверлей''' (Beverley) — главный гор. округа Остридинг английского графства Йорк, в 15 км к СВ от г. Гулл (Hull), с которым соединен жел. дор., при канале Беверлей-Бэк, соединяющем город с р. Гулль, притоком р. Гумберг. В Б. 11442 жит. (1881 г.), занимающихся производством сельскохозяйственных орудий и торговлей сельскохозяйственными произведениями и каменным углем.

'''Беверлоо''' (Beverloo) — селение с 1100 жит. в бельгийской провинции Лимбург, 22 км на С от Гассельта, возле которого находится с 1835 г. обширный летний лагерь бельгийских войск.

'''Беверн''' (Август-Вильгельм Bevern) — герц. брауншвейг-люнебург-бевернский, ген. от инфантерии прусской службы (род. 1715 г., † 1781 г.); начал военное поприще в 1734 г. во время похода к Рейну, при чем находился в свите Фридриха Вильгельма I; участвовал в 1-й Силезской войне и в сражении при Мольвице ранен; в 1756 г., в сраж. при Лобозице (1 октября), командуя левым крылом пруссаков, много содействовал одержанию ими победы; в 1757 г. разбил при Рейхенберге (21 апр.) австрийск. генерала Кёнигсегга; в сражении под Прагой (6 мая) командовал частью правого крыла и штурмовал высоты Кайге. В сраж. при Коллине, начальствуя над правым флангом королевской армии, выказал особую стойкость и этим спас пруссаков от совершенного уничтожения. При отъезде короля из Лузации в Саксонию Б. был назначен начальником войск, прикрывавших Силезию, но, теснимый австрийцами, должен был отступить за Одер. 24 ноября во время рекогносцировки был захвачен в плен и отправлен в Вену. Когда в 1758 г. он был обменен, то Фридрих в знак немилости послал его комендантом в Штетин, где Б. своими распоряжениями помешал русским и шведам овладеть этой сильной крепостью. 16 марта 1762 г. он заключил в Штаргарде перемирие с кн. Волконским; затем повел войска в Верхнюю Силезию участвовать в осаде Швейдница и, когда король двинулся в Саксонию, принял главное начальство над войсками в Лузации и Силезии. По заключении мира Б. возвратился в Штетин и оставался там губернатором до самой своей смерти.

'''Беверн''' (Bevern) — сел. в окр. Гольцмюндене, в герцогстве Брауншвейгском, при р. Бевер, 2100 жит. В 1666 г. Б. был резиденцией побочной линии Брауншвейг-Бевер, к которой в 1735 г. перешло владение герцогством. В бывшем дворце ныне помещается приют для сирот «Wilhelmstift».

'''Бевернингк''' (ван, Иероним) — нидерландский государственный деятель (1614—90), друг Яна де Витта. В 1653 г. Б. был посланником в Лондоне и провел акт об отстранении Оранского дома от государственных должностей. До 1665 г. Б. состоял министром финансов Голландской республики. Участвовал в мирных переговорах в Бреде (1667), Ахене (1668) и Нимвегене (1678).

'''Беверунген''' (Beverungen) — небольшой городок в прусской провинции Вестфалии, в округе Минден, при впадении р. Бевер в р. Везер; станция двух жел. дор.; жит. 1868, большей частью католич. вероисповедания, занимающихся главным образом земледелием и скотоводством, также сапожным ремеслом. Значительная сигарная фабрика.

'''Бевик''' (Томас Bewick) — резчик по дереву и гравер на меди, возродивший в Англии политипажное искусство, родился в 1753 г.; в гравировании на меди был учеником Биельби, в резьбе по дереву самоучка. В последнем искусстве он заявил себя впервые в 1755 г. вырезанной на дереве охотничьей собакой, за которую получил премию Королевского Лондонского общества искусств. С тех пор Б. посвятил себя этому искусству и издал естественную историю четвероногих животных, которая с его превосходными рисунками вышла в 1790 г. в Ньюкэстле, а в 1811 — в Лондоне. Не менее удачна естественная история английских птиц, изданная им в Лондоне в 1809 г. Кроме того, он вырезал виньетки к английским классикам и разные приобретшие известность сцены из жизни животных, как Chillingam-Bull и т. п. Сделанные им улучшения в технике резьбы по дереву дали возможность достигнуть при помощи деревянных клише отчетливой и разнообразной нюансировки и заключаются, сверх того, в усовершенствовании инструментов, которые он приблизил к резцу граверов на меди. Альбом его гравюр «Bewick-Woodblocks» (более 2000) издан Reeve’ом (Лонд., 1870). Б. умер в Ньюкэстле в 1828 г.

'''Бёврэ''' (Mont-Beuvray) — вершина Морванских гор, в 810 м высотой, во франц. департаменте и Луары. Недалеко находится друидский памятник «Ruchotte-Pertuse». Раскопки, начатые с 1808, открыли обширные остатки галльского поселения и доказали, что здесь был город адуев Бибракта (см. это сл.), а не Августодунум (см. это сл.). Ср. Dobson «Th. В. and his pupils» (1884).

'''Бег''', ''бек'' (у османов) или ''бей'' (у вост. турок) — слово турецкое и значит господин, государь и нередко князь. Ставится оно всегда позади собств. имени, напр. Улуг-бег, Бирди-бег и др. В прежние времена этот титул принадлежал только владетельным особам или лицам царского происхождения; впоследствии же употребление его значительно расширилось и изменило несколько свое первоначальное значение. Так, в Турции титул «бей» дается правителям областей, сыновьям пашей, иностранным послам и др. и вместе с тем нередко употребляется в смысле родоначальника кочевого племени. В Персии он присвоен военным и вообще всем служащим. На Кавказе титул «бек» сохранил то древнее значение, какое ему принадлежало в старину в Персии, именно значение дворянина-помещика, так как с этим титулом, которым награждал хан своих слуг, соединялось право владеть поместьями. В Турции, как сказано выше, титул «бея» давался, между прочим, правителям областей или округов, и, связанный с этим званием, он имел несколько степеней. Так были «Алайбеи», что значит полковники, «Бейлербеи» или «Беглербеи» — бей беев, или главный бей — титул генерал-губернаторов, и «Бейзадэ» — сын князя — титул дворян. Около половины XVII ст. в Оттоманской империи считалось 22 бейлербейлика, или провинций, управляемых бейлербеями, которые назывались также «мир-миранами» (князь князей). Из других тюркско-татарских народов (у которых «бей» изменилось в «бий») этот титул встречается у киргизов, где он дается народом и утверждается ханом, у хивинцев и бухарцев, и везде служит для означения высших чиновников администрации.

'''Бёг''' (Эрик Bögh) — датский драматург; род. в Копенгагене 17 янв. 1822 и после бурно проведенной молодости, в течение которой он попеременно перебывал народным учителем, кистером, актером и портретным живописцем, обратился к драматургии и скоро снискал себе на этом поприще любовь публики. С 1850 им написано около 100 пьес, между которыми самые лучшие: «Huldrebakken» (1852); «Et enfoldigt Pigebörn» (1853), «Kalifen paa Eventyr» (1857), «En Kaprice» (1858), «Geniet fra Odshered» (1859). Собрание его пьес издано под общим заглавием «Dramatiske Arbeider» (7 т., 1858—71). Долгое время он состоял директором театра Казино и редактором газеты «Folkets Avis», для которой написал ряд весьма остроумных фельетонов, где под видом добродушной болтовни касался текущих вопросов дня, и изданных потом отдельной книгой под заглавием: «Dig og Dat» (И то, и се). В 1877 Б. перешел в редакцию «Dagens Nyheder» и 1881 назначен цензором национального театра в Копенгагене. Из его прозаических произведений известностью пользуются: «Syv Foreloesninger» (5 изд. 1875), «Travermoses Aegrelser» (3 изд. 1877), «Udwalgte Fortoellinger» (2 изд. 1877) и др.
Дополнение
'''Бег''' (Эрик Bögh) — датский драматург; умер в 1899 г.

'''Бега''' или ''Бегга'' (Корнелис Питерс Bega, Begga, 1620—1664) — голландский живописец и гравер, ученик Адр. ван Остаде, развившийся далее, как можно предполагать, под влиянием Фр. Гальса. Трудился с 1654 г. в Гарлеме, сделав пред тем поездку чрез Германию в Италию. Подобно Адр. ван Остаде, изображал компании крестьян, проводящих время досуга в харчевнях, алхимиков, уличных торговцев и шарлатанов, и другие сцены простонародной жизни. Картины Б., отличающиеся ловкостью рисунка, характерностью представленных фигур и тонкостью исполнения, но нередко тяжелые и темные по краскам, имеются во многих музеях. В Имп. Эрмитаже их три: «Семейство ткача», «Игроки в деревенском шинке» и «Раненая рука». Такого же рода сюжеты, как и в картинах, Б. воспроизводил в своих аквафортных гравюрах, которых насчитывается 34.

'''Бега рысистые''' — имеют целью правильной организацией испытаний лошадей в прохождении рысью определенных дистанций с возможно большей быстротой определить лучших рысистых производителей и тем способствовать улучшению упряжных сортов лошадей. И теоретически, и опытным путем пришли к убеждению, что для поддержания известной породы необходимо не только подбирать производителей, но и постоянно упражнять их в работе, которая от них требуется. Поэтому англичане, создавая своего кровного скакуна, постоянно упражняли его в скачке и продолжают это до настоящего времени; точно так же поступают американцы, создавшие из кровной английской лошади американского рысака, — они все время упражняют его в рыси посредством испытаний. Создателем русского, так назыв. орловского рысака был гр. А. Г. Орлов-Чесменский; он же должен считаться и основателем в России бегового спорта. Против его дворца на Донском поле был устроен ипподром, где он ездил сам и состязался с другими любителями. Со смертью гр. Орлова бега в Москве временно прекратились. Вновь они начинаются после 1812 г. опять на Донском поле, а зимою на Москве-реке, против Кремля. По всей России конская охота и состязания в рыси были издавна одним из любимейших удовольствий помещиков и купцов, но правильной организации состязания не имели. Первые организованные бега открылись в 1882 г. в г. Лебедяни (Тамбовской губ.). В 1834 г. учреждено было и в Москве общество охотников рысистого бега. Через два года правительство впервые ассигновало обществу 1500 руб. ас. на Императорский приз. Первые года существования общества рысистые испытания не имели особого значения для коннозаводства как по незначительности числа Б. и призов, так и потому, что в бегах принимали главным образом участие мерины, а не жеребцы. Б. рысистые имели место также и в Петербурга, но официальное их начало должно быть отнесено к 1845 г., когда государственное коннозаводство устроило в Царском Селе летний, а в 1846 г. в Петербурге зимний ипподромы. С этих пор число ипподромов в России, а вместе с тем число беговых дней, число призов и их ценность все возрастают. В настоящее время в России рысистые Б. производятся более, чем в 80 пунктах, а ценность разыгрываемых призов ежегодно достигает суммы свыше 2 млн руб. (2102567 руб. в 1900 г.). Государственное коннозаводство отпускает на это дело сравнительно небольшие суммы (в 1900 г., напр., всего 24034 р.). На развитие Б. имело большое влияние появление американок — особых легких повозок на пневматических шинах, а затем появление американцев, их рысаков и выработанных ими способов выдержки рысистых лошадей. Наши первые спортсмены не приготовляли лошадь специально к бегам. Испытания производились в русской закладке с дугой, летом в беговых дрожках, весом 5—7 пуд., зимой в санках. Дистанции для испытаний назначались разные, доходившие до 30 верст. Особенностью наших Б. долгое время были поддужные, т. е. верховые, которые скакали наравне с дугой рысака и этим подбадривали его, заставляли энергичнее бежать. Поддужные в настоящее время совершенно почти вывелись, так как коннозаводство поставило условием своих призов бег без поддужных, исходя из соображения, что недостаточно энергичная по своей природе лошадь недостойна поощрения. Поэтому в наших уставах беговых обществ долгое время запрещалось употреблять какие-либо средства побуждения, кроме удара вожжей, но и в них не могло быть зашито ничего, производящего боль. До последнего времени Б. у нас устраивались только с отдельными заездами; в каждом из них участвовали 2 и не более 3 лошадей, окончательный же результат бега определялся перебежкой. Лошадь, оставшаяся на бегу за флагом, к перебежке не допускается. Скорость бега по условиям призов определяется различно, но лошадь, не прошедшая дистанции с минимальной скоростью, считается за флагом. Большое значение в Б. имеют сбои и проскачки. Сбоем называется, когда рысак переходит в галоп. Если наездник его не сдержит, не возьмет на вожжи, как говорят, и если рысак сделает 10 скачков, то получается проскачка. Число допустимых сбоев определяется особо на каждую дистанцию. Рысак, сделавший сбоев больше, чем допустимо, а равно пришедший к выигрышному столбу галопом, теряет право на приз. Рысаков в бег пускают (делают старт, см.) или с места, «с приема», и тогда проходит некоторое время, пока рысак станет на рысь, поэтому и окончательная скорость на версту получается меньшая; или же рысака, как в Америке, пускают с хода, выравнивая соперников на ходу, так что старт они проходят уже полным ходом. Несмотря на многие неудовлетворительные стороны постановки наших Б., наши рысаки имели в прошлом столетии крупный успех за границей. Правда, там они не встречались с американским рысаком, который давал всегда лучшие секунды, чем наш. В настоящее время среди знатоков ведется спор, следует ли во всем подражать американцам и добиваться от рысака только наивозможной резвости, или необходимо следить за формами рысака и добиваться также, чтобы рысаки с быстротой соединяли достаточную силу и устойчивость на большие дистанции. Кроме России, Б. рысистые имеют место почти во всех странах, особенно на севере. Сильно увлекаются этим спортом в Финляндии. С 1862 г. там Б. поставлены так, что участие в них принимают только лошади, рожденные в Финляндии, и эти маленькие клипера заняли среди рысаков хотя далеко не первенствующее, но весьма почетное место. В общем в Финляндии в 8 рысистых обществах разыгрываются всего около 25 тысяч марок. Особенного развития рысистые Б. достигли в Америке. Время создания американского рысака почти совпадает со временем создания русского рысака, но в кровях их значительная разница: русский происходит от араба «Сметанки» и различных более тяжелых пород, датской, голландской и т. д. с незначительной примесью английской крови; американский рысак — прямой потомок чистокровной английской, но в качестве маток употребляются даже лошади неизвестного происхождения. Поэтому, говоря об американском рысаке, нельзя его назвать чистопородным. По своей резвости, однако, американские рысаки достигли, кажется, возможного предела: до 1894 г. английскую милю пробежали резвее 2 мин. 10 сек. 19 рысаков, из них один сделал эту дистанцию в 2 мин. 3¾ сек. (1894 г.). Лучшая скорость наших рысаков на ту же дистанцию — 2 мин. 15 сек. Однако, наши рысаки уступают американским не так сильно как кажется, потому что, во-первых, американские пускаются с хода, а наши «с приема», т. е. с места; во-вторых, американский рысак бежит почти всегда 1 милю, наш же — то 1 версту, то 1½, то 3, то 7½; в-третьих, американец бежит по прямой дорожке, а наш по кругу. В 1885 г. общая сумма разыгранных в Соединенных Штатах призов была 1181135 руб., а в 1892 г. она достигла 4840700 руб. Кроме специально рысистых Б. у нас, особенно раньше, отводилось довольно большое место состязаниям разного рода запряжек, т. е. состязаниям троек, пар в пристяжку, одиночек в городской упряжи и т. п. Последние состязания сохранились и в настоящее время, при чем минимальный вес экипажа определяется условиями бега (обыкновенно 8 пуд.). В Америке много места отводят состязаниям иноходцев. Затем у нас устраивают состязания тяжеловозов, а также скачки извозчиков, но последние серьезного значения не имеют. Ср. «Книга о лошади» гр. К. Г. Врангеля, перевод под ред. кн. С. П. Урусова (СПб., 1895); В. И. Коптев, «Материалы для истории русского коннозаводства 1847—87» (M., 1887); «Рысистый календарь» (издается с 1849 г.).

'''Бега''' — город в юго-восточной части австралийской колонии Нового Южного Валлиса, у реки того же имени; торговля свиньями, рогатым скотом и сыром; жит. 1634.

'''Бега''' (Bega) — река и канал в южн. Венгрии. Б., приток Тиссы, длиной в 250 км получает свое начало на северо-западном склоне горы Руска-Пойана, протекает по комитатам Крашо-Серени, Темешвар и Торонталь, в верхнем течении пригодна только для гонки леса, а начиная с Темешвара, судоходна благодаря каналу Б., соединяющему этот город с Надьи-Бечкереком. В Тиссу Б. впадает между Перласом и Тителем.

'''Бегаим''' (Мартын Behaim) — морепл. и географ из старинного нюренбергского патрицианского рода, род. около 1459 г., изучал суконное дело во Фландрии и с 1480—84 жил в Лиссабоне, где, вероятно, имел случай познакомиться с Колумбом. По поручению Короля Иоанна II он участвовал в изготовлении астролябии и составил таблицы отклонений. В 1484—86 Б. сопровождал португальского адмирала Диего-Као в его экспедицию в Западную Африку и по своем возвращении поселился на Файале, одном из Азорских островов. В 1491—1493 гг. он жил в Нюренберге, изготовил большой глобус, еще до сих пор хранящийся в его семействе (бароны Б. ф. Шварцберг), возвратился опять в Португалию и умер в Лиссабоне 29 июля 1506. О последних годах жизни Б. известно только то, что на пути во Фландрию, куда он был послан с особым поручением, на него напали английские морские разбойники и долгое время продержали его в плену. Ср. А. Гумбольд, «Kritische Untersuch. etc.» (Берл., 1852, т. II); Гиллани (Ghillany), «Geschichte des Seefahrers Ritter B.» (Нюрнберг, 1853).

'''Бегала''' или (более правильно — эль-Багиле, что значит «самка») — такое название было дано некоторыми арабскими астрономами блестящей звезде α (альфа) Лиры.

'''Бегам''' (Вартель Beham) — живописец и гравер, последователь Дюрера, род. в 1502 в Нюренберге, откуда был потом изгнан вместе со своим братом Гансом Б. С 1527 работал для Вильгельма Баварского, которому обязан поездкой в Италию для усовершенствования. Картины его хранятся в Берлинском музее, Мюнхенской пинакотеке и других местах. Более известен он как гравер. Его эстампы (85) отличаются точностью отделки и изяществом. † в Венеции 1540.

'''Бегам''' (Ганс-Зебальд), род. в Нюренберге 1500 г., живописец и гравер. Два раза изгнанный из своего родного города, он поселился в 1530 г. в Мюнхене, а затем во Франкфурте-на-Майне, где умер 22 ноября 1550 года. Ему, между прочим, принадлежит столовая доска со сценами из жизни царя Давида (теперь в Лувре), молитвенник с миниатюрами в придворной библиотеке в Ашафенбурге и т. д. Между его многочисленными гравюрами (270) и политипажами (300) особенно выдаются чистотой и ясностью отделки четыре маленьких эстампа, воспроизводящие историю Блудного сына. Несколько гравюр его работы хранятся в петербургском Эрмитаже.
См. Розенберг, «Sebald und Barthel В.» (Лейпц., 1875 г.); О. Мюллер, «Les Petits M&acirc;itres Allemands. J. Barthélemy et Hans Seb. В.» (Мюнхен, 1882).

'''Бегание''' — см. Хождение; отличается от последнего тем, что в известные моменты тело целиком должно находиться в воздухе, чего никогда не наблюдается при хождении.

'''Беганское поле''' (по-немецки Bihanaberg) — местность в Чехии на реке Лабе, или Эльбе, замечательная тем, что здесь чехи под предводительством Сигизмунда Корибута и Прокопа Великого победили саксонцев 16 июня 1426 г.; на поле сражения пало 15000 немцев.

'''Бегардак''' — гора в Дагестане, в Казикумухском окр., по правую сторону р. Хатара, недалеко от слияния ее с р. Тлейсерухом. Через г. Бегардак идет тропа из аула Кучур в аул Курки.

'''Бегарды''' (лат. Beghardi, Beguini) — мужские религиозные союзы для совместной благочестивой жизни (в братских общежитиях, collegia beguinorum), возникшие около 1215 г. в Германии, Нидерландах и Франции (особенно на юге), а оттуда под именем bisachi, bisoccia, bocasati распространившиеся и в Италии. Преследуя те же цели, как и женские союзы (см. это сл.), они, однако, не сумели удержаться на одинаковой с ними высоте. Уже к концу XIII ст. их часто клеймили прозвищем дармоедов, bons garçons, boni pueri или valetes. К ним примкнули также многие изгнанные папой Иоанном XIV францисканские монахи ( ). Преследования против них начались с тех пор, как они возбудили против себя подозрение в сношениях с разного рода еретиками, альбигойцами, вальденцами, братьями Св. Духа и т. д. По распоряжению папы Климента II они были осуждены на вселенском соборе в Виенне (1311). После этого многие из них слились с францисканскими и доминиканскими терциарами, и в этом виде Б. сохранились в Бельгии вплоть до XVII ст. См. Mosheim, «De Beghardis et Beguinabus» (Лейпц., 1790); Гольман, «Geschichte der Ursprungs der belg. Beghinen» (Берл., 1843).

'''Бегас''' (Карл Begas) — историч. и портретный живописец, род. 30 сент. 1790 г. в Гейнсберге, близ Ахена, и получил свое художественное образование в Париже у Легро и потом в Италии (1822—24). К лучшим его произведениям принадлежат: «Царица Неба» (в галерее Бельвю), «Сошествие Св. Духа» (в соборной церкви в Берлине), «Крещение Христа» (в вердеревской церкви в Берлине), «Лурлея» (по Гейне), «Христос на кресте» и др. Кроме того, по поручению короля им написаны многие портреты в кавалерийских залах Потсдамской галереи. Отличительными качествами произведений Б. нужно признать благородство замысла, тонкий рисунок, полноту колорита и мастерское распределение светотеней. Б. † 24 ноября 1854 г. придворным живописцем и членом Берлинской академии художеств. Четыре сына его также с успехом посвятили себя искусству. Из них — Оскар и Адальберт известны как живописцы, а Рейнгольд и Карл — как скульпторы.

'''Бегас''' (Рейнгольд Begas) — немецкий скульптор, сын живописца Карла Б. (см. III, 256), род. в 1831 г. Под руководством Рауха исполнил первое крупное произведение свое — группу «Агарь и Измаил». С 1856 до 1859 г. жил в Риме, где на него имели большое влияние скульптуры Микеланджело и сближение с Бёклином. В это время изваяны им группы: «Амур утешает Психею» и «Семейство фавнов», произведшая большой фурор. В 1860—62 гг. Б. был профессором скульптуры в Веймарском художественном училище. Позже участвовал в конкурсе по сооружению в Берлине (на площади пред драматическим театром) памятника Шиллеру. Получив за свой проект первую премию, он привел его в исполнение в 1871 г. Другие работы Б.: группа «Венера утешает Амура», эскиз памятника имп. Фридриха-Вильгельма для Кельна, «Сусанна в купальне», «Пан, учащий молодого фавна игре на свирели», «Пан, утешающий Психею», «Центавр и нимфа», «Меркурий, несущий Психею» (1878; в Берлинск. национ. гал.), две группы животных (для здания боен в Будапеште), колоссальная группа «Похищение сабинянок», знаменитая голова Мольтке, статуя сидящего А. ф. Гумбольдта (при входе в сад пред Берлинским университетом), «Боруссия» (в Rhumeshalle берлинского арсенала), величественный, но чересчур театрально-декоративный берлинский памятник имп. Вильгельму I и группа «Германия» на фронтоне здания имперского парламента. Во всех исчисленных произведениях Б., по всей справедливости считающийся одним из лучших скульпторов не только Германии, но и всей Европы, является строгим реалистом, соединяющим с неприукрашенною естественностью форм пылкость фантазии, живописность общей композиции и драматичность движений.

'''Беггиатоа''' (Beggiatoa Trev.) — род бактерий, являющийся для невооруженного глаза в виде белой тягучей слизи, состоящей, как показывает микроскоп, из сгибающихся и скользящих, обыкновенно разделенных поперечными перегородками нитей, наполненных темными зернышками серы, сильно преломляющими свет и чрезвычайно характерными для Б. Присутствие серы в Б. указывает на способность этой бактерии разлагать сернокислые соединения до серы и сероводорода, выделение которого в теплых минеральных водах многими приписывается исключительно жизнедеятельности Б. (см. Бактерии). Чаще всего попадается в серных источниках, сточных заводских водах и пр. В. alba Trev., образующая в них объемистые скопления слизи. По мелким морским побережьям и в аквариях с морской водой живет В. mirabilis Cohn., обуславливающая иногда смерть обитателей аквария. В пресных и соленых водах попадается на разлагающихся органических веществах В. roseopersicina Zopf; места, где она живет, называются рыбаками «мертвыми», так как развивающийся здесь сероводород не допускает возможности появления рыб. В пресных водах Б. образует нередко скопление красного налета на водяной поверхности, называемого в общежитии, подобно зеленым налетам, «цветением воды» (см. это сл.). В научном отношении Б. интересна еще потому, что на ней удалось наблюдать (как и на Leptothrix и Cladothrix) непосредственный переход нитевидной формы в движущуюся при помощи ресничек форму бактерий, известных под названием Spirillum.
Дополнение
'''Беггиатоа''' — см. Серные бактерии.

'''Беггров''' (Александр Карлович) — маринист, род. в Петербурге в 1841 г. В качестве офицера «Светланы» сопровождал вел. князя Алексея Александровича в кругосветном плавании. Пишет виды гаваней, военные суда и т. п.

'''Бегемот''', или (Hippopotamus, см. табл. Толстокожие или Многокопытные) — род млекопитающих из семейства (Obesa), отряда парнокопытных животных (Artio dactyla non ruminantia). В систематическом отношении этот род отличается следующими признаками: зубов 40 — по 4 резца, 2 клыка и 14 коренных зубов в каждой челюсти; резцы цилиндрические, расположенные косвенно; из них средние в нижней челюсти развиты более остальных и направлены вперед почти горизонтально; клыки нижних челюстей очень велики, искривлены и представляют собой страшное оружие; коренные зубы толстые; жевательная поверхность их имеет форму листа клевера; иногда самый передний коренной зуб, как в верхней, так и в нижней челюсти, выпадает. Тело неуклюже, с короткими ногами, имеющими по четыре широких плоских пальца, которые снаружи почти не отделяются друг от друга; концы пальцев покрыты копытами; подошва твердая, мозолистая. Известны два вида: более крупный, Б. (H. amphibius), распространенный почти по всему материку Африки, и другой, гораздо меньший по величине и лишь изредка встречающийся в Либерии вид — Б. (Н. liberiensis). Обыкновенный Б. очень неуклюж, имеет 4 м длины и 1,5 м вышины у загривка и бывает бурого или черноватого цвета. Кожа его грубая, голая, со многими бороздами и складками и очень толстая (на боках она имеет до 5 см толщины); под ней находится толстый слой жира. Голова Б. непропорционально большая, с плоской тупой и безобразно вздутой мордой; глаза очень малы, похожи на свиные и расположены высоко; уши маленькие, стоячие; ноздри находятся на верхней губе и расположены на одной линии с глазами и ушами, благодаря чему Б. может, оставаясь весь в воде и высунув наружу только верхнюю часть головы, одновременно дышать и наблюдать за приближением опасности при помощи зрения и слуха; рот очень большой и может раскрываться так широко, что Б. схватывает зубами человека поперек туловища. Шея очень короткая и толстая; туловище чрезвычайно неуклюжее, массивное, с отвислым брюхом; хвост короткий, тонкий, на конце усаженный жесткими волосами, похожими на проволоку; ноги толстые, столбообразные, но настолько короткие, что при ходьбе брюхо бегемота волочится по земле.
Б. часто встречается во всех реках и озерах Средней и Южной Африки; в нижнем Египте и в Капской земле он в настоящее время почти совершенно истреблен и встречается там чрезвычайно редко. Из устьев рек Б. иногда выходят в море. Пища его исключительно растительная и состоит из травы, водяных растений, риса и кореньев; Б. ест чрезвычайно много, главным образом потому, что большая часть пищи извергается полупереваренной. В населенных странах Б. проводит весь день в воде, а на сушу, за пищей, выходит только по ночам; в местах же безлюдных он проводит на берегу не только ночь, но и часть дня. На суше Б. малоподвижен, но в воде производит быстрые движения; он превосходно плавает и ныряет; плавание для него облегчается лежащим под кожей слоем полужидкого жира в несколько см толщиной, который уменьшает удельный вес тела животного. Нрав Б. спокойный и миролюбивый: это животное уживается не только с себе подобными, но даже с крокодилами, и часто по нескольку часов плавает вместе с ними, так что прославленные бои Б. с крокодилами принадлежат к области фантазии. Б. до тех пор уклоняется от опасности, пока есть надежда спастись бегством; если же бегство оказывается невозможным, то он со слепой яростью бросается на врага и старается растоптать или схватить и раздробить его своими выдающимися наружу зубами. Б. любит жить обществами. Самка мечет одного детеныша, которого очень любит и яростно защищает, так что матка, имеющая детеныша, становится очень опасной. Голос у Б. — глухое раскатистое мычание, обращающееся иногда в рев. Охота за Б. в лодках ввиду его силы и ярости чрезвычайно опасна. Там, где известно употребление огнестрельного оружия, число Б. быстро уменьшается, но для того чтобы убить это животное, необходимо верно целить и брать пули самого крупного калибра, так как раненый Б. становится очень опасным противником, а пули малого калибра не пробивает даже его кожи. Дальнейшее неудобство охоты за Б. представляет трудность вытащить его огромное тело на сушу, которое поэтому часто приходится разрубать на части в воде. Мясо Б. считается вкусным, а жир его (которого с одного животного получается столько же, сколько с 4 быков) даже в Капштадте ценится как лакомство; резцы и клыки идут на токарные работы и на приготовление лучших искусственных зубов; толстую кожу режут на полосы, из которых приготовляются щиты и хлысты. Иногда Б. производят опустошительные набеги на плантации и тем сильно вредят их владельцам. Ископаемые остатки Б. встречаются в дилювиальных пластах средней и южной Европы, в том числе нередки остатки Н. major, формы очень близкой к обыкновенному Б.; другие ископаемые виды, в том числе имеющие не по 2 резца в каждой челюсти и с каждой стороны, а по 3, встречаются в третичных отложениях Индии. Библейское животное Б., описанное в книге Иова (гл. 40, ст. 10—19), считается настоящим Б., древние египтяне называли это животное «водяной свиньей» (Rer) и изображали охоту за ним на своих памятниках; арабы считают Б. исчадием ада и воплотившимся дьяволом. Все древние писатели, начиная с Геродота, упоминают Б. и описывают его; древние римляне часто привозили Б. для боев в цирках. В последнее время Б. стали держать почти во всех зоологических садах, где они часто размножаются.
Приложение

'''Беген''' или '''Бегин''' — приставка, прибавляемая к слову рей для обозначения нижнего рея на бизань-мачте, а также к словам «брас» и «топенант» для обозначения соответствующих снастей. См. слова Рангоут и Такелаж.

'''Бегеновое масло''' — получается выжимание крупных, как орех, семян растения Moringa nux behen Dess.; оно бесцветно или желтоватого оттенка, не имеет запаха, а по вкусу походит на оливковое; при низких температурах застывает, как обыкновенное коровье масло, и становится вполне жидким только при +25° Ц; имеет одинаковое применение с оливковым маслом, принадлежит к маслам жирным, не высыхающим, и кроме общих с ним составных частей содержит еще глицерид особой кислоты С 22 Н 44 О 2 , кристаллизующейся из спирта в иглах с темп. плавл. 73°.

'''Бегеноловая кислота''' С 22 Н 40 О 2 = C 8 H 17 C≡C(CH 2 ) 11 CO 2 H, темп. плавл. 57,5°, иглы. Получена впервые Гаусскнехтом из дибромбегеновой кислоты. Получается также из бромэруковой и бромбрассидиновой кислот.

'''Бегера''' (Behera) — «принадлежащий к озерам»; провинция (мудариэ) Нижнего Египта между розетским рукавом Нила и Ливийской пустыней, на протяжении 10780 кв. км и с 398856 жит. (в том числе 1074 европейца), 22 городами, 253 деревнями, 16 каналами, 70 мостами (35 железнодорожных) и 364000 феданов обработанной земли. Главный город — .

'''Бегех''' или Бигех — небольшой островок на р. Ниле, несколько выше первых водопадов, к В от острова Филэ. Остров этот, покрытый скалами и теперь почти необитаемый, пользовался в древности большой известностью и был местом стечения массы поклонников. Египтяне называли его Сенем и поклонялись здесь трем водопадам, посвященным богу Хнуфис и богиням Соти и Ануке. Каждый год большие празднества, часто с личным присутствием царя, привлекали в Б. толпы верующих со всего Египта. Каждый старался оставить здесь знак своего пребывания, и потому все скалы острова буквально покрыты надписями и знаками, из которых древнейшие относятся к XII-ой династии, а самые поздние к греко-римскому периоду. Царь Аменофис II, из XVIII династии, построил здесь храм, посвященный Хнуфису, но от него осталась лишь колоссальная статуя из розового гранита, самого основателя. Птоломей III Эвергет приказал восстановить этот храм, который служил в первые года христианства церковью и сохранился до сих пор.

'''Бегинки''' (Beguinae, Beguttae) — самые древние мирские женские союзы для благочестивых целей (призрение покинутых жен и девушек, уход за больными, воспитание детей), возникли в конце XII ст. в Нидерландах и отсюда в конце XIII ст. распространились во Франции («Filles compagnes du bon secour»), Германии, верхней Италии и Швейцарии. Главную причину возникновения подобных союзов должно видеть отчасти в общем настроении того времени, в наклонности к монастырской созерцательной жизни, отчасти в разложении и осиротелости, внесенных во многие семьи крестовыми походами. Самое название Б. до сих пор не выяснено. Во всяком случае, оно не происходит ни от св. Бегги, дочери Пипина Ланденского, основавшей в 696 г. монастырь для канонисс в Арденне, ни от священника Ламберта де Бегга, учредившего в 1180 подобный союз в Люттихе, ни от древнесаксонского слова «beggen», которое не встречается в смысле «beten» (молиться). Б. не давали никаких обетов, не подчинялись никаким орденским правилам, а просто собирались под управлением свободно избранной настоятельницы для дел благочестия и благотворительности и могли во всякое время возвратиться к частной жизни и даже выходить замуж. Жили они в особых сестринских (бегуинских) общежитиях (collegia Beguinarum, Beguinagiae, Beguinariae), иногда по 2000 сестер вместе, которые основывались первоначально вне, а потом и внутри городов и состояли из отдельных домиков с церковью, молельной, больницей и странноприимным домом. В очень скором времени Б. стали приобретать имущество путем дарственных записей и завещаний, так что некоторые общежития доставляли своим обитательницам довольно богатые доходы, тогда как в других Б. снискивали себе пропитание трудом рук своих. В XIII и XIV ст. к ним примкнули преследуемые спиритуалы францисканского ордена (Фратричелли), а также братья и сестры свободного духа, что и подало повод к вмешательству инквизиции (между прочим, еще в 1307 многие Б. были казнены инквизицией в Тулузе). Отчасти также между Б. стала замечаться испорченность нравов, вследствие чего синод в Фецларе в 1244 г. ограничил поступление в союзе 40-летним возрастом, и затем в 1287 у Б. было отнято право ведения торговых дел. Преследования Б. заставили многих из них слиться с терциарами францисканцев. Дольше всего Б. удержались в Германии, где во время горячо приветствованной ими реформации они получили название духовных женщин, а также в Нидерландах, где они встречаются еще в конце XVIII ст. Во Франции недавно возникли под именем Б. мистические секты, которые вследствие окружавшей их собрания таинственности в связи с подозрением в распутстве были преданы суду исправительной полиции. См. Mosheim, «De Beghardis et Beguinabus» (Лейпц., 1790); Hallmann, «Geschichte des Ursprungs der belg. В.» (Берлин, 1843); Keller, «Die Reformation und die älteren Reformparteien» (Лейпциг, 1885).

'''Бегир''' или , на Кавказе — вид барщины, заключающейся в даровой поставке лошадей и арб и в бесплатном личном труде для администрации и помещика (см. Барщина, стр. 134).

'''Бегистан''' — местность в Персии, между Кирманшах и Гамадан, знаменита скалой, покрытой барельефами и клинообразными надписями пехлевийскими (староперсидскими) и греческими. Название происходит от персидского Багастана — жилище богов. Диодор упоминает о ней в своем «Описании походов Семирамиды» (II, 13), называя ее Βαγίστανον όρος, и говорит, что она посвящена Юпитеру. По сказанию того же автора, Семирамида устроила здесь сад, имевший 12 стадий в окружности, и приказала на одной из скал сделать сирийскую надпись о своем походе. Семирамиде же впоследствии приписывались клинообразные надписи. — Первый сделал точные снимки надписей — английский майор Генри Кресвик Равлинсон в 1837 г., ему же принадлежит также заслуга в том, что он первый разобрал и объяснил их. А дело это было нелегкое: приходилось срисовывать и делать снимки подвешенным на площадке, удерживаемой на веревках туземцами, рискуя каждую минуту своей жизнью. Работа продолжалась несколько лет, и только в 1846 г. она была доведена до конца и опубликована в «Royal Asiatic Society». Автором надписей оказывается Дарий I, сын Гистаспа, а содержание их — описание тех трудностей, которые он должен был победить при своем воцарении в 521 г. до Р. Х. По обычаю всех персидских царей, начиная с Кира, описание это сделано на трех языках: персидском, мидийском и ассирийском. Над ними находится огромный барельеф, представляющий Дария на троне, а перед ним 9 фигур пленников, связанных общей веревкой, обхватывающей их шеи. Пленники эти — бунтовщики, которых Дарий разбил и затем казнил. — Кроме этих надписей Дария I, имеются еще пехлевийские (староперсидские) и греческие, сделанные по приказанию Ардешира, Бабегана и других царей из династии Сассанидов и разобранные впервые Сильвестром де Саси (Sacy).

'''Бегичев''' (Дмитрий Никитич) — писатель, попечитель московского дома трудолюбия, сенатор; род. в 1786 г., † в 1855 г. Напечатал: «Семейство Холмских» (6 частей, М., 1832, 1833 и 1841 гг.); «Ольга или быт русских дворян в начале нынешнего столетия» (4 части, СПб., 1840); «Провинциальные сцены» (СПб., 1840); «Быт русского дворянина» (в Приложениях к «Москвитянину» за 1855 г.).

'''Бегичев''' (Владимир Петрович, 1838—91) — драматург. Учился в Московском университете; состоял директором Имп. Московских театров. Написал, частью один, частью с К. А. Тарновским и П. Каншиным, 16 оригинальных и переделанных пьес (комедий, водевилей, опереток и шуток); многие из них имели успех на сцене («Друзья одолели», «Фофочка»); ему же принадлежит историческая пьеса «Иоанна Грей». Некоторые из его пьес и переводов появились под псевдонимом М. Шиловского.

'''Беглая грамота''' — акт древнерусского права, по которому закладни-закупы в случае бегства обращались в холопов (см. Закупы и Холопы). Выдача Б. грамот предоставлена была суду и была обставлена особыми гарантиями, как об этом свидетельствуют 20 ст. Судебника 1497 г. и 63 ст. Царского Судебника.

'''Беглеван-чай''' — лев. прит. р. Чороха, вытекающий из западных отрогов Понтийского хребта в Батумском окр. Жители Беглеванского ущелья грузины-мусульмане и отчасти лазы занимаются культурой кукурузы и доставкой в Батум фруктов, из коих беглеванские каштаны пользуются известностью.

'''Бегли-Ахмед''' — сел. Тахтинского участка, Карсского округа Карсской области, населено армянами (123 двора, 517 д. м. и 482 д. жен. пола). В ночь на 18 мая 1877 г. тут происходило блистательное для русских кавалерийское дело. Русская кавалерия (8 эскадронов, 30 сотен и 16 орудий) под начальством кн. ''Чавчавадзе'' в ожесточенной схватке совершенно разгромила собравшуюся под Б.-Ахмеда турецкую иррегулярную конницу (преимущественно черкесов), которой командовал Муса-паша Кундухов — чеченец, состоявший прежде на русской службе полковником.

'''Беглицкая коса''' — на северном берегу Азовского моря, в 15 милях к востоку от Кривой косы и в 27 верстах к западу от Таганрога; по западную сторону Б. косы находится лиман реки Миуса. Вся эта коса окружена отмелью, которая идет вдоль берега полосой, расширяющеюся до 3½ мили. Южный предел мели ограждается плавучим маяком с одним фонарем.

'''Беглопоповщина''' является первоначальной формою раскола; в настоящее же время под этим общим названием разумеются все, без различия толков, раскольники-старообрядцы поповщинского согласия, принимающие от греко-российской церкви священников, т. е. священников, поставленных православными епископами, но решившихся по тем или другим соображениям оставить православие и перейти к раскольникам для отправления священнических действий.&nbsp; ). Когда раскольники, отделившиеся от церкви и отлученные за то на соборе 1667 г., составили из себя особое религиозное общество под наименованием «древлеправославной церкви», то оказалось, что эта «древлеправославная церковь» не имела ни одного епископа. А между тем из священного и святоотеческих писаний, из всех книг, по преимуществу ими уважаемых, старообрядцы хорошо знали, что без епископа церковь существовать не может, что полное в трех чинах устройство священной иерархии должно пребывать в церкви Христовой неизменно до скончания мира. Но это отсутствие епископского чина в их «древлеправославной церкви» не особенно смущало старообрядцев, так как среди них распространено было убеждение, что где-то далеко на Востоке и в иных странах существуют «древлеправославные епископы», не принявшие «никоновских новопременений», и потому общество старообрядцев, хотя и лишенное видимого присутствия епископов, все же не может считаться не имеющим вовсе архиерейского чина, столь необходимого в церкви Христовой. Этим предполагаемым епископством старообрядцы могли удовлетворяться только до тех пор, пока у них имелись священники древнего, дониконовского поставления и пока еще не появилась настоятельная нужда в епископстве действительном, наличном. Но вот и священников, получивших поставление до «нарушения веры», не осталось у раскольников. Далекие и трудные странствия, предпринятые для отыскания такого «древлеправославного» епископа, не привели к цели. По необходимости пришлось обратиться за священством к господствующей церкви: сначала решились принимать священников, хотя и получивших «никоновское» поставление, но по крайней мере крещеных по древнему дониконовскому чину, но потом начали принимать вообще « » от церкви греко-российской иереев. Но при этом раскольники не могли не заметить, что, принимая священников от церкви греко-российской — той самой, которую они огласили чуждой благодати и с которой они за это мнимое истребление благодати прекратили всякое общение, — они впадают во внутреннее противоречие, ибо приятием бегствующих иереев признают в ней сохранение благодати священства и в общение с ней фактически вступают. Чтобы избегнуть этого противоречия, раскольники ссылались на отеческие правила, которыми дозволялось принимать от некоторых ересей приходящих священников с сохранением за ними сана. Но здесь появлялось новое затруднение — возникал вопрос: имеет ли церковь греко-российская соответствие с теми ересями древности, от которых правила дозволяли принимать священников в сущем их сане? Вопрос о степени повреждения церкви греко-российской ересями был уже старообрядцами решен: православные были подведены под разряд еретиков первого чина, и приходящих от церкви положено было принимать в раскол через повторение над ними крещения. Бегствующие священники не могли в этом отношении составлять исключения, и их надлежало принимать первым чином. Но и сами раскольники сообразили, что с повторением крещения совершенно несовместимо сохранение священства и что отеческие правила, на которые они ссылались, к еретикам первого чина никак не могут быть приложены. Чтобы сохранить в отношении к бегствующим священникам верность завету предков — перекрещивать их, как приходящих от греко-российской церкви, но в то же время не лишать их священства, некоторые придумали погружать их при крещении в полном иерейском облачении; другие предлагали совершать над ними весь чин крещения, но без погружения в воду. Были сделаны и опыты подобных чиноприятий, но по очевидной их несообразности большинством старообрядцев были отвергнуты. Нашли более сообразным с правилами принимать бегствующих иереев, как еретиков второго чина, а равно и всех уже от греко-российской церкви приходящих принимать только под миропомазание, отменив таким образом завещанный предками обычай. Но и это решение встретило противников, находивших, что и повторение миропомазания над приходящим от церкви священником требует вторичного поставления во священство. Поэтому некоторые предлагали совершать миропомазание над приходящими иереями тем же способом, как прежде совершали крещение, т. е. облекши присоединяемого в полное священническое облачение; другие же находили возможным в приятии бегствующих священников ограничиться одним проклятием ересей, т. е. принимать их третьим чином.
Решением принимать бегствующих священников раскольники-поповцы не могли удовлетвориться, так как, помимо споров и разногласий по вопросу о самом чиноприятии таких священников, им очень скоро пришлось убедиться, что бегствовали от греко-российской церкви большей частью священники, недостойные этого имени, подлежавшие или подвергшиеся суду за разные преступления, даже лишенные сана, — вообще люди порочной жизни, потерявшие и совесть и веру. Истые ревнители старообрядчества крайне тяготились таким «сумнительным» положением своей церкви и единственный исход видели в приобретении «древлеправославного» епископа, не предполагаемого, но действительно присущего. Они решились поискать между православными епископами такого, который, подобно беглым попам, согласился бы, под условием известного чиноприятия, поступить в старообрядчество, и, будучи принят в сущем его сане, совершал бы у них все архиерейские действия. Поиски эти, по уверению старообрядцев, начались еще в царствование Петра I, но кончились полной неудачей. Правда, в середине прошлого столетия у них один за другим появляются три епископа; но епископы эти породили в старообрядчестве одни только раздоры да соблазны. Из них только первый, Епифаний&nbsp; ), хотя и обманом, но действительно поставлен был в епископы (что, конечно, канонической правильности не могло иметь), остальные же два — Афиноген и Анфим — были просто самозванцы. Имеются известия еще о трех раскольнических архиереях (Федосий, Анатолий, Рафаил), но известия крайне скудные, и во всяком случае эти архиереи не имели никакого значения в истории поповщины.
Бесплодные искания архиереев, а равно и приобретение таких, как Епифаний, Афиноген и Анфим, не могли, конечно, избавить раскольников от необходимости иметь бегствующих от греко-российской церкви иереев; и беглые попы у них действительно имелись постоянно, хотя и были приобретаемы с немалым трудом и с явным отвращением к этим «чужеименным» пастырям. Вопрос о чиноприятии бегствующих священников, послуживший главным поводом к исканию архиерейства, по-прежнему возбуждал споры и разногласия. Наконец, значительнейшая половина старообрядцев примкнула к решению, принятому на Рогожском кладбище в Москве. Здесь один из беглых попов, Василий Стефанов, пользовавшийся большим авторитетом среди московских поповцев, проповедовал, что приходящих от греко-российской церкви мирян и священников, на основании якобы древних примеров, надлежит принимать непременно вторым чином, под миропомазание («перемазывать», по выражению поповцев). Но так как, по сознанию самих старообрядцев, древнего, иосифовских времен, миро у них тогда уже не имелось, то поп Василий, ради вящего укоренения перемазанства, решил сделать Рогожское кладбище центром для снабжения всего старообрядчества миром и в 1777 г. устроил на кладбище варение миро. Наиболее сильными противниками перемазанста явились старообрядцы дьяконова согласия (см. это сл.). Они доказывали, что приходящие иереи должны быть принимаемы по образцу еретиков не второго, а третьего чина, т. е. через одно проклятие ересей. В конце 1779 и в начале 1780 года состоялся в Москве многолюдный собор поповцев, собравшихся со всех концов России, и хотя общесоборное мирное решение вопроса о чиноприятии бегствующих иереев не состоялось, но сторонники Рогожского кладбища, получившие название «перемазанцев», одержали верх, и обычай «перемазывать» беглых попов объявлен был всеобдержанным обычаем старообрядчества. Большинство раскольников вполне удовлетворилось этим решением и не питая более никаких сомнений относительно беглых попов, принимаемых вторым чином, не видело уже надобности в учреждении раскольничьей епископской кафедры. С этого времени, в течение полустолетия, не было ни одной попытки к приобретению архиерейства. Беглопоповство в течение этого времени достигло небывалых размеров; приобретение беглых попов организовалось в целую систему: образовались центры, откуда они, как бы получая своего рода санкцию, расходились по всему старообрядческому миру, и между этими центрами первенствующее значение приобрел Иргиз.
Такой порядок вещей не мог бы упрочиться, если бы при Екатерине II и Александре I не переменилось отношение правительства к раскольникам. Со вступлением на престол Екатерины II, находившиеся у старообрядцев беглые попы не подвергались более преследованиям со стороны правительства, если не совершали уголовных преступлений, и в таком только случае были лишаемы сана и даже заточаемы в монастыри, если попадались в руки своего духовного начальства. Вызывая старообрядцев из-за литовского рубежа, Екатерина II обещала им свободу богослужения в тех местах, где они будут поселены. Этим для поповцев обуславливалось в некоторой степени право иметь попов, без которых, по их правилам, они не могут совершать богослужения. Под поселение вышедших из тогдашних польских провинций старообрядцев отведено было, между прочим, 70000 десятин превосходной земли по реке Иргизу (в нынешней Самарской губернии); здесь старообрядцы тотчас же устроили три мужских и два женских монастыря с церквами. Свобода иметь попов доставила Иргизу огромное значение в среде старообрядцев. После перемазанского собора 1779 г., на Иргизе были большие прения по предмету, обсуждавшемуся в Москве, и неоднократно (между 1782 и 1805 г.) созывались соборы, на которых окончательно были выработаны правила перемазания. Между прочим, на соборе 1783 г. решено было во всех старообрядческих общинах принимать только священников, получивших исправу на Иргизе. Это единодушно и повсеместно принятое правило доставило Иргизу главенство во всем старообрядчестве. Братство иргизских монахов получило в некоторой степени значение епископа. Оно рассылало по всем старообрядческим общинам беглых попов, которые свободно проживали там временно и даже постоянно, для совершения треб. За каждого такого попа община платила Иргизу от 200 до 500 руб., если он посылаем был на время, и от 500 до 2000 руб., если отправлялся на постоянное жительство. Кроме того, общины платили за запасные дары и миро, которым от времени до времени снабжали разосланных попов. В начале нынешнего столетия их проживало по разным местам более 200 человек. Рассылка иргизских попов до разным местам в конце XVIII столетия была совершенно свободна, а в 1803 г. селу Городцу (Балахнинского уезда Нижегородской губернии) даже Высочайше разрешено было иметь попов из иргизских монастырей; но до 1822 г. не было общего дозволения иметь старообрядцам при своих часовнях беглых попов. Наконец, 26 марта 1822 года Высочайше утверждены были правила «о попах и молитвенных домах». Этими правилами разрешалось старообрядцам содержать при своих часовнях беглых попов, не подлежащих суду за уголовные преступления; в то же время на этих попов возложена обязанность вести метрические книги. Правила эти официально считались и были разосланы только губернаторам; но уже к концу 1822 г. вся поповщина от Бессарабии до Байкала о них знала и на них ссылалась. Впрочем, вследствие неточной редакции правил, гласное принятие священника к моленной зависело от усмотрения начальника губернии. В Московской, Тверской, Калужской, Тульской, Саратовской, Могилевской, Черниговской и некоторых других губерниях тотчас же появилось по несколько «дозволенных» попов; а в других, как, например, в Пермской губернии, и прежде бывших иргизских попов брали под стражу и отсылали в те епархии, из которых они бежали.
Недолго пользовались старообрядцы данными им льготами. По вступлении на престол Николая I начинается с 1827 г. ряд постановлений, сначала ограничивавший, а потом и вовсе отменивший права и льготы, полученные старообрядцами при Екатерине II и Александре I. В 1827 г. беглым попам воспрещено было переезжать из одного уезда в другой; в 1832 г. предписано было беглых попов, давно живущих на местах, оставить в покое, но вновь бежавших к раскольникам возвращать в распоряжение их епархиальных архиереев. Но самым важным по своим последствиям распоряжением правительства тридцатых годов было уничтожение иргизских монастырей и превращение их в единоверческие. Строгие меры, принятые для искоренения беглопоповства, произвели так называемое «оскудение священства». Попов, дозволенных правилами 1822 г. и оставленных до смерти при своих местах, оказалось крайне мало для пяти миллионов поповцев, рассеянных от Хотина до Байкала и от Петербурга до Ленкорана, тем более, что им строго запрещено было переезжать не только из губернии в губернию, но даже из одного уезда в другой. В конце 40-х годов даже у московских старообрядцев осталось только три священника, с лишением коих поповцы боялись утратить и свою веру. Правда, и тогда много было у старообрядцев беглых попов, содержимых в тайне и переезжавших с места на место для совершения треб — попов, которые стали известны под именем «проезжающих священников». Появился особый род промышленников, которые торговали «проезжающими» попами, покупали их навсегда или на время на Иргизе и торговали их профессией, собирая деньги с исправлявших духовные требы. Своим нравственным уровнем такие «проезжающие» попы немногим отличались от тогда же появившихся так называемых «сумленных» попов, т. е. разного рода проходимцев, которые самозвано присваивали себе священнический сан и священнодействовали у легковерных старообрядцев, живших в какой-нибудь глуши. Некому было крестить младенцев, исповедывать больных, хоронить мертвых, заключать браки и совершать другие таинства. Благодаря отсутствию священников многие поповцы стали уклоняться в беспоповщину, особенно в Сибири. Да и в черниговских слободах, на Дону и в иных местах стали крестить младенцев сами, заключать так называемые или же сходиться на брачное сожитие . Это тоже было своего рода уклонением в беспоповщину. При таком «конечном оскудении бегствующего священства» ревнители старообрядчества вновь обратились к мечтам о самостоятельной раскольничьей иерархии. Возобновились искания архиерейства, которое послужило бы источником священства. Эти стремления и привели к учреждению в 1846 г. Белокриницкой или австрийской иерархии (см. это сл.); но далеко не все поповцы приняли священников австрийского поставления. Поповщина разделилась на два лагеря: на приемлющих австрийское священство и на , по-прежнему принимающих бегствующих от греко-российской церкви священников. Замечательно, что за все время существования Белокриницкой иерархии не было ни одного случая, чтобы беглопоповцы принимали бегствующего священника австрийского поставления, из чего следует, что они совершенно гнушаются Белокриницкой церкви и не признают в ней благодати священства. Другой отличительной чертой современной беглопоповщины является разборчивость в приеме беглых попов; принимая такого попа, они наводят тщательные справки, не состоит ли он под запрещением. Когда последний беглый поп Рогожского кладбища, Иван Матвеев Ястребов, подчинился новым архиереям, прибывшим из Австрии, то беглопоповцы Московской и смежных губерний стали обращаться со своими духовными нуждами в Тулу, к известному тогда попу Павлу, который резко осуждал незаконность новоявленной иерархии, а архиереев и попов ее именовал самозванцами. До самой смерти попа Павла (в 1862 г.) Тула служила центром, куда стекались беглопоповцы из Московской, Тверской, Смоленской и других губерний, и принадлежавшие к беглопоповщине даже назывались старообрядцами «по тульскому согласию». В настоящее время беглых попов немного, что объясняется большим развитием и сравнительно большей материальной обеспеченностью сельского духовенства. Центром беглопоповства служит Москва, куда даже из Сибири, за 2000 верст, пешком приходят иногда беглопоповцы, чтобы исповедаться и причаститься. В то же время, наряду с такой приверженностью к заветам предков, замечается среди беглопоповцев и другое движение. Так, 30 июня 1885 г. в селении Берендино (в Московской губернии, на границе Коломенского и Бронницкого уездов) состоялся собор беглопоповской секты «лужковцев» (см. это сл.), на котором поставлен был вопрос: «душеспасительно ли вообще священство, воспринимаемое от никониан?», но определенного решения принято не было.
Ср. П. И. Мельников, «Исторические очерки поповщины» (в «Русском Вестнике», 1863 г., № 4—6; 1864 г., № 5; 1866 г., № 5—9; 1867 г., № 2; часть этих очерков издана отдельно, Москва, 1864); «Разбор оснований, представляемых поповцами для чиноприема, совершаемого у них над бежавшими к ним священниками» (в «Таврических Епархиальных Ведомостях», 1882 г., № 19—21).

'''Беглые''' — Б. представляют особый, только России свойственный вид бродяг. Как явление массовое, это — факт первостепенной исторической важности. В истории заселения наших окраин Б. играли первенствующую роль и на своих плечах вынесли всю тяжесть русской колонизации (см. Колонизация). С падением крепостного строя исчез главнейший фактор, порождавший это своеобразное явление русской жизни, но и в настоящее время неудовлетворительное состояние русской ссылки и каторги, а главное не улегшаяся еще в народе страсть к бродяжничеству, страсть, не лишенная своего рода поэзии, приводит к тому, что Б. играют не последнюю роль в уголовной хронике Европейской России, а в Сибири, под именем ''варнаков'' и ''чалдонов'', являются многочисленным и как бы особым сословием людей. В Сибири укрывательство Б. представляет даже одну из коренных основ, на которых зиждется сибирское хозяйство, особенно в так называемых ''заимках''. Здесь беглый с каторги является рабочим, незаменимым по необыкновенной дешевизне и скромности своих требований, которые ограничиваются работой из-за одного хлеба и не простираются дальше желания не быть выданным в руки властей. При помощи этих людей удавалось в Сибири не только расширять одиночные хозяйства, расположенные большей частью в отдаленных и уединенных лесных местах, но и собирать целые селения, деревушки (как это сплошь и рядом случалось всюду, и особенно в Алтайском крае). Подобные явления в Сибири настолько обычны, что начальники некоторых заводов в случае казенного заказа, неисполнимого при наличном числе каторжных, прибегают к осмотру заимок вооруженной командой, как к мере, которая всегда увенчивается желанным успехом. В Сибири содержание притонов для Б. является неизбежным во всех селениях, ближайших к казенным заводам, рудникам и промыслам. Хлебосольство сибиряков и готовность их давать работу Б. сдерживает враждебные силы этих испорченных и озлобленных людей, и Сибирь служит этим немалую службу Европейской России. Проникая в последнюю, Б. нередко составляют шайки, попадаются в руки закона и под прозванием "оборотня" возвращаются в Сибирь, чтобы при первом же удобном случае снова начать жизнь бродяги. С бытом беглых в Сибири прекрасно знакомит книга С. Максимова: "Сибирь и каторга" (СПб., 1871, ч. 2-ая, гл. 4).
Понятие ''беглого'', как особого рода преступника, появилось в нашем праве при составлении Уложения о наказаниях 1845 г. До того Свод Законов, руководствуясь законоположениями Петра I и Екатерины II, всех вообще беглых называл бродягами. Современное же законодательство, согласно 317 ст. Устава о паспортах и о беглых (Свод Законов, т. XIV по изд. 1890 г.), в общей массе беспаспортных различает ''бродяг'' (см. Бродяжничество), ''дезертиров'' (см. это слово) и ''беглых'', и под последними разумеет "всех тех, которые отлучились от своих команд или обществ, без надлежащего на то дозволения, далее срока и места, какие для временных отлучек законом или в данных им видах определены, а также нижних чинов запаса армии и флота, не явившихся при призыве на действительную службу в установленный срок на сборные пункты без уважительных на сие причин". Строжайше запрещается давать пристанище беглым, кто бы какого звания ни был, и укрывать их; каждый обязан в случае, когда такой беглый к нему явится, преследовать его, ловить и представлять немедленно полиции (ст. 318). В частности эта обязанность преследования Б. возложена на органы исполнительной полиции, которым всякий обязан в этом деле "подать руку помощи" и которым по отношению к этому вопросу дана особая инструкция (ст. 324—330), а за поимку каждого Б. назначены денежные награды в размере 3 рублей и меньше (ст. 331 и 332). За поимку же бежавших арестантов, равно как за поимку во внутренних губерниях ссыльных, бежавших из Сибири, денежные награды выдаются не только чинам полиции, но и всем поимщикам без различия звания. Вознаграждение за поимку Б. в самой Сибири производится в значительно меньших размерах, на основании особых правил (ст. 334). Самое нахождение в бегах, к которому, как видно из вышеприведенной ст. 317, приравнено проживание без установленных видов или с видами просроченными, является преступлением, в различных случаях наказуемым различно. Если кто-либо задержан полицией по неимению узаконенного вида, но есть доказательства, свидетельствующие о звании его и настоящем месте жительства или ведомстве, то он, на основании 61 ст. Устава о наказаниях, налагаемых мировыми судьями, подвергается денежному взысканию не свыше 15 коп. за каждый день, но в общем итоге не более 10 руб., а затем отсылается к своему месту порядком, соответствующим званию его или состоянию. Для С.-Петербурга в 1874 г. были выработаны особые временные правила о порядке высылки беспаспортных лиц или проживающих с просроченными видами (правила эти приложены к ст. 340 Устава о паспортах по изд. 1890 года). Побег из места заключения сам по себе не составляет уголовного деяния, а потому не подлежит ни уголовному наказанию, ни уголовному преследованию; по отношению к пойманному арестанту принимаются лишь меры предосторожности на будущее время, и меры эти носят характер административный и дисциплинарный: они определяются администрацией тюрьмы, а не судом. Другое дело — побег, например, каторжных и ссыльных. Это уже уголовное преступление, о коем см. Побег. До Указа 17 апреля 1863 г. на всех бродяг и беглых, исключая женщин и малолетних, налагалось на правой руке клеймо с литерой ''Б.'' (бродяга или беглый). В настоящее время бродяги, скрывающие место или ведомство, откуда они бежали, и имеющие на правой руке это клеймо, приравниваются к дезертирам и подвергаются наказанию за то число побегов, какое они совершили (ст. 34 Устава о паспортах по изд. 1890 г.).

'''Беглый огонь в лесу,''' или беглый, наземный лесной пожар — один из наиболее частых и обыкновенных видов лесного пожара, при котором горит мертвый и живой покров лесной почвы, от состояния которого зависит и самая скорость поступательного движения огня. Кроме того, на быстроту распространения беглого пожара влияет сила ветра, состояние погоды, время дня (ночью медленнее, после полудня быстрее), характер местности (на горах быстрее по направлению от подошвы к вершине) и т. п. Б. огонь, хотя очень быстро проходит по почвенному покрову, но, сжирая его и уничтожая накопившийся годами перегной, вредно влияет на плодородие почвы. Вместе с тем он повреждает и древесную растительность, причем насаждения младших возрастов обыкновенно погибают, более же взрослые, приспевающие и спелые деревья повреждаются в меньшей степени, вследствие сильного обугливания коры около оснований их стволов, иногда на 1—2 аршина в высоту; у деревьев с тонкой корой (ели, пихты, буки, грабы и осины) пострадавшая кора отстает от заболони, древесина под ней делается дряблой и начинает разлагаться (см. Подпар), деревья чахнут и впоследствии засыхают; но деревья с очень толстой корой, хорошо защищающею камбий от сильного нагревания огня, как, например, сосна, лиственница, дуб, ясень и ильм, очень редко страдают от беглого пожара — обугливание оснований стволов деревьев не обнаруживает, по-видимому, особенно вредного влияния на дальнейший их рост. В хвойных молодняках, где нижние ветви деревьев недалеко отстоят от поверхности почвы, беглый огонь очень часто переходит в (см. Лесные пожары).

'''Бегна''' — река в Норвегии, берет начало на Филефьелде, течет в южном направлении, пересекая ряд озер, принимает в себя с левой стороны Рандсэльф, затем протекает чрез оз. Тирифьорд и впадает близ Драммена в зал. Христианфьорд. Длина 263 км.

'''Бегониацеи''' (Begoniaceae), ''Бегониевые '' — семейство тропических, преимущественно американских двудольных растений. Сюда относятся всего 2 рода: Begonia, насчитывающий до 350 видов, и Hillebrandia, всего с одним видом, встречающимся на Сандвичевых островах.

'''Бегония''' (Begonia) — линнеевский род многолетних, отчасти и однолетних, тропических, преимущественно американских, растений из семейства Begoniaceae, отличающихся сочным стеблем и несимметричными, иногда характерно окрашенными листьями, благодаря которым Б. пользуются большим распространением в садовой и комнатной культуре. Мужские цветы состоят из окрашенного околоцветника (два наружных листа которого значительно крупнее двух остальных) и многих тычинок; женские состоят из нижней трехгнездой, крылатой завязи, из 4—9-листного околоцветника и 6 коротких двураздельных столбиков с утолщенным рыльцем. Плод — трехгнездая многосемянная коробочка. Б. размножаются чрезвычайно быстро, а культура их очень легка; лучше всего растут в тенистых местах с легкой землей; требуют обильной поливки; размножают их отводками или почками, образующимися в большом числе даже на срезанных и положенных в землю листьях. Особенно часто разводятся: В. Rex, отличающаяся крупными, с нижней стороны нежно-пурпуровыми, с верхней темно-зелеными листьями с серебристыми пятнами и серебристой же широкой полоской параллельно краю листа; В. eximia — имеющая листья с серебристой полосатой верхней стороной и также пурпуровой нижней. Кислый сок В. nitida и acutifolia употребляется от золотухи, B. cucullata — при воспалениях, листья ост-индской В. malabarica и др. — на приготовление салата.

'''Бегров''' — пианист и музык. педагог, род. 1835 г., воспитывался в анненской школе, музык. способности заявил очень рано и в 10 лет уже успешно выступал в концертах. Дальнейшее усовершенствование игры на фортепиано продолжал у Герке. В 1855 г. поступил в Лейпцигскую консерваторию, занимаясь под руководством Мошелеса, Гауптмана, Рихтера и Ритца. По возвращении в Петербург Б. по приглашению А. Г. Рубинштейна поступил преподавателем фортепианной игры в консерваторию, в которой пробыл до 1879 г. и, выйдя по болезни в отставку, поселился за границей. С 1868 г. Б. состоял директором Петербургской "Singakademie", с 1870 г. был назначен инспектором музыки в Мариинском институте, а в 1872 г. он явился одним из основателей общества камерной музыки в Петербурге. Из учениц Б. наибольшей известностью пользуется пианистка Полина Бертенсон (Воронец), которая после блестящего окончания курса в Петербургской консерватории неоднократно и с успехом выступала на концертных эстрадах.
Дополнение
'''Бегров''' (Федор Иванович, II, 259) — пианист и музык. педагог; ум. в 1885 г.

'''Бегство''' в Египет (по памятникам искусства). — Древнейший пример его изображения находится в известном ватиканском минологии Василия II. Миниатюра исполнена Пантолеоном и представляет собой горный ландшафт; Богоматерь с Младенцем на руках сидит на осле; впереди идет старец Иосиф; позади неизвестный молодой человек; перед путниками город, из ворот которого выходит молодая женщина в золотой короне (corona muralis) и простирает руки к путникам. Это — олицетворение Египта. С некоторыми вариантами этот тип изображения повторяется на всех памятниках византийских и русских: в миниатюрах рукописей, на иконах, в греческих и русских подлинниках. Важнейший из вариантов составляют идолы, падающие с городских ворот.
Первая основа иконографической композиции дана в рассказе подлинного Евангелия. Появление здесь молодого спутника находит свое объяснение в древнем предании, по которому Св. Семейство отправилось в Египет в сопровождении Иакова, брата Господня. Изображение падающих идолов основано также на древнем предании, сохранившемся в памятниках письменности — подлинных и апокрифических. Наиболее подробные сведения об этом находятся в четьях Минеях св. Димитрия Ростовского (под 26 декабря). Предание это имеет связь с пророчествами Исаии (XIX, 1) и Иеремии (XLIII, 12—13). В византийской и древнерусской письменности встречается немало известий о подробностях события бегства в Египет. Таковы: известие Палладия о церкви в Ермополисе; известие Созомена о высоком древе, которое боготворили язычники и которое, вместе с обитавшим в нем демоном, потряслось при появлении Иисуса Христа; о нападении разбойников в пути на Св. Семейство. Но ни эти известия, ни чудеса апокрифов не воспроизводились в византийской и древнерусской иконографии. Древние памятники западноевропейского искусства на первых порах повторяют византийскую схему бегства в Египет. Но уже Джотто в фреске в церкви Франциска в Ассизи оживляет византийский иконописный шаблон. Другие средневековые художники Запада в миниатюрах рукописей и в скульптуре уснащают это изображение деталями апокрифического происхождения. Сравнительно большей глубиной замысла отличаются миниатюры в Библиях бедных (см. это слово), где изображение бегства в Египет обставлено изображениями пророков (Давида, Исаии, Иеремии, Осии) и ветхозаветными прообразами. С подобающей скромностью трактует этот сюжет Беато Анжелико (картина флорентийской академии изящных искусств). Нередко западные художники нового времени воспроизводили в своих картинах легендарные рассказы о нападении разбойников на Св. Семейство во время пути в Египет, переправу через ручей, отдохновение в пути. Лука Кранах изобразил в игривом тоне, с пляшущими купидончиками, сцену отдохновения в пути. В том же духе трактовали этот сюжет Бордоне (картина в галерее Питти, № 89) и Ван-Эйк (там же, № 437): последний к танцующим купидонам прибавил еще другую группу играющих на музыкальных инструментах для забавы Божественного Младенца. Корреджио (картина в трибуне Уффици во Флоренции) ввел в картину отдохновения Св. Семейства неизвестного католического святого с тонсурою. Назовем еще картины Тициана и Шорна.
 
Примечания

'''Бегтабеговы''' — князья. По родословию князя Долгорукова армянского происхождения; первоначально жили в городе Ани, а по завоевании этого города персиянами переселились в Грузию, где в XVII веке царь Теймураз I возвел Бегтабеговых в достоинство ''таваде'' (князей) и пожаловал старшему в их роде потомственное звание ледиванбега (царского советника). Кн. Соломон Иванович, скончавшийся в чине генерал-майора 6 мая 1860 г., известен как кавказский артиллерист. Кроме того, он находился в походах: в 1830 г. в земле джарских и белоканских лезгин и за Кубанью, в земле шапсугов.

'''Бегун, бегунок, бегунчик''' — охотничье название таких дупелей (Scolopax major), которые, будучи спугнуты собакой, не улетают, а спасаются до последней крайности бегством; когда же взлетят, то летят над самой землей.

'''Бегунец''' (стар.) — означало отвес или указатель на угломере, квадрант. В Уставе ратных дел (I, 189) описывается такой Б., представлявшийся поперечный брусок, двигавшийся по длинному, разделенному на части четырехгранному жезлу.

'''Бегунка''', ''пачкание пчел'', ''понос'' — болезнь пчел, при которой они, вместо того чтобы испражняться вне улья, как это обыкновенно бывает, отбывают это отправление в самом улье и тем пачкают соты (занос), улей и даже друг друга. Признаком этой болезни служит появление темно-желтых пятен липкого и вонючего кала перед ''очком'' или ''лётком'' улья, в самом очке и на стенах улья, причем иногда очко бывает почти залеплено. Болезнь появляется в конце зимы или в начале весны, и причины ее заключаются в плохом корме пчел медом, собранным с ели, можжевельника и вереска, или даже медом, взятым с цветов травянистых растений, но в мокрое лето, и потому жидким, кисловатым, иногда горьковатым и, следовательно, тоже нездоровым, в особенности если он не закрыт, «не запечатан», а также от частых беспокойств во время зимовки. Стук и долбление птиц в стенки улья, скребание и грызение мышей, даже шум от работы пасечника в омшанике пугают пчел и побуждают их к усиленной еде, вследствие чего у них собирается много испражнений, которые им, конечно, трудно задержать в себе до весеннего вылета. Лучшее средство против этой болезни — дать пчелам в первый теплый день, когда температура в тени не менее 7° Р., ''облететься'' и потом очистить запачканные улья и устранить из них замаранные пласты, причем весьма полезно кормить пчел для скорейшего очищения коренною сытою. Такая чистка, вместе с перемещением пчел в чистые ульи, должна быть произведена немедленно, как только будет замечено пачкание, даже в холодное еще время; но всю эту операцию следует выполнить в теплом помещении, например в избе. Разумеется, что это возможно сделать только с легкими, удобно переносимыми ульями; имея же тяжелые пни-колоды приходится дожидаться теплых весенних дней. Вынутые или вырезанные запачканные пласты, хотя бы и с закрытым медом, следует положить на сутки в холодную воду; затем очистить мягкою щеточкой и, хорошо ополоскав и высушив, можно снова заложить в улей. Если в чистом сухом улье нет хорошего здорового меда, то пчелам дают кормовые плитки, приготовленные с салициловою кислотою.

'''Бегунки''' (Cursorius) — род птиц из сем. ржанковых(Charadriidae, см.), живущий в числе десяти видов в песчаных местностях Южн. Европы, Африки и Азии и отличающийся слегка изогнутым книзу, недлинным клювом, совершенно свободными передними пальцами и полным отсутствием заднего пальца. Сюда принадлежит так наз. крокодилий сторож (С. aegypticus; см. это слово). Из Б. в степях Южн. России встречается только один вид: песчаный Б. (С. gallicus). Общая окраска последнего вида напоминает цвет песка; нижняя сторона тела светлее; от глаз к затылку идет резкая, белая полоска.

'''Бегун-тали''' — употребляются для подъема марселей, основываются в два одношкивных блока и должны быть такой длины, чтобы раздернутые доставали от топа-стеньги в парусную каюту, или по крайней мере до верхней палубы. Верхний блок, с ходовым концом, ввязывается круглым бензелем в две трети двойного каболочного стропа, который должен быть такой длины, чтобы мог обхватить топа-стеньги. Нижний блок тоже ввязывается в две трети длинного стропа, который должен быть такой длины, чтобы мог обхватить скатанный марсель; в одном конце стропа коуш, другой оканчивается свитнем; последний, будучи взят кругом марселя и продет в коуш другого конца, берется обратно, кругом паруса, потом кругом стропа под блоком и продевается под себя петлей так, что, дернув за конец свитня, блок бегун-тали тотчас отложился бы. Чтобы при подъеме парус отвести от марса, продевают лопарь бегун-тали еще в одношкивный блок, ввязанный в ординарный строп и прибензелеванный к стропу нижнего блока бегун-тали. Лопарь тянут через канифас-блок (см. Блок) на палубе.

'''Бегуны''' — заводской механизм (Meules verticales, Läufermühle, Kollergang, Müll, verticalmill). — Некоторые заводские материалы для своего применения в дело должны быть превращены в порошкообразное состояние; так, например, селитра, сера и уголь для пороха; фосфориты для удобрений; глина, графит, шамот (см. это слово и Огнепостоянные материалы, Тигли), земля, служащая для формования в литейных, и т. п. Для этого служат не только толчеи, горизонтальные и вертикальные мельницы, валы с зубцами или кулаками и т. п. механизмы, но и бегуны, или дробильные мельницы. Они состоят из двух тяжелых дисков — каменных, чугунных, бронзовых (при приготовлении пороха), стальных или, наконец, деревянных, на которые надет только чугунный или стальной обод. Диски эти соединены между собой горизонтальной осью, на которой они могут свободно вращаться, и стоят в чугунном кольцеобразном корыте (франц.: piste au auge). Горизонтальная ось дисков пропущена в прорезь вертикальной оси, которая посредством зубчатых колес и приводов от какого-либо двигателя получает вращение и тем, увлекая за собой горизонтальную ось, заставляет диски катиться по дну корыта. Диски располагаются так, что один из них идет ближе к наружному, а другой к внутреннему закраю корыта или лежня, по которому катятся бегуны. На горизонтальной же оси закреплены гребки, которые, вращаясь вместе с дисками, отгребают растираемую массу от закраев к середине дна корыта, причем измельчаемое подвергается еще более мелкому дроблению и в то же время перемешивается. Горизонтальный вал делает обыкновенно от 10 до 60 оборотов в минуту. Бегуны делаются от 2 до 7 футов диаметром при ширине от 6 до 18 дюймов. Смотря по величине дисков, по их весу и по измельчаемому материалу, бегуны требуют для своей работы от 2 до 4 и даже до 5 паровых лошадей.
На прилагаемых рисунках изображена обыкновеннейшая форма бегунов в плане и с двух сторон в фасаде, причем: ''AA'' означает самые Б.; ''BB'' — горизонтальную ось, на которой они надеты; ''D'' — корыто или лежень (из чугуна, камня и др. материалов), на котором помещается измельчаемый материал; ''F'' — воронку для засыпания измельчаемого материала, и ''E'' — отверстие для выгребания измельченного.

'''Бегуны,''' или '''бегающие птицы''' (Cursores s. Brevipennes, см. таблицу Бегуны, Cursores) — отряд, относящийся к группе килеперых птиц (Ratitae). Это — большие птицы с зачаточными крыльями, лишенными маховых перьев, очень длинными ходулевыми ногами, с плотными костями, плоской грудной костью, не имеющей гребня, и с весьма малоразвитыми ключицами (вилочки или дугообразной кости нет); у некоторых нет ключиц. Б. — самые большие из ныне живущих птиц. Голова их голая, маленькая или средней величины, с довольно коротким, широким и тупым клювом; ноздри помещаются не у основания клюва (как у прочих птиц), а посредине или близ его кончика. Шея голая, значительной длины. Туловище массивное, огромной величины. Крылья слаборазвитые, совершенно непригодные для летания; ноги, напротив того, развиты очень сильно, длинны и имеют два или три передних пальца; заднего пальца нет. Перья Б. значительно отличаются от перьев других птиц; именно они у них рассученные, так как бородки опахала не соединены между собой и имеют пучковатый, волосообразный вид. Маховых и рулевых перьев нет, а вместо первых у некоторых (у казуара) находятся жесткие щетины. Крыловые и надхвостовые покровные перья, напротив того, удлинены. На ногах перья покрывают только верхнюю часть голени, а нижняя часть ее покрыта голой кожей. Пятка или покрыта и спереди и сзади рядом щитков, или же спереди покрыта полукольцевидными щитками, сзади — маленькими табличками, а с боков — зернышками.
Во внутреннем строении Б. представляют некоторые значительные отличия от прочих птиц. Так, у них нет надхвостовой железы. Скелет замечателен тем, что на грудной кости нет гребня. Ключицы, как самостоятельные кости, есть только у эму (Dromaeus); у прочих Б. они срастаются с лопаткой и вороньими костями в одну кость; в вилочку они не срастаются ни у одного представителя из отряда бегунов. Кости передней конечности, вследствие неспособности летать, развиты очень слабо; у казуаров число пальцев на крыле ограничивается одним. Таз отличается длиной подвздошных костей; у африканского страуса он закрытый, вследствие сращения лонных костей, чего нет ни у одной другой птицы. Кости задних конечностей развиты очень сильно. На ногах три пальца; только страус африканский имеет лишь два пальца. Всех позвонков у Б.: шейных и грудных 20—24; крестцовых 16—20 и хвостовых 7—9; 5 или 6 грудных позвонков несут ребра, которые у Б. не имеют крючковатых отростков. Пневматичных костей мало, вследствие чего весь скелет у Б. относительно гораздо тяжелее, чем у прочих птиц; язык мал, треугольного очертания. Железистый желудок (преджелудок) хорошо развит; мускулистый желудок мал или его вовсе нет. Слепые кишки есть у всех, но они малы. Печень с почти равными долями и желчный пузырь есть, или желчного пузыря нет. (Struthio) и (Rhea) не имеют желчного пузыря. Нижней гортани нет. Б. — единственные птицы, которые извергают мочу отдельно от кала. У самцов есть совокупительный орган (penis), снабженный бороздкой. Окраска Б. не отличается яркостью; у них преобладают белый, серый и черный цвета. Хотя эти птицы и не имеют нижней гортани, но все-таки могут производить звуки, впрочем, однообразные, которые особенно проявляют во время случки. Очень замечателен способ размножения Б.: у всех видов, история развития которых известна, самец насиживает яйца, выводит детенышей, защищает их и заботится о них, тогда как самки не обращают никакого внимания на свое потомство. Детеныши вылупляются из яйца покрытые пухом и тотчас же могут следовать за отцом. Одни из Б. живут в сухих, песчаных, заросших кустарником или травой равнинах или степях, а другие — в лесах. Первые иногда собираются в стаи и в таком случае представляют полигамию (многоженство), а вторые держатся одиночно. Б. питаются травой, листьями, зернами и другими растительными веществами, а молодые едят также и мелких животных. Вообще Б. не особенно прожорливы; но некоторые из них имеют склонность проглатывать все, что бы ни попалось, и набивать желудок различными несъедобными и не перевариваемыми веществами. Пища срывается с дерева, подбирается с земли или выкапывается из нее клювом. Вследствие недоразвития крыльев, значительной величины и большого удельного веса тела, Б. совсем не могут летать; но, обладая сильной мускулатурой ног, они превосходно бегают; некоторые из них могут довольно сносно плавать. Умственные способности Б. не особенно высокоразвиты: все эти птицы очень боязливы, бегут при приближении человека, но при наступлении опасности теряются и обыкновенно не умеют избежать ее. Они способны приручаться и при хорошем уходе не только выдерживают неволю, но даже размножаются в ней. Б. не только совершенно безвредны для человека, но даже приносят ему пользу своим мясом, яйцами и перьями, идущими на украшения. Польза эта настолько значительна, что в последнее время одного из Б., а именно страуса, не без успеха стараются сделать домашней птицей. Впрочем, за Б. охотятся не только ради получаемой от них пользы, но и для одной только охоты, как за крупной дичью. Б. водятся в жарких странах; в Европе и Азии (по крайней мере на материке) их нет совсем; в Африке живет только один вид, в Америке — три, а остальные — на островах Тихого океана.
Б. делятся на 3 семейства: 1) Б. (Struthionidae). Голова, шея и бедра почти голые, покрытые лишь редкими щетинообразными перьями; клюв прямой, плоский и широкий, с округленной вершиной; ноздри овальные, расположенные вблизи середины клюва; крылья с двумя шпорами, покрыты длинными, мягкими, изогнутыми перьями; хвост состоит из таких же перьев; пятка очень длинная, покрытая большими щитками; только два пальца, из которых внутренний значительно больше наружного; когти короткие и тупые. Сюда принадлежит только один вид: (Struthio camelus, см. это сл.). 2) Б. (Rheidae). Голова и шея, за исключением поводки и мест вокруг глаз и слуховых отверстий, покрыты перьями, равно как и бедро; клюв как у двупалых страусов; ноздри овальные, расположенные в кожистой ямке посередине клюва; крылья с одной шпорой; хвост не развит; пятка очень длинная, спереди покрытая большими поперечными щитками; три коротких, направленных вперед пальца, из которых средний самый длинный, а внутренний — самый короткий; когти средней длины, с боков сжаты, а на вершине округлены. Сюда принадлежит один род (Rhea, см. это сл.), с 3 видами. 3) (Casuaridae). Клюв с боков сжатый; ноздри посередине клюва; крылья и хвост совершенно зачаточные; ноги с тремя направленными вперед пальцами. Сюда принадлежат два рода: (Casuarius, см. это сл.), с 8 видами, и (Dromaeus, см. это сл.), с 2 видами.
 
Приложение

'''Бегучий такелаж''' — снасти, продетые в блоки; их тянут бегом, а будучи отданы, сами бегут, скоро двигаясь в шкивах. К Б. такелажу относятся все снасти парусов, а также некоторые из снастей рангоута, например брасы, топенанты, гардели, фалы и т. п.

'''Бёдан''' (Франсуа-Сюльпис Beudant) — известный минералог и физик, род. в 1787 г. в Париже, посещал политехническую и нормальную школы, в 1811 г. сделан профессором математики в авиньонском лицее, затем профессором физики в Марселе, и наконец помощником директора минералогической коллекции Людовика XVIII, причем он одновременно читал лекции по минералогии в университете. В 1824 г. избран в члены академии наук и † в 1850 году главным инспектором университета. Б. оставил почти по всем отраслям минералогических знаний прекрасные труды, но главным его произведением является «Essai d’un cours élémentaire et général des sciences physiques» (Париж, 1828), распадающееся на две части: «Traité élémentaire de physique» и «Traité élémentaire de minéralogie». Крайне интересна также его «Voyage minéralogique et géologique en Hongrie pendant j’année 1818» (Париж, 1822). Как самостоятельный исследователь Б. известен по своим изысканиям над соотношением кристаллической формы к химическому составу, по исследованиям факта — могут ли морские моллюски жить в пресной воде, равно как по многочисленным определениям удельного веса и производству химических анализов минеральных тел.

'''Бёдантит''' — минерал, названный по имени минералога Бёдана (см.) из группы фосфатов, содержащих серную кислоту. Формула не вполне выяснена. Кристаллы гексагональной системы, ромбоэдры. Твердость = 3½, удельный вес = 4. Месторождения: Horhausen в Рейнской Пруссии, Глэндор близ Cork в Ирландии.

'''Бедариэ''' (Bedarieux) — город в департаменте Herault, в округе Безье, на левом берегу Орба и на Южной железной дороге, с 7372 жит., имеет колледж, содержимый на средства общины, рисовальное и строительное училища, фабрикации сукон, ситца, шляп, кож, стекла, мыла, клея, бумаги, красильные, дестиляционные, железо- и меднолитейные заводы.

'''Бедекер''' (Карл Baedeker) — известный составитель путеводителей, носящих его имя, т. наз. "бедекеров", которым он положил начало. Старший сын книготорговца и типографа Готшалка-Дидриха Бедекера (1778—1814), Карл Б. родился в Эссене в 1801; служил учеником в одном из книжных магазинов Гейдельберга и закончил свое образование в Гейдельбергском университете. Затем Б. изучал в Берлине на практике дело книжной торговли, а в 1827 г. открыл собственный книжный магазин в Кобленце. Приобретя от Ролинга вместе с его книжным магазином право издания сочинения Клейна "Rheinreise ", Б. сам переработал и издал его в 1839 г. под названием "Rheinlande" (21 изд., 1881). Поощренный успехом, Б. в том же году напечатал путеводители по Бельгии и Голландии, которые составили впоследствии одну книгу ("Belgien und Holland", 15 изд. 1880). Потом Б. составил и издал: "Mittel— und Norddeutschland" (19 изд., 1880) и "Süddeutschland und Oesterreich" (18 изд., 1879) и путеводитель по Швейцарии "Die Schweiz" (19 изд., 1881). Образцом при составлении этих путеводителей служили известные издания английского книготорговца Муррея "Handbooks", но само содержание их отнюдь не заимствовано. Из года в год Б. посещал местности, которые он описывал, и поэтому его сведения получали характер достоверности. Благодаря этой редкой добросовестности и умелому выбору материала путеводители Бедекера приобрели вскоре такую любовь публики, что именем "Бедекер" стали пользоваться как нарицательным даже для других однородных изданий. Б. составил еще путеводитель по Парижу и его окрестностям "Paris und Umgebungen" (1855, 10 изд. 1881) и скончался в 1859 г. Сыновья Б. в сотрудничестве с многими лицами продолжали дело отца. В 1872 г. они перевели свою фирму в Лейпциг. Полное собрание "бедекеров", кроме упомянутых уже книг, заключает в себе еще "London, S üdengland, Wales und Schot tland" (1862, 7 изд., 1881); "Mittelitalien und Rom" (1866, 6 изд. 1880); "Unteritalien, Sicilien, Malta, Sardinien und Athen" (1866, 6 изд. 1880); "Palästina und Syrien" (Лейпциг, 1875, 2 изд. 1880); "Aegypten" (I ч. Лейпциг, 1877); "Schweden und Norwegen" (Лейпциг, 1879), "Russland", равно как и английские и французские обработки почти всех этих книг, получившие широкое распространение за границей и в России.

'''Бедекович''' ( ) — хорватский политический деятель, родился 1831 года, † в 1889 году. Он начал свою политическую деятельность в 1860 году, когда хорватский бан Шокчевич заботился о созвании хорватского сейма; в этих заботах принял участие и Б. как сторонник реальной унии с Венгрией и на сейме всячески поддерживал политику дружелюбных отношений к Венгрии, но, встретив сильную оппозицию, он вместе со своими приверженцами удалился из сейма. Такая политика создала ему множество врагов между хорватами, но популярность его была спасена тем, что после закрытия сейма и введения так называемых патентов Шмерлинга Б. вступил с ним в упорную борьбу. Когда Белькреди в 1865 г. снова созвал хорватский сейм, Б. во второй раз явился между предводителями партии единения и принял участие в депутации, которая должна была точно определить политические отношения между Хорватией и Венгрией. После этого он был назначен первым министром Хорватии и затем баном, но когда партия унитов в сейме была побеждена, Б. отказался от банского сана и возвратился к министерскому посту. После его смерти министром был назначен Иосипович.

'''Бедерман''' (Фома) — познанский мещанин, латинско-польский писатель конца XV и начала XVI в. Он изучал богословие в Краковской академии под руководством Яна из Стобницы, после чего и сам сделался профессором в высшей школе, основанной епископом Любранским в Познани. Издал следующие сочинения: «Antiquissimi graecorum poetarum Hesiodi georgicorum liber per Nicolaum de Valle e graeco in latinum conversus» (Краков 1505, второе изд. Кр., 1506); «М. Т. Ciceronis eloquentiae parentis breviores Epistolae» (Кр., 1514); «М. Т. Ciceronis Romanae eloquentiae principis Dialogus de partitione oratoria» (Краков, 1515).

'''Бедеус''' (Иосиф , барон ф. Шарберг) — трансильванский историк, род. 2 февр. 1783 г. в Германштадте, изучал право в Клаузенберге и, находясь на государственной службе, принимал весьма деятельное участие в политической, церковной и культурной жизни своей родины. Между прочим, Б. был одним из членов комиссии, созванной в Вене для выработки основ для сейма 1846—47. Во время венгерской революции 1848 он решительно стоял на стороне австрийского правительства, за что был пожалован в бароны в 1854 г. Как председатель географического общества Трансильвании, он много сделал для изучения исторических источников и географии Венгрии. Им написаны: «Lucrum camerae in Ungarn und Siebenbürgen» (Кроншт., 1838), «Verfassung des Grossfürstentums Siebenbürgen» (Вена, 1844) и т. д. В посмертных бумагах Б. найдена автобиографическая рукопись: «Geschichte meines Lebens und der mich berührenden Zeitereignisse.» См. Фриденфельд, «Joseph B. von Scharberg» (2 т. Вена, 1876—77).

'''Беджот''' (Вальтер Bagehot) — английский экономист и публицист, родился 3 февраля 1826 года в Лангпорте, в Сомерсетшире, посещал школу в Бристоле, получил высшее образование в Лондонском University College. Принятый барристером (в 1852 г.) в линкольнское общество, Б. посвятил свое главное внимание политико-экономическим вопросам; одновременно он в качестве директора одного из значительнейших англ. провинциальных банков принимал участие в коммерческих предприятиях и в 1859 г. взял на себя редактирование еженедельного журнала «The Economist». † в Лондоне 24 марта 1877 г. Как экономист и политик, он принадлежит к школе Кобдена и Стюарта Милля. Как писатель, выдается по силе и ясности стиля, остроумию, логичности и самостоятельности суждения. Кроме многих статей в «National Review» и «Fortnightly Review», он издал: «Parliamentary reform. An essay» (Лонд, 1859), «The English constitution» (Лонд., 1867; 2 изд. 1878; последнее — лучший его труд) — «А practical plan for assimilating English and American money» (Лонд., 1869), «Physics and Politics» (Лонд., 1873, русск. пер. Спб., 1874), где он применил теорию Дарвина о подборе и наследственности к происхождению политич. организаций и «Lombard street, or a description of the money market» (4 изд., Лондон, 1873; 7 издание 1878); его статьи в Economist’е об обесценении серебра были изданы в 1876 г. отдельной книгой. После его смерти появились собрания его статей: «Literary studies» (2 ч., Лонд., 1879), «Economic studies» (Лонд., 1881) и «Essays on parliamentary reform» (1883).

'''Бедиа''' — древний город , Сухумского округа, на р. Оходжи, к С-З от Кутаиса. Древнее название этого города Егрис. Здесь построена Багратом, 54-м царем , большая церковь с куполом, в которой он и погребен.

'''Бедишево''' — сельцо Тамбовской г., Темниковского у., в 70 вер. к З от Темникова, при пруде с суконной и ковровой фабриками. Последняя выделывает до 30000 арш. бархатных и булавчатых ковров на сумму 50000 р.

'''Бед- -дала''' или Голодная степь — в южной части Акмолинской области, от юго-западной оконечности озера Балхаш тянется на 450 верст на З, ширина 76 до 100 верст; на Ю границей служит река Чу. На Б. растут только колючие кустарники и полынь.

'''Бедлам''' (сокращение от слова Bethlehem) — дом для умалишенных в Лондоне, название которого обратилось в нарицательное имя для всех подобных заведений. Первоначально это было общежитие братства «Господа нашего из Вифлеема», построенное в 1246 в Бишопсгете, за городскими воротами; но в 1547 Генрих VIII подарил здание городской общине, которая устроила в нем помещение для 50—60 душевнобольных. В 1675 его сломали, и на место его архитектором Р. Гуком было выстроено новое здание на 150 больных в С.-Джордж-Фильде. В 1814 Б. перестроен под наблюдением Джемса Монса, в 1838 к нему прибавлен новый флигель, а несколько лет спустя Сиднеем Смирком выведен купол здания. Теперь Б. имеет 273 м в длину (4 этажа) и заключает в себе помещение на 600 больных. Лечение и уход за больными не оставляют желать ничего лучшего, тогда как прежде Б. пользовался очень дурной славой, больные часто голодали, а выздоравливавшим приходилось скитаться в городе, где они были известны под именем Bedlam-Beggars или Tom-a-Bedlams.

'''Бедлингтон''' — город в английском графстве Нортумберлэнд, на линии Ньюкестль-Морпет Сев.-вост. железной дороги, центр каменноугольных копей и железных рудников, с 14527 ж. (1881).

'''Бедмар''' (Bedmar Дон-Алонзо делла Куева, маркиз) — испанский дипломат, род. в 1572 г., † в 1655 г. В 1607 г. Б. был послан Филиппом III занять место испанского посла в Венеции. Должность эта представляла тогда первостепенную важность вследствие особого политического положения Испании — начала сношений с Францией, Швейцарией и Нидерландами с целью восстановления равновесия в Европе. Чтобы предупредить это, Б. задумал обширный заговор. С этой целью он вошел в соглашение с герцогом Оссуна, правителем Неаполя, и дон Педро де Толеда, правителем Милана, а также поручил какому-то французскому авантюристу, Рено, собрать наемную банду и назначил день Вознесения (1618 г.) для одновременного нападения на Венецию. Но один из заговорщиков предупредил Совет Десяти, главные зачинщики были тотчас же схвачены и казнены, а Б., как лицо неприкосновенное, выслан из Венеции. Впоследствии Б. получил от папы кардинальскую шляпу и епископство Овиедо, где и умер. Ему приписывается сочинение: «Squitinio della liberta Veneta» (1612).

'''Бедность''' — Б., в обширном смысле, понимается обыкновенно как скудость и противопоставляется богатству, как обилию вообще, какому бы то ни было. В этом смысле говорят о бедности (и богатстве) природы, языка, права, литературы, разных отраслей науки и искусства — вообще всех умственных и нравственных проявлений жизни человека, личной и собирательной (общественной, государственной, церковно-религиозной и т. д.). В более тесном, прямом и непосредственном смысле, бедность означает скудость средств, определяющих хозяйственную (экономическую) обстановку жизни отдельного человека (личности), слоев населения (общественных классов, сословий, местностей) и целых стран или государств. Но и в этом более тесном смысле, в котором бедность противопоставляется благосостоянию, как понятие о бедности, так и ее значение в кругу явлений общественной и государственной жизни — всегда и повсюду относительное, определяющееся общим уровнем цивилизации и теми требованиями, которые предъявляются экономической обстановке жизни, личной и собирательной. Оттого смысл и значение бедности всегда и повсюду были и остаются весьма различными, изменяясь в различные эпохи и в разных странах, в зависимости не только от того, в какой степени развито сознание важности общего благосостояния, но и от того, в какой мере эгоистические чувства отдельных людей разных слоев населения уравновешиваются готовностью или необходимостью сознавать и чувствовать нужду тех, экономическая жизнь которых полна лишений. В этом отношении особенно важен коренной переворот, который с конца XVIII в. происходит в миросозерцании народов европейской культуры. Понятия и душевные настроения, вызываемые бедностью, изменяются в таком направлении, которое до этого было совершенно чуждо цивилизованному населению не только классической (языческой) Европы, но и позднейшей (христианской) Европы. Пока рабство и крепостное право, в их различных видах и формах, принадлежали к коренным государственным и общественным устоям и в качестве таковых оберегались и освящались властью положительного закона и силой нравов, обычаев, привычек и инстинктов (широко распространенных вплоть до классов, пребывавших в рабстве и крепостном состоянии), для сознания важности и необходимости общего благосостояния оставалось очень узкое поле. Экономическое благосостояние считалось уделом лишь привилегированного меньшинства, так называемых «правящих» классов (слоев) населения; да и у них оно было не столько результатом сознательных и намеренных о нем забот и стремлений к нему, сколько косвенным последствием привилегированности их положения в государстве и обществе. В других случаях, когда благосостояние встречалось вне связи с привилегированным положением в государстве и обществе — главным образом в виде плодов, которые давала торговая предприимчивость, — на это явление смотрели как на исключение, свойственное только известным местностям, в силу особенностей обстановки и условий жизни их населения. Это миросозерцание, сложившееся еще в древности (в Греции и Риме), долго господствовало в Европе и после падения классического мира. Потребовалось несколько столетий для того, чтобы сознательные стремления к экономическому благосостоянию, к умножению богатств стали повсеместным явлением во всех европейских государствах. От этого-то характера явлений, в которых выражалось историческое движение к экономическому благосостоянию, зависели и явления противоположного свойства, относящиеся к бедности. Если бедность сосредоточивала на себя внимание, то вплоть до новейшего времени это происходило не в силу ее общего экономического значения, а в силу жалости, возбуждаемой страданиями и лишениями, в которых бедность выражается, и в силу страха от тех влияний, которые иногда оказывала бедность, толкая значительные части населения на путь порока, преступлений и насилий, вредных и опасных для общего мира, общественного спокойствия и государственного порядка. Иначе говоря, бедность сосредоточивала на себе внимание или как повод к ''благотворительности'' (см. это слово), или как основа для особых частей государственного управления и законодательства. Как коренной повод к благотворительности, частной и общественной, бедность очень рано выделилась в самостоятельный и особый круг явлений общественных и государственных, по мере того как распространялось христианство. Взывая к чувству милосердия, возбуждая, воспитывая и укрепляя это чувство, уговаривая и склоняя к пожертвованиям в пользу бедных, собирая эти пожертвования и раздавая их нуждающимся, церковь этим не только исполняла одну из прямых своих обязанностей — вместе с тем достигались и другие цели. Сосредоточивая у себя попечения о бедных и благотворительности в их пользу и стремясь к возможно большему расширению этой области своей деятельности, церковь в этом как бы находила некоторое возмещение за ту уступку, которую она повсюду должна была сделать, мирясь с рабством и крепостным правом. В то же время попечения о бедных и благотворительность сосредоточивали в руках церкви одну из важнейших и наиболее видных областей государственного управления и ставили ее в ближайшие отношения к самым многочисленным слоям населения. Наконец, пожертвования, которые делались во имя милосердия и любви к ближнему, сосредоточиваясь в распоряжении церкви, давали ей то огромное богатство, которое долго было одной из наиболее замечательных особенностей положения церкви во всех западноевропейских государствах. Секуляризация имуществ церкви, лишив ее средств для широкой деятельности по попечению о бедности, отодвинула на второй план эту деятельность, с ослаблением которой ослабели и постепенно на продолжительное время почти совсем замерли лежавшие в ее основании начала милосердия и любви к ближнему. Характер попечений о бедности, даже понятие о ней самым коренным образом изменились, когда это дело перешло в руки светской власти, в момент перехода как раз всего более отличавшейся полицейско-фискальным направлением. В основание своей деятельности светская власть положила не сознание обязанности помогать неимущему и бедствующему, а сознание тех опасностей для государственного порядка и общественного спокойствия, которые представляли массы неимущих, сильно увеличившиеся повсюду именно тогда, когда государственная власть впервые на них должна была сосредоточить свое внимание, по разным причинам (главным образом, вследствие разорения продолжительными войнами и непосильными налогами и вследствие сильно ухудшившегося повсюду положения крестьян, оказавшихся на континенте Европы еще более закрепощенными, а в Англии потерявшими последние остатки своей земли). Самое представление о бедности тогда существенно изменилось и его место заняло понятие о ''нищенстве'' (см. это слово). В господствовавшем же миросозерцании и основанной на нем практики вместо прежнего сострадания к бедности появились репрессивные меры против нищенства, нередко бесчеловечно жестокие, представляющие одну из самых мрачных страниц в истории законодательства и государственного управления даже таких стран, как Англия и Франция. Лишь в весьма слабой степени означенные меры смягчались, но далеко не уравновешивались тем, что одновременно с преследованием нищенства государственная власть поставила одной из своих задач ''призрение общественное '' (см. это слово), как совокупность тех способов, которыми она признавала возможным помогать неимущим в известных случаях, ограниченных очень узкими пределами уже вследствие того, что нуждавшиеся в помощи были разделены на заслуживающих и не заслуживающих ее. Заслуживающими считались лишь те нуждающиеся, которые не только оказывались совершенно неспособными к работе, но которые своей оседлостью и, так сказать, прикрепленностью к их местожительству могли быть сделаны предметами местных попечений, в Англии — графств и городов (то есть всех органов местного самоуправления), а на континенте Европы — только городов. Засим все способные к работе, но не находившие ее на месте, уже вследствие поисков этой работы и именно в эпоху преследования нищенства значительно умножившие собой городское население, образовали новый, очень значительный слой населения, преимущественно городского, считавшегося «не заслуживающим» помощи. Этому новому слою, несмотря на всю бедственность его положения, в течение долгого времени никто не признавал себя обязанным являться на помощь, ни по побуждениям сострадания, ни по соображениям государственной пользы или по видам административно-политическим; напротив, помощь им даже признавалась вредной. Эти-то массы «не заслуживающих» помощи, хотя и нуждавшихся в ней, постепенно больше и больше разрастаясь, составили источник и основание европейского ''пролетариата'' (см. это слово). Широкому гуманитарному движению идей второй половины XVIII века предшествовали 2½ столетия преследования нищенства и полный переворот, происшедший в составе и условиях жизни городского населения. В составе этого населения главнейшим элементом являлись уже, как особый общественный слой и отдельное сословие, ''рабочие'' или ''рабочие классы'' (см. это слово). В то же время унаследованные от Средних веков отношения между различными слоями промышленно-городского населения сильно изменились, вследствие значительных перемен, происшедших в самой промышленности. Постепенное развитие крупной мануфактуры, поощряемой мерами таможенного протекционизма и притоком значительных масс дешевого труда, уменьшило в более богатых слоях городского населения интерес к городскому самоуправлению и к поддержанию прежних организаций ремесел и промыслов, ''цехов'', ''корпораций'', ''промышленных'' и ''рабочих союзов'' (см. эти слова). Своей регламентацией цехи стесняли крупное производство, затрудняли для него соперничество с ремеслами и мешали пользованию дешевым трудом. К концу XVIII столетия прежнее городское самоуправление было в весьма значительной мере упразднено; последние его остатки не соответствовали времени и никому в данном своем виде уже не были нужны. Наступала эпоха необходимого преобразования, и так как это преобразование требовалось во имя свободы, как от старинных стеснений, унаследованных от Средних веков, так и от позднейших стеснений и ограничений, созданных фискально-полицейским законодательством, подрывавшим интересы городского населения, то естественно, что все слои этого населения сгруппировались под знаменем промышленной свободы. Требования ее вошли в ту программу, которая впервые полным образом выставлена была французской революцией конца XVIII столетия, а потом обошла всю Европу. С этой эпохой совпал величайший переворот, который когда-либо переживала техника промышленности. Изобретение способов пользования силой пара и применение этой новой двигательной силы к работе усовершенствованными орудиями и машинами, с последней четверти XVIII века положили основание новой форме производства, ''фабричной'', при которой мелкие ремесла оказывались бессильными выдержать борьбу с новым соперником, и потому значительная часть ремесленников, их подмастерьев и учеников, до того еще кое-как державшихся, пополнили собой толпы пролетариата. С другой стороны, именно спрос на дешевых рабочих, исходивший от фабрик, усилил наплыв в города новых рабочих масс, тоже вошедших в состав пролетариата. Уже тогда, в конце XVIII столетия, теоретики-наблюдатели угадывали иногда свойство происходивших на их глазах новых явлений и указывали на громадное их значение для ближайшего будущего. С XIX столетия выразителями нужд, интересов и требований городского пролетариата явились первые представители '' социализма'' (см. это слово), из учения мало-помалу переходящего в программу и приобретающего значение одного из важнейших факторов современной западноевропейской жизни. В образовании этого-то фактора коренное влияние оказывает пробудившееся у рабочих масс сознание экономического положения, в котором они находятся. Центральным и исходным пунктом относящихся сюда взглядов и стремлений служит Б., являющаяся при этом в новой обстановке и новом освещении. Она сознается не как случайное бедствие, постигшее отдельную личность, не как повод к состраданию или к мерам по охране видимого благоустройства и полицейского порядка, а как бедствие, охватывающее огромные массы скученного в городах рабочего населения и по своему существу хроническое, не прекращающееся, даже развивающееся и представляющее постоянную мрачную противоположность тому богатству и благосостоянию, которым все больше и больше могут пользоваться остальные классы населения. Не менее важно то видоизменение в представлении о бедности, которое обуславливается распространившимся среди рабочих классов объяснением причин, ее первоначально вызвавших и продолжающих ее порождать безостановочно. Объяснение это заключается в указании на неравномерность распределения богатств, а равно на весь состав современного имущественного права, особенно же наиважнейших и коренных его институтов, собственности, наследства и свободы договоров, как главнейших, якобы, основ бедности, делающих ее неминуемой. И наконец, всего существеннее в новейшем видоизменении представления о бедности то, что ее устранение не только сознается многими, как дело возможное и необходимое, но требуется в виде коренного переворота, которому должен подвергнуться весь современный государственный и общественный строй с отречением от всех исторических его оснований. Все эти мысли и стремления вполне уже определились и выразились в эпоху народных движений в конце 1840-х годов, но тогда лишь в виде вспышки, не имевшей еще силы для того, чтобы разгореться в большое пламя. Но прошло еще немного лет и с середины 1860-х годов «социальное движение», постоянно усиливаясь и разрастаясь, произвело коренной переворот в миросозерцании, определяющем отношение к '' социальному вопросу'' законодательства, государственного управления и общественного мнения в переживаемую нами эпоху. Отношение это характеризуется прежде всего стремлением правдиво и смело идти навстречу движению, чтобы в нем разобраться, выделить то, что оно содержит законного, справедливого и разумного, и на почве мирного соглашения посильно трудиться над решением крупной задачи, насколько она разрешима без насильственного переворота в коренных основаниях современного государственного и общественного порядка, не разрывая связи с прошлым, а, напротив, пользуясь тем богатым запасом опыта, сил и средств, которые прошлое накопило и которые представляют достаточный залог способности удовлетворить и другие требования, предъявляемые во имя благосостояния масс. Для исполнения великой задачи современная культура располагает богатыми средствами, в высоко поднявшемся искусстве государственного управления, умеющем разбираться в нуждах, стоящих на очереди и требующих о себе заботливого попечения; в приобретенном навыке не только ставить большие преобразовательные задачи, но и достигать успешного их решения; в широкой помощи, оказываемой при этом государственной власти многочисленными формами, выработавшимися для частного почина; в громадных успехах, сделанных многообразными ветвями теоретического и прикладного научного знания, имеющего применение к человеческому благосостоянию; наконец, в гигантских размерах, достигнутых промышленностью и дающих ежегодно колоссальные массы новых капиталов, безостановочно удешевляющихся.
''Литература'' о «бедности» составляется из всех трудов, которые соприкасаются с различными сторонами этого предмета и которые относятся к истории благотворительности, к истории нищенства и законодательства о нем, к истории рабочих классов и их отношений к другим частям городского населения, к истории рабочих корпораций и союзов и, наконец, к истории социального движения в XIX столетии. Важнейшие сочинения по этим предметам следующие: , « » (1821—26); , « » (1884); , « » (1866); , « » (1854); , « »; , « » (1797, 3 v,); , « » (1859—67, 4 v.); , « » (1884); , « » (1879, 6 v.); , « » ( ); , « » (1842) и его же, « » (1853—58, 3 v.); , « » (1870); , « » (1879); , « » (1872); его же, « » (1884); , « » (1878) и его же, « » (1872); , « » (1871); , « » (1884); , « » (1888); « » (1891) и др.
''Илл. Кауфман.''

'''Бедр''' (Бедр-Гонеин) — маленький город в Геджасе в Аравии, в плодородной, богатой водой котловине между Мединой и Меккой, место стоянки пилигримов. При Б. Мохаммед одержал в месяце рамадане 2 года эджры (624 после Р. Х.) свою первую большую победу над курейшитами, отчего окрестности Б. прославляются в арабской поэзии.

'''Бедретто''' (Bedretto) — высокая долина в швейцарском кантоне Тессино, самая верхняя терраса реки Тичино, на протяжении 20 км от Нуфененского прохода до Айроло. Долина пустынна и дика, обилует пастбищами и вследствие постоянного обезлесения своих крутых скатов подвержена частым и опасным падениям лавин. Так, 7 февр. 1749 обрушившаяся лавина погребла под собой деревню Оссаска, а 7 янв. 1863 г. — половину деревни Б. На С она замкнута Готтардской группой, а на Ю — Тессинскими Альпами. Вьючные дороги через Нуфененский перевал на высоте 2440 м и через перевал С.-Джакомо на высоте 2308 м соединяют Б. с долинами Верх. Валиса и Формаза; на Ю проход Пассо ди Нарет (2443 м) ведет в долину Лавизару, а проход Форкла ди Кристалина (2583 м) — в долину Бавона. По южной окраине долины Б. проходит С.-Готтардская железная дорога.

'''Бедрец''' (Jaculus labradorius) — грызун, принадлежащий к семейству ''тушканчиков'', или скачущих (Dipodes). Он имеет всего 8 см длины, а длина хвоста его равняется 13 см. Мех его густой, плотно прилегающий, сверху желто-бурый, на боках с черной примесью, а на брюхе белый; уши черные с примесью желтых волосков. Б. имеет по 2 резца и по 8 коренных зубов в каждой челюсти. По форме тела он вполне походит на прочих тушканчиков (см. это сл.), но длинный хвост его покрыт очень редкими волосами и не имеет на конце кисточки, так что более напоминает хвост мышей и крыс. Б. водится на крайнем сев. Америки, начиная от Лабрадора, через Канаду, по всем странам, где водятся пушные звери, до Большого Невольничьего озера, а быть может, и еще севернее. Он живет в густых кустарниках вблизи лесов, прячась по ночам и появляясь стадами днем. Б. роет себе норы около ½ м глубиной, а на зиму и еще более глубокие. На зиму он наносит себе в нору ил, закапывается в него, свернувшись клубком и обернув хвост вокруг тела, и спит так в совершенном оцепенении вплоть до весны. Б., несмотря на свою незначительную величину, может делать прыжки в 1—15 м. По словам некоторых наблюдателей, это животное нетрудно поймать, и в неволе оно легко уживается.

'''Бедриак''' (Bebriacum, Bedriacum, Betriacon) — деревня, по дороге из Кремоны в Мантую, где происходили в 69 г. до Р. Х. два сражения между претендентами на римский престол. Апреля 15 (69 г.) здесь был разбит Вителием , который, проиграв сражение, лишил себя жизни на месте боя. Осенью того же года здесь был разбит и Вителий, легионами Веспасиана, объявившего себя императором в Александрии, 1 июня (69). Судя по новейшим раскопкам, древний Бедриак теперь называется деревнею .

'''Бедринский''' (Иван Иванович, также Иоанн Иоаннов) — переводчик богословских трактатов, сын священника, учился в Александро-Невском училище, где по окончании курса был инспектором и учителем, в 1791 г. посвящен был в диаконы Смольного монастыря, † 18 февр. 1831 г. в звании протоиерея Казанского собора. Нижепоименованные переводы доставили Б. в 1806 г. звание члена российск. академии и вольного общества любителей российской словесности: «Вопль истины против соблазнов мира» Карраччиоли, с француз. (Спб., 1801); «Политика, из самых слов Священного Писания почерпнутая» Боссюэта (Спб., 1802); «Величие души» Карраччиоли (Спб., 1804). Кроме того, Б. составил «Церковную историю», излагающую все достопамятные происшествия от Рождества Христова до 1778 г.» (2 ч., Спб., 1830—36).

'''Бедрины''' — известия об этом роде начинаются с ''Игната Нечаевича Бедрина'', убитого в зимнем казанском походе в 1550 г., имя которого вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. — ''Данило Иванович'' упоминается в походах: казанском 1544 г. и полоцком 1551. — ''Михайло Иванович'' был воеводой в полоцком походе 1551 г. Один из Бедриных значится в числе владельцев населенных имений в 1699 г.

'''Бедро''' (femur) — бедром называется тот отдел задних или нижних конечностей, который непосредственно прикрепляется к туловищу. Оно состоит из бедренной кости, окруженной значительным числом мускулов, нервов и сосудов и общими кожными покровами. Посредством боковой полушарообразной суставной головки бедренная кость сочленяется с вертлужной впадиной (см. Вертлуг) тазовых костей и обладает довольно большой подвижностью, тогда как сочленение ее со следующим отделом ноги, устроенное по типу шарнира, менее подвижно. Бедренная кость есть самая длинная и самая толстая из трубчатых костей во всем скелете. Б. человека тем отличается от Б. животных, что у первого оно относительно длиннее и менее приближено к нижней части тела, чем у последних, — обстоятельство, без которого невозможно было бы хождение в вертикальном положении. У мужчин бедра менее конвергируют (сходятся) своими нижними концами, чем у женщин.
Искривления бедра весьма обыкновенны, частью после английской болезни, частью после переломов. Переломы бедренной кости редко заживают без укорочения ноги. Перелом шейки бедренной кости (соединения между бедренной костью и ее суставной головкой) легко происходит у стариков и влечет за собой даже в самых благоприятных случаях значительное укорочение ноги.
В геометрии термин бедро встречается в выражении равнобедренный треугольник (т. е. имеющий две равные стороны).

'''Бедряга''' (Яков Владимирович) — зоолог. Род. в 1854, учился в Германии. По слабости здоровья постоянно живет на Ю. Франции. Напечатал в немецких, французских и итальянских специальных изданиях целый ряд ценных герпетологических исследований. Отдельно появились, кроме нескольких брошюр: «Beiträge zur Kenntniss der Lacertiden Familie» (Франкфурт-на-М., 1886, in 4°, 427 стр.).

'''Бедствия''' — Б. в юридическом отношении оказывают известное влияние на некоторые институты гражданского права. Так, по нашему законодательству некоторые бедствия служат законными причинами, освобождающими от взыскания лицо, вступившее в обязательство по отношению к казне. Различают: 1) бедствия, освобождающие от всякой ответственности и самого исполнения договора; к ним относятся: а) вторжение неприятеля в те места, где условлен подряд или куда должна производиться поставка или перевозка; б) нечаянный захват неприятелем в пути подряженных вещей; в) истребление поставляемых вещей и припасов, назначаемое по военным обстоятельствам или по их зачумлению; г) такие военные обстоятельства, по которым велено будет подрядчику, вместо ближайшего, обыкновенного пути, следовать другим, отдаленным; д) военные или иные обстоятельства, вызвавшие распоряжение правительства, препятствующее исполнить обязанность в том самом месте; е) моровая язва, открывшаяся после заключения договора в том месте, где подрядчик обязался сделать заготовление для казны; ж) гибель груза, происшедшая от сильной бури, от молнии или от других причин от воли Божией зависящих. 2) Бедствия, освобождающие не исполнившего договор от штрафа и процентов за неисполнение в срок принятого на себя обязательства. К этим бедствиям относятся: а) наводнение или пожар, причинившие значительный вред фабрикам или заводам, на которых должны приготовляться предметы поставки; б) мелководье или остановка, по распоряжению правительства, в пути; в) неожиданно случившийся падеж скота в пути или необыкновенная распутица; г) моровая язва, вызвавшая со стороны правительства, в видах предосторожности, воспрещение высылать транспорты с заготовленными припасами и вещами, и д) разбитие судов бурей и другими несчастными случаями. Бедствия первой категории могут быть приняты в уважение не иначе, как с разрешения верховного правительства, освобождение же от штрафов и взысканий при бедствиях последнего рода может быть делаемо не иначе, как с разрешения высшего начальства того казенного места, коим заключен был договор. Далее, некоторые бедственные случаи служат законными причинами неявки для совершения купчей крепости или запродажной записи лица, обязанного в определенный срок заключить такой формальный акт. Сюда относятся: а) лишение свободы; б) прекращение сообщений во время заразы, нашествие неприятеля, необыкновенное разлитие рек и т. п. непреодолимые препятствия; в) внезапное разорение от несчастного случая; г) болезнь, лишающая возможности отлучиться из дому; д) смерть родителей, мужа, жены или детей, или же тяжкая, грозящая смертью болезнь их. Точно так же, если будет доказано, что истребление, пропажа или похищение взятого на сохранение имущества произошли не от какого-либо со стороны принявшего оное имущество нерадения, а от пожара, наводнения или иного несчастного случая, то принявший на сохранение или в поклажу освобождается от дальнейшей за то ответственности на том общем основании, что убытки, понесенные от несчастного случая, падают на хозяина вещи (casus sentit dominus, см. Случай). Равным образом пожар освобождает нанимателя дома от найма и, наконец, «бедственные» непредвиденные обстоятельства служат достаточным основанием для признания несостоятельного должника «несчастным» (см. Несостоятельность). Ср. Свод Законов, т. X, ч. I, ст. 1689, 2106 и Положение о казенных подрядах и поставках, статьи 215—219.

'''Бёдтхер''' (Лудвиг-Адольф Boedtcher, 1793—1874) — датский лирический поэт. После него осталось два сборника стихов, содержащих около сотни преимущественно небольших вещиц, воспевающих любовь и природу. По искренности чувства и безупречности формы они принадлежат к лучшим в датской литературе. Первый сборник вышел в 1856 г. (4 изд. 1878), второй — после смерти Б., в 1875 г. См. A. Schumacher, «L. Boedtcher, Et Digterliv» (1875); G. Brandes, «Danske Digtere».

'''Бедуины''' (от араб. Bedawi, во множ. числе Beduan, т. е. жители низменности или пустыни) — общее название, присвоенное европейцами всем племенам и народностям Аравии, которые в отличие от обитателей городов, занимающихся хлебопашеством и торговлей (хадези), ведут кочевую, привольную жизнь. Из своей первобытной родины, из внутренних стран Аравийского полуострова, они издавна распространились по сирийской и египетской пустыне, затем после падения древних культурных государств — по Сирии, Месопотамии и Халдее, а с завоеванием Африки мусульманскими арабами в VII стол. после Р. Х. они заняли большую пустыню между Красным морем и Атлантическим океаном, которая стала для них второй родиной. Таким образом, бедуинские племена арабского происхождения захватили пространство, простирающееся от западной границы Персии до Атлантического океана и от гор Курдистана до культурных государств негритянских народов Судана. Однако на этом обширном пространстве они являются господами только в пределах пустыни, тогда как в удобных для земледелия странах (в Месопотамии, Халдее, на сирийской границе, в Варварийских владениях, нильских странах и у северной окраины Судана) рядом с ними и среди них живут народы иного происхождения. Особенно в Африке именем Б. называют себя и такие кочующие племена, которые ничего общего не имеют с арабами, а принадлежат к хамитической отрасли, но которые с течением времени усвоили отчасти арабский язык и выдают себя за настоящих Б. или арабов, пришедших из Аравии (араб. множ. урбан). В физическом и нравственном облике Б. ясно сказывается их семитическое происхождение, но видоизмененное под влиянием другого склада жизни. В общем они хорошо сложены, очень худощавы, скорее жилисты, чем мускулисты, но вместе с тем отличаются силой, юркостью, выносливостью и привычкой ко всякого рода невзгодам. Натура у них корыстная, хищническая, вероломная; они сладострастны и мстительны до самозабвения, но в то же время трезвы, гостеприимны, даже самоотверженны, в особенности для близких им людей, и рыцарски вежливы. Политическое и социальное устройство их такое же, как у других племен, ведущих патриархальный образ жизни. Они живут родами в шатрах или шалашах, деревни их управляются шейхами, и род из 40—50 таких деревень подчинен кади, который в одно и то же время и судья, и военачальник. Все Б. исповедуют теперь магометанство, за исключением некоторых племен в Сирии, образующих особые секты. Они превосходные наездники, ловкие охотники, необыкновенно искусны в бросании мяча; другие удовольствия их состоят в танцах, пении и слушании сказок. В умственном отношении они очень мало развиты, но тем не менее им нельзя отказать в здравом смысле, живости ума и пламенной фантазии, как показывают их сказки и поэзия. Впрочем, общая характеристика Б. теперь едва ли возможна, так как при широком распространении этих кочевников многие черты их сгладились или, напротив, ярче обрисовались под влиянием различных помесей и местных условий. Вообще имя Б. не может служить больше обозначением одной определенной народности, а скорее целой группы племен, более или менее смешанным с арабским элементом. Все такие племена называют Б. в отличие от тюркских кочевников Средней и Северной Азии. См. также Аравия.

'''Бедфорд''' ( ) — герцогский титул третьего сына английского короля Генриха IV, Иоанна Плантагенета, или, как Шекспир его называет, принца Иоанна Ланкастерского. При жизни отца был губернатором Бервика и Вардейна в Шотландии, а на втором году царствования своего брата, Генриха V (1414), получил титул герцога Б. и заведовал государственными делами в Англии во все время, пока король сражался во Франции. После смерти Генриха (1422) он провозгласил королем Англии и Франции несовершеннолетнего Генриха VI, а сам в качестве регента Франции поспешил в Калэ. При Соутгамптоне он наткнулся на французскую флотилию и рассеял ее. В самой Франции он разбил французов в целом ряде сражений, особенно при Вернеле 1424 г. Торжеству его оружия много способствовали союз с Бургундией, заключенный 1423 г., и внутренний мир в Англии. Но счастье скоро перестало ему улыбаться, и чудесное появление Орлеанской девы снова приковало победу к знаменам Франции. Суд и казнь взятой в плен героини главным образом были делом Б. Вслед за этим рухнул союз с Бургундией, и в 1435 г. Б. увидел себя вынужденным начать переговоры о мире. Но 19 сент. 1435 г. он умер, не успев подписать мирного договора. Б. разделял господствовавшую в его семействе любовь к наукам и искусствам. Между прочим, он купил в Париже королевскую библиотеку, доведенную Карлом V до 900 томов, и переслал ее в Лондон. — Вдова его, , вышла замуж за графа Риверса и родила ему дочь Елизавету, супругу Эдуарда IV и бабку знаменитой Елизаветы Английской. Титул герцога Б. перешел сначала (1469) к , племяннику «Делателя королей» Варвика, который, однако, в скором времени снова был лишен этого звания. Вслед за тем Генрих VIII пожаловал в герцоги Б. своего дядю (см. Пемброк), доставившего ему победу при Босворте. После него не осталось потомства, которому мог бы быть передан герцогский титул, и последний был восстановлен только спустя 200 лет. (1694) в пользу дома Росселей (см. это сл.), глава которого с 1550 г. носил титул графа Б.

'''Бедфорд''' — название трех графств в Северо-Американских Штатах: 1) в Пенсильвании, 2590 кв. км, 34929 жителей, главный город Б. с 2100 жителями и минеральными источниками в окрестностях; 2) в Теннесси, 1346 кв. км, 26025 жителей, главный город ''Шельбайвиль''; 3) в Виргинии, 2175 кв. км, 31205 жителей, главный город ''Либерти''.

'''Бедфорд''' (Bedford) — графство в юго-восточной Англии в 1195,84 кв. км и с 149461 жит. (1881). Поверхность отчасти холмистая, отчасти низменная, занята на СВ бесплодными меловыми холмами Чильтерн-Гиля и холмистой грядой, образующей водораздел между Темзой и Узой. Почва в общем хорошо обработана, а на З весьма плодородна. Главные реки: Уза с Ивелем и Узелем, обилующие рыбой, и Леа, впадающая в Темзу. Кроме сельского хозяйства, в особенности огородничества и довольно значительного благодаря тучным пастбищам скотоводства, Б. богат известняком, валяльной глиной и минеральными источниками. Промышленность состоит преимущественно в производстве кружев и соломенных шляп. По Б. проходят 3 железных дороги из Лондона: Северо-западная, Внутренняя и Северная. Главный город расположен на судоходной в этом месте реке Узе. Узловой пункт упомянутых железных дорог с 19532 жит., занимающихся железным производством, выделкой сельскохозяйственных орудий, плетением кружев, фабрикацией соломенных шляп. Кроме того, примечательны: выстроенный в 1753 г. дом для собраний графства, хлебная биржа, коммерческое училище, госпиталь С.-Джон, больница, дом для умалишенных, а главное Britannia-Works, величественное депо сельскохозяйственных орудий и машин.

'''Бедфорд''' — один из округов Северо-восточной провинции Капской колонии, с пространством (1875) в 414 кв. км и 8768 жителями, в том числе 2134 белых. Главный город Б. у подошвы горы Качи с 833 жителями.

'''Бедфордская равнина''' (Berford-Level) — пространство земли в 1700 кв. км в восточной части Англии, простирающееся через графство Кэмбридж и соседние графства на протяжении 64 км с З на В и 53 км с С на Ю. На В она открыта со стороны залива Уэш (Wash), а на З ее опоясывает ряд холмов, расположенных в виде эллипса. Вся эта местность создана отложениями 8 рек, некогда протекавших по ней: Уэлленда, Нена, Узы и т. д. Римляне впервые стали воздвигать на ней плотины для ограждения от моря. На глубине нескольких метров найдены древесные корни, груды скошенной травы, лодки, старая обувь, а на глубине 5 метров даже кузница. Вследствие новых отложений почва мало-помалу поднялась. В разные времена в равнине проведены каналы для осушки почвы, и благодаря этому значительная часть болот превращена в удобную землю.

'''Бедша''' (Бедуан, Будша, Бишарин), часто упоминаемая арабскими географами и историками народность, жившая на С от Абессинии на берегах Нила. По их описанию, это был чернокожий народ, не знавший одежды и приветливый к чужеземцам. Липсиус признает Б. за потомков обитателей древнего государства Мероэ, тогда как по Катрмеру они происходят от блемиэров, живших до IV ст. (после Р. Х.) в Нубийской долине Нила и вытесненных в пустыню другими пришельцами с Ю. Потомки Б. теперь образуют племена гадендоа, бишарин, галленга, шукурия, сабун, абу роф и абабды (см. это сл.), обитающие в Северн. Египте между Нилом и Красным морем, в стране Эдбае. Все население Эдбая простирается, вероятно, до 500—600 т. В средние века Б. образовали якобитско-христианское государство (с главн. гор. Соба) на Ниле, которое в XV ст. подпало под владычество ислама. Язык их, то-бедшауйиэ, принадлежит (по Ф. Мюллеру) к эфиопской группе хамитического корня и, следовательно, родствен языку сао, боготов, сомали и данакилей. См. Мунцингер, «Ostafrikan. Studien» (Шафгауз., 1864); Лепсиус, «Nubische Grammatik» (Берл., 1880); Альмквист, «Die Bischarie Sprache» (Упсала, 1881); Гартман, «Die Bedschah» (в «Zeitschr. f. Ethnolog.», 1882).

'''Бедшапур''' — город под 16°50′ с. ш. и 75°48′ вост. долготы (Гринвича), в области Каладжи Бомбейского президентства, недалеко от восточной границы его с Гайдерабадом, на высоте 510 м над уровнем моря и на железной дороге Солапур — Гадак. В эпоху своего процветания он имел около 1 мил. ж. и заключал в своих еще до сих пор сохранившихся стенах 1600 мечетей и большое число дворцов и других великолепных зданий. Теперь же число его жителей не превышает 12900. Мавзолей Бурра гамбос (т. е. большой купол), выстроенный для себя Махоммед-Адиль шахом, представляет мрачное, лишенное украшений, но величественное здание, по массивности напоминающее церковь св. Петра в Риме. Главная мечеть тоже выдается своими размерами, тогда как гробница Ибрагим-Адиль шаха отличается изяществом архитектуры. Замечателен также расположенный внутри города форт с 109 башнями, высеченным в скале рвом и цитаделью, в которой находится домагометанский храм такой же постройки, как существующий в Эллоре. Сохранение этих архитектурных памятников составляет предмет заботливости бомбейского правительства.

'''Бедшапур''' (англ. Beejapur или Bejapoor), инд. , т. е. город победы, некогда могущественное магометанское королевство в западной части Деканского плоскогорья, между Бимой и Тумбудрой, притоком Кистны. По Фериште, оно было основано 1488 г. сыном османлийского султана Мурада II по имени Юсуф, при котором, равно как и при его преемниках Измаиле († 1534), Али-Адиг шахе (1557—79), Ибрагим-Адиль шахе (1579—1626) и Махоммед-Адиль шахе (1626—60) оно достигло высочайшей степени могущества и благоденствия. Но при следующих царях Али-Адиль шахе II (ум. 1672) и его сыне Секундер-Али шахе государство пришло в упадок и было наконец покорено великим моголом Ауренг-Зебом в 1686 г. Когда в начале XVIII ст. Делийское царство распалось, Б. перешел к магаратам, а от них к англичанам. Они удержали за собой главную, прибрежную, часть страны, другую же часть передали гайдерабадскому низаму, а третью с главн. городом — магаратскому радже Сатары. От последнего она снова перешла к англичанам и составляет теперь часть Бомбейского президентства с пространством в 2251 кв. км и 46896 жителей (1881).

'''Беемстер Польдер''' (Beemster Polder) в нидерландской провинции Сев. Голландии, на СЗ. от Эдама, некогда маленькое озеро, носившее в XI ст. имя ''Баместра''. Озеро было осушено в 1608—12 гг., и таким образом отвоеваны 7214 гект. плодороднейшей земли. Жителей 4269, занимающихся скотоводством, приготовлением сыра (''эдамский сыр''), отчасти также хлебопашеством и огородничеством. Главный пункт местности — село ''Миддель-Беемстер'' с ратушей и протестанской церковью.

'''Беен''' (Афра Behn) — англ. писательница, род 1642 г. в Кентербери, дочь генерала Джонсона, который, получив вскоре после рождения Б. место губернатора в Суринаме, тогда еще английской колонии, умер на пути. Несмотря на то, мать с дочерью поселились в Суринаме и вели там жизнь, полную приключений. В это же время Б. познакомилась с негритянским принцем Орооноко, трагическую судьбу которого она потом рассказала в своем лучшем романе, «Oroonoko, or the royal slave». Поэт Соузерн почерпнул в нем содержание для своей трагедии того же имени. По возвращении в Англию она обвенчалась с богатым голландским купцом Б., который вскоре умер, и своим умом, грацией и свободой обращения привлекла внимание Карла II. Во время войны с Голландией Б. по желанию короля отправилась политическим агентом в Нидерланды, где благодаря своим многочисленным поклонникам имела возможность доставить английскому правительству известие о предполагавшемся нападении голландцев на Чатам и английский флот. Вскоре, однако, она совсем отказалась от политики и посвятила себя исключительно литературе. Б. умерла в Лондоне 16 апреля 1689 г. Под заглавием «Astrea» ею написано несколько романов, большей частью переделки с французского, которые невзирая на свое не совсем пристойное содержание, а может быть, именно поэтому, пользовались большим успехом. Она писала также «Poems» (3 т., Лондон, 1684—1688), из которых лучше всего ей удались написанные на народный лад баллады. Новое издание ее сочинений (с биографией) появилось под заглавием: «Plays, histories and novels» (6 т., Лондон, 1871).

'''Беер''' (Адольф Beer) — австр. историк, род. 27 февр. 1831 в Проснице (Моравия), учился в Берлине, Гейдельберге, Праге и Вене, был сначала учителем гимназии, а потом в 1857 году назначен профессором истории при коммерческой академии в Вене и в 1868 на ту же кафедру при высшей технической школе. В качестве члена министерства просвещения он оказал большие услуги делу преобразования народных и реальных школ, а также высшего технического образования в Австрии. С 1873 г. он состоит депутатом рейхстага от моравского избирательного округа Шёнберг-Штеркберга. Исторические труды Б. посвящены преимущественно эпохе царствования Марии Терезии и Иосифа II. Б. издал, между прочим, переписку Иосифа II, Леопольда II и Кауница (1873), Леопольда II, Франца II и Екатерины II (1873). Кроме того, им написаны: «Geschichte des Welthandels» (Вена, 1860—1884, 5 томов), «Die erste Teilung Polens» (Вена, 1873, 3 т.), «Die Finanzen Oesterreichs im XIX Jаhrh.» (Прага, 1877), «Die orientalische Politik Oesterreichs seit 1774» (Прага, 1883), «Oesterreich und die deutschen Handelseinigungbestrebungen 1817—1820» (Прага, 1887) и т. д.
Дополнение
'''Беер''' (Адольф Beer) — австрийский историк; ум. в 1902 г.

'''Беер''' (Вильг. Beer) — астроном, брат композитора , род. 4 января 1797 г., участвовал добровольцем в кампаниях 1813—15 гг., но потом вступил в банкирский дом своего отца, посвящая все свои досуги астрономии. Он выстроил себе с этой целью маленькую обсерваторию в Тиргартене, близ Берлина, и там вместе с другом своим Мэдлером делал наблюдения, преимущественно над Марсом и Луной. Исследование его о Марсе «Physische Beobachtungen des Mars», появившееся 1830 г., обратило на себя внимание ученых, а за изданную им карту Луны «Mappa selenographica» (1834—36, 4 вып.) он получил от Французской академии наук Лаландовскую премию. Позднее издал: «D. Mond nach seinem kosmischen u. individuellen Verhältnissen» (2 т. 1837). Будучи членом прусской верхней палаты, он написал также: «Die dreikönigsverfassung in ihrer Gefahr für Preussen» (Берл., 1849). Ум. 27 марта 1850 г.

'''Беер''' (Георг-Иосиф) — глазной врач, род. 1763 г. в Вене, получил 1812 г. специально для него устроенную кафедру глазных болезней при Венском университете, вместе с клиническим отделением. В начале нынешнего стол. он был одним из самых знаменитых офтальмологов Германии. Ум. 1821 г. в Вене. Его «Lehrbuch von den Augenkrankheiten» (Вена, 2 т., 1813—1815) было в то время лучшим сочинением по предмету его специальности.

'''Беер''' (Михаил Beer) — драматич. поэт, брат предыдущего, род. 19 авг. 1800 г. в Берлине, где изучал (также и в Бонне) историю и философию и для довершения своего образования путешествовал по Италии и Франции. В 1819 он написал первую свою трагедию «Klytämnestra», имевшую успех на берлинской сцене. Другая его трагедия, «Der Paria», имеющая предметом положение евреев, удостоилась одобрения Гёте. Но лучшим его произведением считается трагедия «Struense», которая подала даже повод к дипломатической переписке, но по повелению баварского короля была поставлена в Мюнхене. Умер там же 22 марта 1833 г.

'''Беербахит''' — горная порода, представляющая собой плотную разность габбро и являющаяся как бы «габбровым аплитом». Образует узкие жилы в габбро Оденвальда.

'''Беернаерт''' (Август Beernaert) — бельгийский политич. деятель, род. в 1829 г. Был адвокатом в Брюсселе. В 1873 г. он занял пост министра публичных работ в клерикальном кабинете Малу. В палату депутатов избран в 1874 г., и с тех пор переизбирался постоянно, в последний раз в 1902 г. С падением министерства в 1878 г. он вышел в отставку и перешел в оппозицию. Во второе министерство Малу (16 июня 1884 г.) он вошел с портфелем земледелия, а после выхода в отставку самого Малу (26 октября 1884 г.) стал во главе несколько преобразованного, умеренно клерикального кабинета, в котором взял себе м-ство финансов. Он провел конверсию государственного долга, отменил или смягчил некоторые отяготительные косвенные налоги. При нем, не без его противодействия сперва, но отчасти благодаря его сравнительной уступчивости ввиду всеобщей стачки, произведен пересмотр конституции и введено всеобщее голосование с множественными вотумами (1893). Он попытался провести также пропорциональную избирательную систему, но встретил противодействие в рядах собственной партии и вышел в отставку (март 1894 г.). С 1895 по 1900 г. был президентом палаты депутатов. Напечатал: «De l'état de l’enseignement du droit en France et en Allemagne» (Брюссель, 1854).

'''Беероф''' (евр. «колодцы») — один из четырех евейских городов, заключивших союз с Иисусом Навином ( ). Теперь — Эл-Бирех, место первого привала по дороге от Иерусалима к Наблусу. Весьма вероятно предание, по которому Б. — именно то место, где Пресв. Мария заметила, что отрока Иисуса нет в караване ( ).

'''Беец''' (Вильгельм Beetz) — физик, член Мюнхенской академии наук, род. 27 марта 1822 в Берлине, был проф. сначала в Берлине, потом в Эрлангене, а с 1868 читает физику при политехнической школе в Мюнхене. Он известен своими исследованиями о гальванизме и электрической проводимости, особенно в жидких средах. Между прочим, им написаны: «Leitfaden der Physik» (7 изд., Лейпциг, 1883) и «Grundzüge der Electricitätslehre» (Штутгарт, 1878).
Дополнение
'''Беетц''' (Вильгельм Beetz) — физик; ум. в 1886 г.

'''Бежецкая пятина''' — одна из пяти частей, на которые была разделена Новгородская область ; впервые встречается в документах 1545 г., вместе с другими пятинами. Свое название она получила по городу , лежавшему близ юго-восточной ее оконечности. По описанию сочинителя «Исторических разговоров о древностях Великого Новгорода» (Москва, 1808), Бежецкая пятина граничила на западе с пятиной Деревской, на севере и северо-западе — с Обонежской, на востоке — с землями Белозерскими и Тверскими и на юге — с землями Новгородскими, не принадлежавшими к пятинам, и разделялась (со времени княжения Иоанна IV) на две части или половины: Белозерскую и Тверскую. Последние, в свою очередь, делились на погосты, которых в Белозерской половине, по Писцовой книге 1581—82 гг., обозначено 50, а в Тверской — 42. По той же Писцовой книге в Бежецкой пятине значатся еще 4 слободки и 4 волости. Кроме главного города Бежичи, в Бежецкой пятине были еще города: Городецк, Змень, Рыбаньск и др. До 1708 г. границы и подразделение Бежецкой пятины оставались неизменны; в том году, как известно, вся область пятин вошла в состав Ингерманландской губернии, переименованной в 1710 г. в С.-Петербургскую и в 1719 г. разделенной, наряду с прочими губерниями, на провинции. Белозерская и Тверская половины были теперь названы провинциями и в 1727 г. с небольшими изменениями отделены от С.-Петербургской губернии в число провинций Новгородской губернии. С дальнейшим развитием губернского разделения и управления, когда о пятинах совершенно забыли, Б. пятина вошла в состав нескольких губерний, по преимуществу Тверской и Новгородской (см. «О пятинах и погостах новгородских в XVI в.» К. А. Неволина, в «Записках Императорского Русского Географического общества», т. VIII).

'''Бежецкий рогатый скот''' — русская местная порода, отличающаяся своей молочностью, которая распространена в окрестностях города Бежецка (Тверской губернии) и на восток от него по Рыбинской дороге, полосой в 50 верст ширины, до города Рыбинска, а затем далее вверх и вниз по Волге — к Ярославлю и Костроме и на север к селу Домшину. Б. скот очень схож с ярославским, но ниже его ростом и имеет туловище и крестец длиннее, чем у последнего. В одном из лучших стад этой породы крестьянина Н. С. Серова (отчего иногда Б. скот называют ''серовским'') найдено два типа, различающиеся между собой сложением головы, формой рогов и размерами прочих частей тела. Один тип, по экстерьеру покойного профессора И. Н. Чернопятова, чаще всего — рыже-красной масти, с короткой и толстой шеей, довольно хорошо развитым подгрудком, бочкообразным туловищем, широким крестцом и короткими ногами, отчего животные имеют приземистый вид, а в общем напоминают собой калмыцкий скот; голова сравнительно короче (на ¾ вершка), лоб шире (почти на вершок) и волосистее, щеки широкие, рога средней величины, направленные вначале наружу, потом вперед и вверх; молока дает несколько меньше по количеству, чем второй тип, но зато молоко гуще. Этот тип (по Н. В. Верещагину) встречается больше на возвышенностях, составляющих отроги Валдайских гор, тогда как другой тип, распространенный на низменностях между сказанными отрогами и по берегам рек и речек и отличающийся большей молочностью, хотя молоко жиже, похож на голландский скот. Он преимущественно бело-черной масти, с более тонкой и узкой головой и узкой мордой, довольно длинной и узкой шеей и более легким туловищем; рога короткие, идущие сначала, при основании, полукругом вперед, загибаясь своими концами перед лбом в виде калача или повертываясь вверх. Наружные признаки общие обоим типам: рост средний, почти одинаковый с фохтландским скотом, но туловище сравнительно длиннее; телосложение сухощавое; кожа мягкая, довольно плотно прилегающая к телу; гребень сухой; холка мало выдающаяся, заостренная; плечи узкие, сухие; спина заостренная, прямая; ребра плоские, мало обозначенные; грудь узкая, выдающаяся; пахи тонкие, не сальные; подвздохи впалые; брюхо отвислое; крестец низкий; хвост сухой, тонкий, длиной ниже коленного сустава, с непушистой на конце кистью; вымя сильно развитое, с мягкой кожей и правильно расположенными сосцами; молочные вены и молочное зеркало тоже сильно развиты, как у лучших молочных коров. Живой вес от 14 до 20 пудов. Средний суточный удой коровы 38 фунтов или одно ведро; процентное содержание жира в молоке от 3,32 до 4,45, или среднее 3,95. Годичный доход от каждой коровы — 6 пудов 9 фунтов чухонского масла и 20 пудов 9 фунтов сухого творога.

'''Бежунь''' — село (раньше город) Серпецкого уезда Плоцкой губернии, на реке Вкре, расположенное на расстоянии 6½ миль от Плоцка, на тракте из него в Млаву; с 234 домами; около 3000 жителей. Славится рыбой.

'''Беза''' (Теодор Beza, собственно — de-Bèze) — вместе с Кальвином и после него глава Реформатской церкви в Женеве, род. в 1519 г., происходит из старинного бургундского дворянского рода, был отдан по желанию дяди, аббата цистерцианского монастыря, на воспитание к немецкому гуманисту Mельхиору Вольмару, который не только сообщил ему сведения в латинской и греческой литературе, но и воспитал его в духе истинно евангельского благочестия. Вольмар должен был вследствие своих новаторских стремлений оставить в 1534 году Францию, и Беза поступил в 1535 году в орлеанский университет для изучения права. В 1539 г. он переселился в Париж, чтобы выступить на юридическое поприще. Обладая большими средствами и приобретши уже известность изданием своих «Jumenilia» как гуманист и поэт, Беза видел перед собой блестящую карьеру, но после тяжкой болезни решился оставить все и посвятить себя служению Реформатской церкви. В 1548 г. Б. принял кафедру греческого языка в университете в Лозанне и во время десятилетнего пребывания в этой должности написал известный памфлет «Possavantius» на судью еретиков Петра Лизета, много драматических обработок ветхозаветных рассказов, из которых замечательнейшая «Sacrifice d’Abraham», и, главное, перевел на французский язык псалмы для франц. реформатского богослужения. Вместе с тем Б. постоянно в церковных спорах защищал кальвинистское учение о предопределении против Бользека. В 1557 г. женевцы послали его вместе с Фарелем склонить большие швейцарские кантоны и протестан. немецких государей заступиться перед Францией за преследуемых вальденцев в Пиемонте и кальвинистов в Париже. Этой поездкой Б. воспользовался для образования в Германии евангелического реформатского союза. В 1559 г. Б. принял в Женеве место проповедника и профессора богословия и оставил этот город только на двадцать два месяца, когда казалось, что во Франции победа остается за протестантами. Там Б. объяснял королю Антону Наваррскому основания протестантизма, принимал участие во многих религиозных диспутах и своими окружными посланиями старался возбудить сочувствие к гугенотам. Вернувшись затем в Женеву, Б. по смерти Кальвина (в 1564 г.) занял его место старшины женевских церквей. Затем он руководил соборами французских реформатов в Рошели (1571 г.) и в Ниме (1572 г.) В 1600 г. Б. приветствовал на женевской территории короля Генриха IV; † в 1605 г. Весь проникнутый строгими принципами Кальвина, в духе которого он деятельно и твердо руководил женевской церковью, Б. был главой своей партии и в течение 40 лет пользовался высоким почетом. Для утверждения единства в своей церкви он поступался собственными мнениями, если они противоречили общепринятым мнениям Кальвина, и своей многосторонней ученостью, неизменным усердием, ловкостью, блестящим ораторским талантом и даже своей представительной наружностью оказал кальвинизму громадные услуги. Из многочисленных сочинений его до сих пор не утратили своего значения экзегетические труды (изд. 1582) и История реформации во Франции в 1521—63 гг. (Париж, 1883). Его переписка с Кальвином хранится в библиотеке в Готе.
Ср. Шлоссер, «Leben des Theodor de B. und das Pet. Mart. Vermili» (Гейдельберг, 1809); Baum, «Theod. Beza» (2 т., Лейпциг, 1843—51); Heppe, «Theod. B. Leben und ausgewählte Schriften» (Эльберфурт, 1861).

'''Безабда''' (Bezabda) — название римской крепости, расположенной на одном из островов Тигра недалеко от слияния двух его рукавов, западного и восточного. Согласно Аммиену Мерцелину (XX, 7, § 1) первоначальное название ее было Феника (Phenice), теперешнее же произошло от испорченного сирийского Beit-Zabda, так как эту страну населяло колено Забда. Впоследствии римляне дали этому городу привилегию муниципий, и в царствование Константина здесь содержался гарнизон из трех легионов. Но в 390 г. после Р. Х. Б. была взята персами под предводительством Сапора, жители за упорную защиту жестоко наказаны, и 9000 пленников уведено в Персию вместе с епископом Гелиодором.

'''Безак''' (''Александр Павлович'') — генер.-адъют. (род. 1800, † 1868); воспитывался в Царскосельском лицее; 1819 произведен в прапорщики гв. артиллерии; участвовал в турецкой войне 1828 и польской 1831 гг. В 1832 г. он был уже начальником штаба артиллерии действующей армии, а с 1848 по 1856 г. занимал место начальника штаба по управлению генерал-фельдцейхмейстера и способствовал многим улучшениям по артиллерийской части. В тяжелую эпоху Крымской кампании ему, сверх того, пришлось управлять артиллерийским департаментом, т. е. бороться со всевозможными затруднениями. После этого Б. командовал 3-м, а затем 5-м арм. корпусами. В 1860 г. он был назначен командиром отдельного Оренбургского корпуса и генерал-губернатором Оренбургского края, которым успешно управлял в течение 5 лет. В 1865 он назначен командующим войсками Киевского военного округа и ген.-губернатор. Юго-Запад. края. Меры к умиротворению вверенных ему губерний, взволнованных недавним польским мятежом, Б. сумел провести с должной энергией и точным пониманием русских интересов. На этом посту он оставался до самой кончины.

'''Безак''' (Христиан Христианович) — магистр философии, род. 21 авг. 1727 в Лузации. С 1760 г. инспектор 1-го Кадетского корпуса в Спб.; † в 1800 г. Напечатал «Краткое введение в бытописание Всеросс. истории» (Спб., 1785) и др.

'''Безансон''' (Besançon) — некогда главный город Франш-Конте, ныне — департамента Ду (Doubs), первоклассный стратегический пункт, важная узловая станция Парижско-Лионско-Средиземного железнодорожного сообщения. Город расположен по обеим сторонам р. Ду, разделяющей его на две части, нижнюю и верхнюю, соединенные каменным мостом. По приказанию Людовика XIV Вобан значительно расширил и усилил старые укрепления Б., особенно цитадель, помещающуюся на полуострове с весьма крутым, почти отвесным, скалистым берегом; цитадель окружена значительными возвышенностями; на Ю она соединена перешейком с горой Трошатей (Trochâtey), на вершине которой (381 м) возведены два шанца. Река Ду отделяет цитадель на В — от горы Брежил (442 м) и примыкающей к ней Борегар (316 м) и на З — от горы Шодань (410 м), из которых каждая увенчана сильным фортом. Во время франко-прусской войны 1870—1871 г. укрепления Безансона еще более усилены: построены новые форты (Est de Buis и Ouest de-Buis), позднее были возведены еще многие другие укрепления, законченные к 1882 г. Из городских зданий наиболее замечательны: кафедральный собор (XI в.), здание префектуры (1697 г.), дворец кардинала Гранвеллы (смешанного готического и романского стиля) и многие римские постройки, из которых некоторые прекрасно сохранились. Население Б. простирается до 56511 д. (1885). В городе имеют свое местопребывание архиепископ, департаментские административные власти, высший апелляционный суд для департаментов Ду, Юры и Верхней Соны, гражданский и торговый суды и штаб 7-го армейского корпуса и находятся артиллерийское училище, обширный арсенал и большие казармы. С 1752 г. в Б. существует академия (математическая и изящных искусств), в 1801 основан лицей, затем духовная семинария, медико-хирургическо-фармацевтическое, рисовальное, моделировочное и музыкальное училища, публичная библиотека с 100000 томов и 1800 рукописей, нумизматический кабинет, музеи, многие ученые общества, учебно-воспитательное заведение для глухонемых, училище для часовых дел мастеров, театр и т. д. Кроме того, Б. есть один из весьма важных фабричных центров Франции. Многочисленные фабрики и заводы его приготовляют: земледельческие орудия, железный, стальной и медный товар, оружие, машины, галантерейные вещи, бильярды, щетки, фаянс, полотно, шерстяные, бумажные и шелковые ткани, табак, цветную бумагу, но важнейшим производством является часовое, занимающее 13000 чел., приготовляющих в год на 14 млн франков карманных и стенных часов. Имеются еще пивоваренные и кожевенные заводы. Главные предметы торговли: хлеб, лес (между прочим до 3 млн досок), сыр, железные изделия, сукна, часы, кожа, вино.
Б. назывался в древности Vesontio (Bisontium) и уже во времена Цезаря был значительным поселением с крепостью. Позднее Б. стал одним из важнейших стратегических пунктов римлян и в эпоху империи был главн. городом провинции Maxima-Sequanorum. В V в. город перешел к бургундцам, в 1032 присоединен вместе с Франш-Конте к Германской империи и получил от императора Фридриха I право вольного имперского города (немецкое название его было Бизанц). В 1648 г. Б. был уступлен Испании и лишился своих вольностей, а в 1679 г. Б. возвращен Людовику XIV. В 1870 и 71 гг. служил операционным базисом французской восточной армии Бурбаки, действовавшей против корпуса ген. Вердера и южнонем. армии Мантейфеля.
Многие улицы и площади Б. доныне сохранили свои древние римские названия; из построек и сооружений времен римского владычества лучше всего сохранились триумфальные ворота императора Аврелиана, водопровод и амфитеатр. В новейшее время возле Б. открыты также остатки грандиозного римского театра. Ср. Guenard, «Besançon» (1843); Droz. « » (1862); « » (1874).

'''Бёзберг''' (Bözberg) — горный проход в швейцарском кантоне Ааргау, между Аарской и Фрикской долинами. Уже в древности здесь проходила военная дорога от Аугуста Раурика (Ауген) до Виндониссе (Виндиш), а в 69 г. по Р. Х. здесь были разбиты римлянами восставшие гельветы. На месте этой старой дороги в 1780 г. было построено шоссе, а в 1875 г. — железная дорога, которая с туннелем в км (463 м над ур. м.) ведет из Базеля в Цюрих.

'''Безбородко''' — фамилия эта малороссийского происхождения, и родословная ее начинается с Якова Безбородко, значкового товарища (родом из м. Беречани Переяславского уезда), умершего около 1730 г. Он имел двух сыновей, один — Андрей Яковлевич, был генеральным писарем, а другой, Семен Яковлевич, — сотником беречанским, а потом обозным переяславским. У Андрея Яковлевича было несколько дочерей и два сына: Александр Андреевич, канцлер и светл. князь, и граф Илья Андреевич. Князь Александр Андреевич родился в Глухове в 1746 г. и обучался сначала в доме своих родителей, а потом в Киевской академии, где и выказались его блестящие способности. С 1765 г. началась служба Б.: в этом году он был записан в бунчуковые товарищи и назначен правителем канцелярии малороссийского генерал-губернатора гр. Румянцева-Задунайского. В 1767 кн. Александр Андреевич определен членом малороссийского генерального суда, а через два года, когда началась война с Турцией, он оставил гражданскую службу, поступил в военную и выступил в поход к Бугу с Нежинским полком и после начальствовал над полками: Лубенским, Миргородским и компанейским. Когда Румянцев был назначен главнокомандующим над русскими войсками против турок, Безбородко перешел в его армию и находился при нем неотлучно в сражениях: 4 июля 1770 г., не доходя речки Ларги; 5-го — при нападении турок на авангард правого крыла; 7-го в Ларгской битве, где по собственному желанию сражался в передовом отряде; 21-го участвовал в знаменитом сражении при Кагуле; 18 июня 1778 года был при штурме наружного силистрийского ретраншамента и в продолжение всей войны, управляя делами генерал-фельдмаршал, успехом исполнял разные тайные поручения. За свою службу князь Александр Андреевич 22 марта 1774 года был пожалован в полковники, а в следующем 1775 году по прибытии в Москву с графом Румянцевым он поступил к государыне для принятия прошений, поступающих на высочайшее имя. 1 января 1779 г. Б. был произведен в бригадиры, а 5 мая награжден деревнями в Белоруссии за участие в окончании крымских дел с Портой. В 1782 г. Б. получил орд. св. Владимира 1-й ст.; в 1783 — в потомственные владения 2700 душ в Малороссии; в 1784 г. — чин тайн. советника, орд. св. Александра Невского, звание второго члена министерства иностр. дел с окладом вице-канцлерским и более 3000 душ в Малороссии. Кроме того, получил дозволение принять пожалованное ему римским императором графское достоинство. В 1786 г. переименован в гофмейстеры и награжден деревнями в Малороссии. В 1790 году пожалован действительным тайным советником, а в следующем году, по случаю примирения с Портой, получил орден св. ап. Андрея Первозванного; далее — 50 тысяч рублей серебром, похвальную грамоту, масличную ветвь для ношения на шляпе и 5000 душ в Подольской губ. За увеличение государственных доходов гр. Александру Андреевичу был пожалован пенсион в 10000 руб. и единовременно 50000 руб. Пользуясь неограниченной доверенностью императрицы, Безбородко имел больше силы и влияния, нежели вице-канцлер, граф Остерман, несмотря на то, что он был вторым членом. Со вступлением имп. Павла на престол для гр. Безбородко наступила новая эра. В 1797 г. он был пожалован канцлером и возведен в княжеское Российской империи достоинство. Кроме этого, имп. Павел I пожаловал ему портрет свой и большой крест св. Иоанна Иерусалимского, осыпанные бриллиантами, орловскую вотчину, поступившую в казну после кн. Кантемира, несколько тысяч десятин земли и душ крестьян. Б. ум. 6 апреля 1799 г. Б. принимал участие в важнейших политических делах второй половины царствования Екатерины II и царствования императора Павла, как напр. в заключении морской декларации 28 февр. 1780 г. и в ряде других трактатов (1780—83) о морском нейтралитете, также в заключении оборонительных союзных договоров России с Австрией и Пруссией (1792) и с Великобританией (1794), в третьем разделе Польши (1795) и друг.
Младший брат князя Александра Андреевича, граф Илья Андреевич, родился 16 февраля 1756 г. На шестнадцатом году он уже вступил на службу и участвовал в военных действиях против турок в 1773 и 1774 гг. В 1785 г. был бригадиром, членом главной провиантской канцелярии и получил орден св. Владимира 3-й ст. В 1786 г. произведен в генерал-майоры; в 1790 г. служил под начальством генералиссимуса Суворова; командовал при приступе на Измаил четвертой и пятой колоннами левого крыла. Здесь он оказал мужество и храбрость, каковые заслуги его и были награждены орденом св. Георгия 3-й ст. и Анненской лентой; кроме того, 2 сентября 1793 г. получил золотую шпагу, украшенную алмазами, с надписью "За храбрость". 1795 г. Б. был произведен в генерал-поручики, 5 апреля 1797 г. император Павел Петрович в день своего коронования пожаловал ему орден св. Александра Невского, а в следующем году произвел в действительные тайные советники и сенаторы; 29 июля 1805 г. император Александр Благословенный возложил на графа Б. орден св. Владимира 1-й степени, главным образом за то, что он пожертвовал на основание в Нежине гимназии дом и сад, выдав для этой цели 210 тыс. руб., назначенные его братом Ал. Ан. для благотворительных дел, и обязался вносить по 150000 руб. ежегодно, обеспечив взнос 3000 крестьян. Гимназия открыта в 1810 г.; в 1834 г. она переименована в лицей кн. Б., а потом в историко-филологический институт имени Б. Главной целью лицея было распространение основательных сведений по части отечественного законодательства. Граф Илья Андреевич скончался в Петербурге 3 июня 1815 г. на шестидесятом году от роду, в звании предводителя дворянства Петербургской губернии. Останки его покоятся в Александро-Невской лавре. Все состояние его перешло к двум его дочерям, из которых одна была замужем за адмиралом графом Григорием Григорьевичем Кушелевым, а другая — за генерал-майором кн. Александром Яковлевичем Лобановым-Ростовским. Старший сын Кушелева, тайный советник, сенатор и камергер, граф Александр Григорьевич, получил позволение именоваться графом ''Кушелевым-Безбородко''. Он был почетным попечителем лицея, каковым правом высочайше повелено пользоваться старшему в роде Б. См. Н. Григоровича, "Канцлер князь Александр Андреевич Безбородко" (2 тома, in 4°, Спб., 1879—1881).

'''Безбраим''' или ''Бесприм '' — первородный сын Болеслава I Храброго, польского короля, и Юдифи, дочери Гейзы, венгерского короля. Некоторые историки смешивают его с другим сыном Болеслава, Оттоном, но по всей вероятности Болеслав имел трех сыновей: Б-а — от первой жены, а Мечислава и Оттона — от второй. Несмотря на свое старшинство, Б. не получил престола после отца; вероятно, сам Болеслав по каким-то неизвестным причинам лишил его наследства и передал корону Мечиславу. Б. не хотел примириться со своей участью и вел борьбу с Мечиславом, и даже, как утверждают некоторые источники, на короткое время, именно около 1031 г., ему удалось захватить королевскую власть, но он не успел короноваться, так как был побежден братом. История всех трех братьев совершенно перепутана в немецких хрониках. Мнение, что дочь Б-а была женой Казимира I, совершенно ложно, так как тот женился на Марии Доброгневе, дочери великого князя киевского Ярослава I Мудрого.

'''Безбрачие''' (лат. Celibatus, франц. Célibat, нем. Ehelosigkeit) — термин гражданского и канонического права, означающий состояние вне брака, холостую жизнь. Это состояние может происходить или от нежелания отдельной личности вступить в брак — безбрачие ''добровольное'', или же может существовать в силу каких-либо законодательных требований, вызванных теми или другими соображениями, — безбрачие ''обязательное'', или ''принудительное''.
В древности безбрачие добровольное обращало на себя внимание с точки зрения нравственности и политики. В Древней Греции как религия, так и государство осуждали безбрачие. Государство, поглощавшее отдельную личность, было заинтересовано в том, чтобы брачный союз снабжал его возможно большим количеством граждан и воинов, равным образом религиозные верования заставляли заботиться о продолжении рода. Платон ("Законы") настаивает на вступлении в брак в возрасте между 30 и 35 годами и считает преступлением уклонение от брака, требуя за это ежегодной пенсии и устранения от участия в тех почестях, которые воздаются молодежью старшим. Этот взгляд Платона указывает нам, что уже в Афинах безбрачие встречало со стороны государства известное противодействие, что подтверждается также свидетельствами Плутарха и Поллукса. Законодательные меры, направленные против безбрачия, судя по молчанию о них древних ораторов, в течение IV в. до Р. Х. перестали применяться на практике, однако след их сохранился в приводимом Динархом положении, по которому оратор или стратег для приобретения народного доверия должен был удостоверить, что имеет детей, прижитых в законном браке. В Спарте были также установлены известные наказания не только для безбрачных, но и для вступивших в брак поздно или несоответственно, но в чем именно заключались эти наказания, мы не знаем. Плутарх и Афиней упоминают только, что над лицами этими нередко насмехались и они не пользовались уважением молодежи. В Риме, где количество народонаселения всегда считалось одним из существеннейших условий государственного могущества, где заботы об умножении числа своих граждан всегда занимали правительство, на безбрачие всегда смотрели как на состояние недостойное и неприличное для римского гражданина, который хотя и считался по римскому праву самостоятельной частной личностью, однако в значительной мере должен был жертвовать своей самостоятельностью в пользу общегосударственных интересов. На взгляде этом основан тот древний, установленный еще Сервием Тулием налог на холостых и вдовых, доход с которого предназначался на содержание лошадей всадников. Дальнейшее римское законодательство времен Республики, с одной стороны, поощряло брак различными преимуществами, предоставляемыми женатым перед холостыми, напр., при выборе в государственные должности (магистратуру) или при занятии мест на публичных зрелищах, с другой — поручало цензорам (см. это сл.) порицать безбрачие, если оно было следствием легкомыслия. Безбрачие обратило на себя особое внимание законодателя во времена Августа, который, желая увеличить число граждан, значительно уменьшенное междоусобными войнами, издал закон, известный под названием "Lex Julia et Papia Poppaea". Прямой целью этого закона было содействовать законному браку или по крайней мере заставить граждан смотреть на него, как на государственную повинность. Законом этим безбрачные и бездетные вполне устранялись или же лишь отчасти ограничивались в правах наследства по духовному завещанию, причем следующее по духовному завещанию в пользу их имущество совершенно или только в известной части ''"отпадало"'' от них, отчего и носило название имущества отпавшего — "caducum", а сам закон — "lex caducaria". Совершенно несостоятельными к получению наследства по завещанию — "incapaces" — считались безбрачные; частично же неспособными, т. е. имеющими право получить лишь половину завещанного в их пользу имущества, признавались ''"orbi"'' — бездетные, т. е. мужчина или женщина, не имеющие законных детей, живых или по крайней мере зачатых. Этим законом определялись также права так называемого "pater solitarius" (уединенный отец), т. е. вдового, не женившегося вновь, но имеющего одного или более детей. При этом имелся в виду единственно законный брак (justae nuptiae) и законные дети (ex justis nuptiis aut in justo matrimonio orti), а не конкубинат и рожденные в нем дети. Ввиду цели, преследуемой кадукарными законами, в расчет принималось лишь естественное, а не юридическое основание, породившее отношение детей к родителям и наоборот, т. е. — лишь рождение, а не усыновление (adoptio), так что усыновленные дети всегда в подобных случаях считались за своими родителями, а не за усыновителями, и доставляли первым все определенные этим законом преимущества. Кроме того, давался стодневный срок (diskretionis) безбрачным для вступления в брак, бездетным же для зачатия ребенка. Началом этого срока считался день "apertura tabularun", т. е. момент установления прав на тестаментарный отказ. Напротив, для вознаграждения лиц, удовлетворяющих требованиям законодателя, вступающих в брак и доставляющих государству молодое поколение, кроме некоторых служебных преимуществ (так, при выборе на должность претора, лица, не достигшие установленного для этой должности возраста, могли занять ее на столько лет ранее, сколько они имели законных детей), им предоставлялось еще право на получение так называемых "proemia patrum", состоявших в том, что оставшаяся свободной (отпавшая) часть отказанного безбрачным или бездетным по духовному завещанию имущества шла в пользу "patres", т. е. тех, которым было что-либо отказано по тому же завещанию и которые были женаты или имели детей или потомков от сына (ex filio). Таким образом, и на этом законе отражалось основное начало римского семейного права — отцовская власть (patria potestas) и исключало право женщин воспользоваться вышеозначенными преимуществами, хотя по отношению эмансипированных и усыновленных lex Julia допускал отступление от этого начала, так как на его основании лица эти доставляли своим естественным отцам все предоставленные "patribus" преимущества. Pars caduca делилась между всеми patres instituti succesores, в случае же недостатка instituti succesores шла в пользу patres legatarii (см. Завещание и Легат), установленных в том же завещании. В отсутствии же тех и других caducum поступало в эрарий, а со времен Каракаллы — в фиск. Среднее положение между неспособными (incapaces) и отцами (patres) занимали лица, для которых вступление в брак не считалось обязательным, это так называемые personae exceptae, именно: мужчины моложе 25 и старше 60 лет; женщины моложе 20 и старше 50 лет, а также родственники и свойственники завещателя до шестой степени. Вдова получала, по lex Julia, "вакационное время" (vacatio) в размере 1 года с момента смерти мужа, а разведенная — 6 месяцев с момента развода; эти сроки были впоследствии увеличены по lex Papia, первый до 2 лет, а второй до 18 месяцев. Все эти лица имели "solidi capacitas", т. е. могли получать полностью все отказываемое им по духовному завещанию, но не имели, однако, права на "praemium patrum". Кроме этих стеснительных для безбрачных и бездетных постановлений, необходимо иметь также в виду, что по римскому праву количество законных детей влияло также на взаимные права супругов, которые не могли наследовать друг после друга более одной десятой части имущества умершего, по праву же ''"троедетства"'' (jus tria liberorum) предоставлялось супругам, имеющим троих или более детей, завещать друг другу столько десятых частей, сколько они имели детей. Право это, имеющее большое значение, римские императоры стали жаловать впоследствии и лицам, не имеющим вовсе детей. Все эти стеснительные по отношению к безбрачным и поощряющие к вступлению в брак меры были одна за другой отменены императором Константином В. и его преемниками под влиянием той реакции в пользу безбрачия, которая произошла с тех пор, как господствующей религией стало христианство.
Но этот новый религиозный взгляд на безбрачие в том смысле, как понимала его христианская церковь, т. е. в смысле целомудрия, считавшегося апостолами и отцами церкви высшей степенью христианского совершенства, покоился на основаниях, совершенно противоположных политико-юридическому взгляду римлян.
Ветхий Завет придерживался принципа, вытекающего из слов, высказанных Господом по сотворении человека: "Растите и размножайтесь и наполняйте землю" (кн. Бытия I, 28). Вся история евреев указывает нам, что брак считался у них состоянием почетным и обязательным для всех и каждого и согласно этому на безбрачие и бездетность всегда смотрели с презрением. Священники не только не должны состоять в безбрачии, но напротив, сан их мог быть передаваем лишь детям их. В противоположность этому в Новом Завете встречаются такие указания, которые должны были привести христиан к заключению, что безбрачие несравненно выше брачного состояния. В Евангелии встречаем мы следующий текст (Матф. гл. XIX, 11—12): "Христос же сказал: не все вмещают слово сие, но кому дано. Ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для царства небесного. Кто может вместить, да вместит". Изречение это не могло не произвести сильного впечатления на умы первых христиан. В первом послании к коринфянам св. Павел, отвечая на предложенные ему вопросы, пишет (гл. VII): "хорошо человеку не касаться женщины. Но во избежание блуда каждый имей свою жену и каждая имей своего мужа (1—2)"... "но каждый имеет свое дарование от Бога: один так, другой иначе. Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я. Но если не могут воздержаться, то пусть лучше вступят в брак, нежели разжигаться" (7—9). "Неженатый заботится о Господнем, как угодить Господу, а женатый заботится о мирском, как угодить жене. Есть разность между замужней и девицей: незамужняя заботится о Господнем, как угодить Господу, чтобы быть святой и телом и духом; а замужняя заботится о мирском, как угодить мужу" (32—34) и "выдающий замуж свою девицу поступает хорошо; а не выдающий поступает лучше" (38). Слова эти показывают, что апостол склонялся на сторону безбрачия главным образом в силу того, что оно позволяет обрекшимся ему всецело предаваться духовной жизни, нисколько не нуждаясь заботиться о делах мира сего с целью нравиться жене или мужу. Однако ап. Павел проповедует лишь такое безбрачие, которое предполагает наличность спокойного духовного целомудрия, лишенного всяких чувственных похотей; тем же, которые разжигаются, он сам советует вступить в брак; наконец, такое безбрачие представляется особой Божьей благодатью, которой одарено лишь небольшое число избранных. Ни один из приведенных выше текстов не содержит в себе положительного требования безбрачия, но нельзя не заметить, что все эти указания направлены к тому, чтобы представить безбрачное состояние в самом идеальном свете. Это воззрение на безбрачие в первые же времена христианства и побудило немалое число верующих посвятить себя воздержанию. Уже в письме Игнатия (умершего между 107—115 г.) к Поликарпу первый хвалит целомудренных, предписывая им, однако, не ставить себя поэтому выше своего епископа, который, по всему вероятию, имел жену. Афинагор в своей "Πρεςβεία περι τών χριςτιανών" (написанной в конце 176 г.) говорит о тех, которые старятся в безбрачии с целью жить в более тесном общении с Богом. Наиболее рельефным проявлением той силы, с которой распространялось в первые века христианства учение о богоугодности безбрачной жизни, служит, с одной стороны, фанатизм Оригена, с другой, похвала девственности, заключающаяся в диалоге, озаглавленном "Convivium inter decem Virgines" и написанном Мефодием Тирским, самым ярым противником Оригена. С течением времени и укреплением христианства учение о безбрачии получало все большее и большее распространение. У женщин выработался особый взгляд, по которому, посвящая себя девственной жизни, они считали себя обрученными Господу. Не осталось также без влияния в данном случае и учение гностиков о нечистоте плоти. Церковь боролась с этим учением, но все же испытывала его влияние, к чему она, впрочем, была уже предрасположена собственным принципом противопоставления духа плоти и потому в соединении полов не могла не видеть хотя бы временного порабощения духа плотью. Принцип этот породил аскетизм, стремящийся умерщвлением плоти доставить духу победу над ней. К нему прибегли все те, которые, обрекшись на безбрачную, целомудренную жизнь, сознавали всю трудность избежать искушений среди испорченного, языческого общества. Соединенное с аскетизмом безбрачие приобрело в глазах христиан значение апогея религиозности и с переходом аскетизма в киновитизм стало необходимым условием монашеского общежития как в Западной, так и в Восточной церквах, а наконец в первой из них решительно было поставлено выше брачного сожития каноном Тридентского собора, грозящим анафемой тому, кто станет утверждать, что брачное состояние следует предпочитать безбрачию или же что последнее нисколько не лучше первого (Ses. XXIV, Cap. X).
Такое обоснование безбрачия не могло не оказать влияния на установившееся впоследствии в Западной церкви правило об ''обязательном безбрачии духовенства''. Ни Евангелие, ни другие Писания апостольских канонов не заключают в себе никаких указаний, дающих основание умалять достоинство брака или считать его преградой к исполнению священнических обязанностей. Самые суровые богословы признают, что Христос, удостоивший своим присутствием брак в Кане Галилейской, не отвергал союза мужчины с женщиной. Петр, первый из Его апостолов, называемый католиками "князем апостолов" (Princeps apostolorum) и считающийся у них основателем папства, был женат, как о том свидетельствует Св. Писание (Матф. VIII, 14). Слова св. Павла (1 Посл. к Коринф. IX, 5) дают основание полагать, что большая часть апостолов во время своих странствований имели при себе своих жен. Ясно, что апостолы, сами не соблюдая безбрачия, не могли требовать его от тех, которых назначали себе в преемники. Против этого некоторые возражали, утверждая, что апостолы, имея при себе своих жен, воздерживались от брачного с ними сожития. Возражение это опровергается, однако, тем, что если бы действительно апостолы требовали безбрачия духовенства, то, очевидно, они избегали бы навлечь на себя подозрение в неисполнении того, чего сами требовали. Притом же ап. Павел, сам обрекший себя на безбрачие, при избрании епископа нисколько не предпочитает безбрачных женатым. Напротив, он указывает, что епископом должен быть человек семейный, умеющий руководить своей семьей, а потому способный руководить и паствой. Неоспоримо доказано, что в течение первых трех веков христианская церковь не считала брак состоянием, несовместимым с священническим саном, под тем лишь условием, что поставляемый был мужем одной жены; встречается много примеров женатых епископов, священников и дьяконов, но нет никаких данных, позволяющих предполагать, чтобы вступление в брак допускалось после принятия священства. Это запрещение основывалось на XXV каноне апостольском, который разрешает заключение брака после вступления в клир лишь певчим и причетникам, а следовательно, не дозволяет этого епископам, пресвитерам и дьяконам. Нео-Кесарийский собор (315) грозит лишением сана нарушителю этого правила, Анкирский же собор (314) разрешает дьякону объявлять перед чиноположением о намерении вступить в брак, следовательно, и осуществить свое намерение после чиноположения. С другой стороны, вопреки высказываемым некоторыми ложным мнениям, будто святость священного служения и требуемая священством чистота жизни несовместимы с жизнью супружеской, апостольские правила запрещали священнослужителям оставлять под предлогом благочестия своих жен, угрожая ослушникам отлучением от церковного общения, и в случае упорства их — совершенным лишением степеней церковных. На 1-м вселенском Никейском соборе сторонники безбрачия, весьма уже многочисленные в то время, предположили воспретить поставленным в священнослужители продолжить брачное сожитие с женами, но возвести это в норму им не удалось ввиду того, что Пафнутий, епископ Верхней Фиваиды, великий сподвижник и девственник, убедил отцов собора не налагать на посвященных столь тяжелого ига, могущего принести ужасный вред нравственности как самих священослужителей, так и оставленных ими жен. Гангрский собор (340) изрекает проклятие как хулителям Богом установленного брака всем тем, которые, подобно сторонникам Евграфия, епископа Севасты, не признавали силы священнодействий, совершаемых женатыми пресвитерами. Не требуя от клира отречения от брачной жизни, христианская церковь вместе с тем никогда не ставила непременным условием, чтобы в клир вступали только женатые, а принимала в него и безбрачных. На это указывают нам как примеры из церковной истории, так и те церковные правила, которыми предполагается пребывание в клире лиц, давших обет девственности. Таковы, напр., правила, которые осуждают клирика, отвращающегося от брака не ради подвига воздержания; предоставляют лицам, принятым в клир безбрачными, жениться по их желанию во время прохождения низших церковнослужительских должностей, а от нежелающих требуют обета целомудрия, охраняют от соблазна и подозрения домашнюю жизнь членов клира, не имеющих жен, и т. п. Эти первоначальные церковные правила о возведении женатых лиц на степень священства с конца IV в. стали подвергаться ограничению относительно епископского сана. Высокое понятие о девственной жизни, созданное евангельским учением, пробудило в христианском обществе желание иметь из среды принявших на себя этот подвиг если уже не всех священнослужителей, то по крайней мере высших церковных пастырей, которые, не будучи связаны семейными узами, могли бы всецело посвятить себя служению пользам церкви и явиться действительными представителями всех качеств и совершенств христианской жизни. Таким образом, мало-помалу установился обычай, по которому при замещении епископской должности стали предпочитать безбрачных женатым, так что уже в 410 г. избрание епископом Птолемаиды Синезия, согласившегося принять предложенный сан лишь с тем, чтобы ему не было воспрещено продолжать брачное сожительство, является исключительным примером. Развитие монашества, приобретшего себе высокое уважение в обществе и громадное влияние на церковные дела, прочнее утвердило этот обычай, который с VI в. возведен был в обязательное правило первоначально государственным, а затем церковным законодательством. Юстиниан В. предписал, чтобы в епископы поставлялись лица монашествующие или же не имеющие жен, либо разлучившиеся с ними. Трулльский собор (692) постановил, чтобы жена возводимого в епископское достоинство, предварительно разлучившись с мужем своим по общему согласию, по рукоположению его в епископы вступала в монастырь, далеко отстоящий от места пребывания сего епископа, который, однако, обязан давать ей содержание. Хотя ни этот собор, ни последующее церковное законодательство не требовали от епископов монашества, однако мало-помалу на Востоке стали избирать епископов исключительно из монахов, вероятно, вследствие того убеждения, что лица, воспитанные монашеской дисциплиной, более способны к исполнению высоких обязанностей епископского сана. Кроме того, этот же собор подтвердил разрешение иподьяконам, дьяконам и пресвитерам, женившимся перед рукоположением, продолжать брачное сожитие с женами, угрожая вместе с тем священнослужителям, вступившим в брак после принятия священства, и епископам, продолжающим брачное сожитие, лишением сана. Императорские распоряжения, на основании коих дети, прижитые в подобных браках, признавались незаконнорожденными, побудили дьяконов и священников вступать в брак до принятия священства. Такой обычай с течением времени получил обязательную силу в Восточной церкви, где все священнослужители должны быть женатыми, но не могут ни жениться на вдове, ни вступить во вторичный брак. — В России до последнего времени правило это соблюдалось со всей строгостью; неженатый, назначавшийся на приходское священнослужительское место, обязательно должен быть вступить в брак перед рукоположением, а вдовцы совсем не могли быть поставляемы; как неимение жены, так и второбрачие одинаково преграждали им доступ к священству. В старину строгость простиралась до того, что овдовевший священник или дьякон должен был постригаться в монахи, иначе ему запрещалось священнослужение. Такое распоряжение было вызвано соблазнами, производимыми нечистой жизнью многих вдовых священнослужителей, и дано было всероссийским митрополитом св. Петром (XIV в.) и потом повторено митр. Фотием (нач. XV в.) и русскими соборами (Московским 1503, Стоглавым 1551 и др.). Московский собор 1667, хотя и признал это постановление практически полезным, однако отменил его как не согласующееся с канонами Вселенской церкви. Впрочем, и после того овдовевшие священнослужители должны были иметь от своего архиерея особое разрешение на служение, именно: священники — епитрахильные грамоты, а дьяконы — орарные или постихарные. Правила эти были отменены в 1765. Если такие меры принимались церковной властью древней России относительно священнослужителей, лишившихся жены, то само собой понятно, что оно не могло в то же время допускать постановления холостых лиц или вдовцов в приходские священники или дьяконы. С 1869 г. законом разрешено поставлять в белом духовенстве на священнослужительские степени и безженных лиц (т. е. холостых и вдовых после первого брака), если они совершенно известны епархиальному архиерею своим усердием к церкви и вполне безукоризненной жизнью, притом имеют от роду не менее 40 лет.
Таким образом, Восточная церковь, воздавая должный, по евангельскому учению, почет подвигу девственности, предоставила исполнение его усмотрению каждой отдельной личности, отнюдь не требуя от белого духовенства обязательного безбрачия. Напротив того, на Западе мало-помалу выработались каноны, устанавливающие безбрачие для всего духовенства.
В Латинской церкви первоначальные меры, направленные против брачной жизни духовенства, были приняты в Испании на Эльвирском соборе (303 или 309), постановлениями которого было воспрещено дьяконам, пресвитерам и епископам брачное сожитие с их женами. В письме папы Сириция к Гемерию, епископу Таррагоны (385), являющемся первой декреталией, подлинность которой не подлежит сомнению, указано, что епископы, священники и дьяконы, не соблюдающие целомудрия, не заслуживают никакого снисхождения, так как необходимо лечить железом (ножом) раны, не поддающиеся другим лекарствам. В двух декреталиях к епископам руанскому Виктрицию и тулузскому Экссуперию (405) Иннокентий I возобновил вышеприведенное запрещение, угрожая за нарушение его лишением сана. Лев I (443) и Григорий В. (590—604) продолжали проводить взгляды своих предшественников. Соборы Орангский (441), Арльский (442 или 452), Турский (461), Толедский (653 и 659) установили каноны, проводящие с полной последовательностью начало несовместимости брачной жизни со святостью духовного сана. Наконец, обет целомудрия стал обязательным для священников, дьяконов и даже иподьяконов, чему подчинились, по крайней мере официально, церкви всего Запада, за исключением Ломбардии. Миланская церковь, опираясь на авторитет свят. Амвросия, своего патрона, одна посмела воспротивиться притязаниям Рима и держалась до конца XI в. по отношению к бракам духовенства тех же правил, которые установились в Восточной церкви. Долгое время приходилось папам бороться как с самосостоятельностью Ломбардской церкви, умалявшей авторитет апостольского престола и препятствовавшей однообразному применению правил церковной дисциплины, так и с духовенством других стран, которое, несмотря на папское запрещение вступать в брак, продолжало жить по-старому. Много священников открыто имели наложниц, другие предпочитали вступать в брак. В X и XI вв. встречаются женатые священники и даже епископы не только в Италии, но и в Испании, Германии, Франции и Англии. Дунстан, архиепископ кентерберийский (961—968), приказал женатым священникам разлучиться с женами и заместил монахами должности тех из них, которые отказались исполнить это приказание; но мера эта недолго имела влияние и вскоре другой кентерберийский архиеп., Ансельм, должен был снова предписать безбрачие священникам всей Англии на местном соборе в Вестминстере (1102). В 1018 Бенедикт VIII добился на Павийском соборе постановления, по котор. дети духовных, рожденные свободными женщинами, становились церковными рабами без права быть когда-либо отпущенными; в 1031 г. Буржский собор выработал в том же духе целый ряд канонов, отличающихся чрезвычайной строгостью. Того же взгляда на брак духовных лиц держался и Гильдебрандт, сумевший склонить на свою сторону и в этом отношении тех пап, которыми он так искусно руководил. После вышеуказанных мер, направленных против детей духовенства, последовали не менее строгие распоряжения относительно жен клириков. Лев IX (1048—1054) издал "Constitutum de castitate clericorum" (Положение о целомудрии клириков), по которому женщины, живущие с духовными лицами, признавались рабынями. Желая возбудить в народе негодование против священников, нарушающих обет безбрачия, церковь объявила ересью то, что было лишь простым нарушением церковной дисциплины, и стала называть таких духовных "николаитами", приравнивая их этим наименованием к сектантам, преданным анафеме в первом веке. Николаю II с помощью возбужденной монахами толпы удалось смирить упорство Миланской церкви; на духовенство ее наложены были епитимьи, архиепископ же в знак своего смирения должен был принять участие в соборе в Риме, на котором было запрещено мирянам слушать литургию, если ее служил священник, имеющий в доме своем женщину (1059). Постановления эти были также подтверждены Александром II (1059—1063), но на практике не имели большого значения, так как они не приводились в исполнение с надлежащей строгостью. Гильдебрандт, сделавшись папой под именем Григория VII, в 1074 созвал в Риме собор, на котором прежние постановления, касающиеся безбрачия духовенства, были подтверждены и дополнены запрещением входить в церковь священникам, виновным в "блудодеянии" (fornicatio), каковым термином одинаково обозначали как наложничество, так и брак. Григорий энергично взялся за приведение в исполнение этих правил и с целью побороть всякое противодействие созвал соборы в Эрфурте, Париже (1074) и Майнце (1075), которым поручил заставить священников немедленно разлучиться с их женами и наложницами. Эрфуртский и Майнцкий соборы кончились ужасным замешательством, на Парижском же соборе все участвовавшие в нем формально отвергли папские распоряжения, признав их безрассудными, как требующие подвига, превышающего человеческие силы, наконец в иных местностях епископы прямо отказались объявить их пастве и подчиненному им духовенству. Григорий разослал повсюду легатов, снабженных обширными полномочиями, которые сумели возбудить народ против упорствующих священников. От многих епископов стали поступать жалобы на небывалые до тех пор обиды, наносимые народом духовенству, но папа остался непоколебим. С помощью монашеских орденов и возбужденной ими толпы ему вскоре удалось побороть всякое сопротивление и заставить духовенство большинства зап.-европейских государств подчиниться его решению. Этой победе папства немало способствовали в Германии феодальные князья и епископы, которые, находясь в постоянной борьбе с императорской властью, искали поддержки в папах. Таким образом, папство настояло на безбрачии духовных лиц, выставляя главными мотивами соображения нравственного и религиозного свойства, хотя действительная цель, которой добивалась Римская курия, преследуя браки духовенства, была чисто политического характера. Главное основание установления обязательного безбрачия духовенства ясно формулировано уже самим Григорием VII в следующем положении: "Non liberari potest Ecclesia a servitute laicorum, nisi liberentur clerici ab uxoribus" (церковь не может освободиться от подчинения мирянам, если клирики не освободятся от своих жен). С возвышением папской власти естественно должно было народиться стремление порвать те связи, которыми духовенство соединено с семьей, а через нее с государством; лишь совершенно свободный от всех семейных и гражданских уз и обязанностей священник гарантировал римской церкви ее полную независимость от государства и мог служить в руках римских первосвященников надежным орудием к достижению их обширных и честолюбивых политических планов. Впрочем, никто из богословов, не исключая даже самых ревностных ультрамонтанов, не считает обязательного безбрачия духовенства ни Божественным установлением, ни догматом Зап. церкви; сама Римская курия не придерживается этого правила с полной последовательностью, допуская брак греко-униатских и маронитских священников.
Безбрачие духовенства, окончательно возведенное Григорием VII в церковный закон, долгое время не могло фактически установиться. После его смерти нередко еще встречаются на практике женатые священники, как об этом можно судить из распоряжения папы Урбана II (1089) и постановлений соборов Реймского (1119) и двух Латеранских (1123 и 1139). Кроме того, в различных местностях от времени до времени возобновлялось сопротивление духовенства в исполнении правил целибата, нередко вызывавшее даже вооруженные столкновения. Лишь в XII в. безбрачие клира окончательно утвердилось на Западе, хотя в более отдаленных от Рима государствах, как напр. в Венгрии, в Польше, еще в XIII в. духовенство не подчинялось этому распоряжению римского престола. В Польше заявленное кардиналом Петром в 1197 на синоде гнезненского архиепископства папское распоряжение о безбрачии крайне возмутило участвовавшее в нем духовенство, которое чуть не убило представителя Рима. Князь Владислав Лясконский, побуждаемый буллами Иннокентия III, стал подвергать заключению и всячески угнетать непокорное духовенство (1206). В последующей польской истории встречается немало примеров вступления в брак лиц духовных; в XVI в. под влиянием Реформации из среды польского духовенства выступает немало противников безбрачия, между которыми первое место принадлежит Станиславу Оржеховскому, канонику перемышловскому, который, вступив после посвящения в духовный сан в брак с Магдалиной Холмской (1551), посвятил всю свою жизнь борьбе с этим гнетущим духовенство установлением и резко осуждал его во многих своих сочинениях (см. Оржеховский). В 1556 король Сигизмунд-Август от имени всего народа требовал от Павла IV отмены безбрачия духовенства. В Венгрии в 1267 кардинал Гвидон требовал, чтобы священники состояли в законном браке, хотя на будущее время вовсе запрещал им вступать в брак.
Установление безбрачия духовенства, имевшее по крайней мере видимой целью поднятие всего духовенства до высоты христианского идеала девственности, в действительности нисколько не способствовало улучшению нравственности духовенства, которое, будучи лишено законных жен, поневоле должно было прийти к наложничеству. Начало той ужасной распущенности и упадка нравов, в которые впало духовенство особенно в XIV и XV вв., следует в значительной мере искать в этом противоестественном требовании римского престола. Желая положить конец такой распущенности, представители некоторых церквей предлагали открыто установить конкубинат для священников, лишенных возможности вступать в законный брак. Церковь, однако, вообще признающая лишь брак во Христе, т. е. законный, не могла согласиться с этими предложениями и молчаливо переносила то, чему не в силах была воспрепятствовать, тем более, что некоторые из пап XIV и XV вв. нередко превосходили безнравственностью подчиненных им епископов и священников, что дало повод Савонароле проповедовать исправление нравов всей церкви, как главы ее, так и всех членов (in capite et membris). Протесты против безбрачия духовенства высказываются уже с самого начала XIV в.; в конце его и в начале XV в. чешские богословы с Матвеем Яновым во главе, проникнутые Виклефовым учением, резко порицают его. В гуситском движении вопрос о целибате играет немаловажную роль, и, наконец, пражскими компактами духовенству чешских утраквистов (см. это слово) было предоставлено в виде исключения право вступать в брак; но Римская курия не признавала законной эту уступку, сделанную Базельским собором. Реформация с первого момента своего возникновения свергла ярмо безбрачия духовенства. В "письме к христианскому дворянству германской нации" (Schrift an den christlichen Adel deutscher Nation", 1520) Лютер обстоятельно обосновал принцип необходимости вступления духовенства в брак, а в 1525 решился подтвердить его собственным примером, что уже до него исполнили некоторые евангелические священники. Аугсбургское исповедание (арт. 23) и Апология (арт. 11), точно так же как и реформатские символические сочинения (напр. Первое Гельветское исповедание, арт. 37; Второе Гельветское исповедание, арт. 29), а равно и англиканская церковь, основывают право духовенства вступать в брак на естественных условиях природы человека, Св. Писании и древнехристианском обычае, имея при том в виду последствия принужденного безбрачия. Рим в этом пункте не мог выказать никакой уступчивости: с разрешением духовенству вступать в брак пришлось бы не только отказаться от всех традиций, но и от существеннейшего начала папской политики, заключающегося в безусловной независимости церкви от того, что на его языке называется миром. Пределом уступчивости со стороны Римской курии мог бы быть лишь диспенс, данный в уважение особых нужд церкви и только в виде исключительной меры с сохранением права ее отмены. Эти соображения послужили точкой зрения, став на которую так называемый "Интерим" (Interim, 1548) мог до известной степени потворствовать бракам протестанского духовенства, но король Фердинанд I не мог сразу выступить со столь значительным требованием на Тридентском соборе; последующие же его стремления устранить вред от безбрачия духовенства, поддерживаемые герцогом Альбертом V Баварским и даже тремя духовными курфюрстами, не имели никакого успеха вследствие уклончивой политики Пия IV, которому с помощью иезуитов удалось склонить императора не представлять этого дела на рассмотрение Собора (1563). Постановлениями Тридентского собора более обстоятельно были определены те положения канонического права Рим. кат. церкви, которые до сих пор сохраняют свою силу. Положения эти относительно безбрачия духовенства заключаются в том, что лица женатые могут быть посвящены в высшие (священнослужительские) степени лишь в том случае, когда жены их произнесут торжественный обет целомудрия; иподьяконы, дьяконы, священники и епископы, которые вступят в брак после рукоположения, лишаются должности и сана, брак же их признается недействительным; напротив того, браки, заключенные духовными низших (церковнослужительских) степеней священства, считаются действительными, и епископ может допустить их к исполнению возложенных на них обязанностей, если только они женаты на девицах, а не на вдовах или разведенных. Новейшие попытки добиться отмены этих правил были энергично отклонены Григорием XVI и Пием IX, движение же старокатоликов хотя и привело последних к свержению ига безбрачия, но зато вызвало раздвоение в лоне самой церкви.
Не подлежит никакому сомнению, что светская государственная власть не вправе отменять канонические постановления, касающиеся безбрачия духовенства. Но несомненно вместе с тем, что она нисколько не обязана приводить их в исполнение принудительными мерами. Ввиду этого как прусское Земское Уложение (Landrecht), так и французский Гражданский Кодекс (Code Civil) оставляют без всякого внимания канонические правила о Б. высших степеней священства. Во Франции, впрочем, установилась, хотя и оспариваемая многими, судебная практика, склоняющаяся на сторону признания недействительности браков, заключенных духовными лицами. Это же положение прямо установлено австрийским законодательством (хотя по закону 25 мая 1868 г. невозможность вступления в брак исчезает для духовного при переходе его в другое исповедание). Постановления о недействительности браков католического духовенства отменены в Италии с введением гражданского брака, а также в Баварии, Саксонии, Бадене и вообще во всех странах, где действует общегерманское право, — с изданием имперского закона от 6 февр. 1875, по которому по всей Германии духовным предоставлено право вступать в брак. Наше законодательство, разрешающее лицам всех вообще христианских исповеданий вступать в ''браки по правилам и обрядам их церквей'', не может не признавать действительными браки, заключенные католическим духовенством (Св. Зак., т. X, ч. 1, ст. 61).
В средние века безбрачие являлось существенным условием не только духовного состояния, но и принадлежности к рыцарским орденам, а первоначально и к членам Ганзейского союза. У нас оно соблюдалось запорожскими казаками. В новейшее время не встречается в современных законодательствах подобных древнеримским ограничительных мер, направленных против добровольного безбрачия, и лишь в нынешнем 1890 г. сенат Венесуэльской республики установил закон, по которому всякий холостяк старше 35-летнего возраста должен платить особый налог в размере одного процента с ежегодного дохода, если этот доход не превышает двадцати пяти тысяч франков. С доходов, превышающих эту сумму, будет взыскиваться двухпроцентный налог. В объяснительной записке к проекту закона приведены мотивы, что холостые находятся в исключительном положении и несут гораздо меньшие тягости, чем отцы семейств, а потому обложение холостых особым подоходным налогом является вполне согласным с принципами справедливости. Понятно, что мера эта в противоположность вышеизложенным вызвана лишь побуждениями чисто фискального свойства. В нашем законодательстве безбрачие оказывает влияние на размер вычетов, производимых на удовлетворение долга из получаемых должником окладов жалования (см. Арест). Постановления же канонического права рим.-кат. церкви и ныне сохраняют свою силу как по отношению к черному, так и белому духовенству. По правилам православной церкви и нашего законодательства (Св. Зак., т. X, ч. 1, ст. 2; т. IX, ст. 252, п. 1), безбрачию подлежит лишь черное духовенство, лица же белого духовенства, которым запрещено вступать в брак, доколе они состоят в иерейском или дьяконском сане, подвергаются безбрачию лишь в случае смерти их жен.
Кроме всего вышеизложенного, необходимо иметь в виду, что безбрачие может иметь еще значение наказания, налагаемого законом при известных обстоятельствах на одного из супругов или же на обоих вместе, являясь в этом случае ''безбрачием принудительным''. В значении карательной меры безбрачие известно уже римскому праву, по которому в тех случаях, когда брак расторгался за прелюбодеяние, виновному запрещалось вступать в брак с лицом, участвовавшим в прелюбодеянии. ''Византийское'' законодательство допускало различие между мужем и женой: неверная жена по расторжении брака осуждалась на безбрачие, а неверный муж не подвергался этому наказанию. Каноническое право запрещает брак между участниками в прелюбодеянии лишь в том случае, если последнее учинено было по предварительному соглашению виновных с той именно целью, чтобы расторгнуть прежний брак одного из них, получить возможность соединиться между собой новым браком. ''Австрийское'' законодательство буквально придерживается римского права, французское же (Code Napoléon, § 298) и прусское — канонического''. По русскому церковному праву'' при расторжении брака по причине прелюбодеяния виновный в нем супруг осуждается на безбрачие. Наше ''гражданское законодательство'' (Св. Зак. т. X, ч. I, ст. 40—42), разрешая лицам, разлученным от сожительства потому, что брак их заключен при существовании другого, продолжать сожительство со своими по прежнему браку супругами, если на то согласны оставленные ими лица, запрещает им даже по смерти сих лиц вступать в какой-либо новый брак. Точно так же на безбрачие осуждается один из супругов, оставивший другого более пяти лет в неизвестности; однако нижним чинам военного ведомства, бывшим более 5 лет в плену или безвестной отлучке на войне, не возбраняется по возвращении вступать в новое супружество, если прежний брак их уже расторгнут. По ''уставу иностр. испов.'' (Св. Зак., т. XI, ч. I, ст. 213 и 215) для русских подданных лютеранского вероисповедания установлены следующие правила: 1) при расторжении брака на основании прелюбодеяния виновной в оном стороне воспрещается вступать в брак с той особой, с которой последовало нарушение супружеской верности, и 2) безбрачию подвергаются лица, коим вступление в новый брак воспрещено судебным приговором о разводе. У лютеран существует еще ''безбрачие временное'', или ''краткосрочное'', заключающееся в следующем: вдовец обречен на безбрачие в течение 6 недель по смерти своей жены, а вдова — в течение 3 месяцев по смерти своего мужа; но если вопрос о беременности вдовы подлежит сомнению, то — в течение 6 месяцев, если же беременность не подлежит сомнению, безбрачие прекращается не раньше 6 недель после разрешения ее от беременности.
Кроме этих случаев, носящих карательный характер, безбрачие установлено еще для лиц, достигших восьмидесятилетнего возраста, и для овдовевших или разведенных после третьего брака (т. X, ч. I, Св. Зак. Гражд., ст. 4 и 21). И, наконец, всегда и во всех христианских законодательствах безбрачие является существенным условием для вступления в брак. Наше законодательство (Св. Зак., т. X, ч. I, ст. 20) прямо на это указывает, признавая, что для вступления в брачное состояние необходимо, чтобы вступающие не были связаны браком с другими лицами, т. е. находились в безбрачии.
''Литература'' : Э. Мэ (Мау), "Elements du droit romain"; Аккариа (Accarias), "Précis du droit romain"; Гейнекциус, "Ad legem Juliam et Papiam"; Ривиер, "Des successions en droit romain"; аббат Шавар (Chavard), "Le célibat des prètres et ses consé quances" (Женева, 1874); Смит (Smith) и Читман (Cheetman), "Celibacy" (в "Dictionary of Christian antiquities", Лондон, 1875); Шмидт, "Histoire de l'Eglise d'Occident pendant le moyen âgê " (Париж, 1885); Августин Тейнер (Theiner), "Die Einf ührung d er erzwungenen Ehelosigkeit bei den christlichen Geistlichen und ihre Folgen" (2 тома, Альтенбург, 1828; 2 изд. 1845); Lanrin, "Der Celibat der Gelistlichen nach kanonischen Recht" (Вена, 1880); Henry Lea, "An historical sketch of sacerdotal celibacy in t h e christian church" (Бостон, 1884); фон Шульте, "Der Coelibatzwang und dessen Aufhebung" (Бонн, 1876); Holtzendorf, "Der Priestercoelibat" (Берлин, 1875).

'''Безвершинник''' — дерево, у которого на высоте 2—4 аршин от поверхности земли срезана верхушка, чтобы вокруг среза образовались побеги, заменяющие впоследствии собой удаленную верхушку. Оставшаяся часть ствола, называемая в Астраханской губ. ''коблою'', продолжает долгое время (лет 40—60) расти, появляющиеся же на вершине побеги срубаются через короткие промежутки (3—6, редко 9—12 лет) и поступают в пользование. Чем выше развивается поросль над поверхностью почвы, тем она слабее и менее обильна, но длина коблы далеко не всегда может быть произвольной; в местностях, затапливаемых водой, она находится в зависимости от уровня вешних вод и должна быть непременно ''несколько выше'' его. Для безвершинников наиболее пригодны ивы, в особен. белая ветла, или ракита (Salix alba L.), ломкая, или чернотал (S. fragilis L.) и корзиночная, или белотал (S. viminalis L.), осокорь и тополь, а также отчасти липа, ильм и граб. Женские экземпляры ивы дают более сильную поросль, чем мужские.

'''Безвершинное''' или '''кобловое хозяйство''' — один из видов низкоствольного или порослевого лесного хозяйства, отличаясь от обыкновенной, общеупотребительной формы последнего тем, что в нем поросль образуется — кобле. Оно весьма редко ведется в лесу, а обыкновенно применяется на лесных пастбищах и лугах, в особенности на заливаемых вешней водой, при взращивании деревьев вдоль проезжих дорог, возле плотин, вокруг усадеб и в т. п. местах, где безвершинники не только доставляют материальный доход, но и играют важную роль защиты от непогоды для скота, от снежных заносов для дорог, от размывания водой полотна плотин, охраняют строения от огня во время пожаров и проч. Смотря по возрасту, в котором срубается поросль, и местным условиям роста деревьев, получаются различного рода материалы: грубые прутья для плетения, фашинник, крупный хворост на топливо, обручи, слеги и т. п. Для возможно продолжительного и успешного пользования имеющимися уже коблами необходимо, чтобы поверхность среза или сруба при удалении верхушечной поросли была совершенно гладкая, без задирок коры, что достигается употреблением при этом достаточно острых орудий (топоров, пил, ножниц, косарей), и чтобы срубка или срезка производилась весною, когда всякие повреждения на деревьях легко заплывают. Но если последнюю операцию приходится почему-либо отложить до осени, тогда полезно замазать поверхность срезов особым составом, рекомендуемым профессором Гейером: на одну часть коровьего кала берется части глины, части древесной золы и часть речного песка. Не следует также срезывать поросль, в особенности на старых деревьях, наголо, вблизи ствола, а необходимо оставлять незначительные пеньки — на вершка длиной, чтобы на них из спящих почек могла развиться новая поросль. Замена старых ивовых и тополевых коблов новыми и разведение их вновь производится посредством (см. ).
Безвершинное хозяйство на значительных площадях особенно развито в восточной и юго-восточной частях России — на поемных местах Астраханской губ. (ивовые безвершинники) и в тополевых и осокоревых лесах, растущих по заливным лугам реки Урала, в так называемых . Некоторое видоизменение этого хозяйства встречается в центральных губерниях, где ива взращивается исключительно на дуги (см. ).

'''Безвестное отсутствие''' — юридический термин, означающий отлучку лица из места его жительства, продолжающуюся долгое время без получения кем-либо известий о месте его пребывания. Юридические отношения пропавшего без вести лица, если у него осталось семейство или имущество, остаются в положении неопределенном. Неопределенность эта устраняется при посредстве предположений о смерти лица, пропавшего без вести. Эти предположения в различных кодексах неодинаковы. Некоторые законодательства принимают во внимание возраст лица, так, например, в германском праве 70-летний возраст считается за крайний срок человеческой жизни, и как скоро безвестно отсутствующий по расчету времени достиг этого возраста, он считается умершим. Другие же законодательства, в том числе и наше, исходя их тех соображений, что при обосновании предположений о смерти безвестно отсутствующего лица на его возрасте правоотношения заинтересованных лиц остались бы слишком долго неопределенными, ограничиваются назначением определенного срока, по истечении которого допускается изменение в сфере правоотношений безвестно отсутствующего лица. В нашем законодательстве определение безвестного отсутствия помещено в ст. 7 законов о состояниях (Св. Зак., т. IX). По силе этой статьи "лица свободных состояний, не записанные в податной оклад, считаются безвестно отсутствующими, если по отлучке их из местожительства не будет получено о месте пребывания их никаких сведений в течение 10 лет. Сверх того считаются безвестно отсутствующими, ввиду правительства, из свободных состояний те, которые отлучась за границу с узаконенными паспортами, останутся там на жительство, без особого на то разрешения, более пяти лет". Таким образом, закон наш различает, с одной стороны, безвестное отсутствие лиц ''свободного'' состояния, влекущее лишь гражданские последствия, если оно не сопряжено с отсутствием из пределов государства, от отсутствия лиц ''податного'' состояния, которые, кроме этих гражданских последствий, подвергаются еще на основании 3 примечания к 7 ст. зак. о сост. (Св. Зак., т. IX) ответственности как за побег, установленной Уставом о паспортах (см. Беспаспортные); с другой же стороны, простому или частному безвестному отсутствию, заключающемуся в продолжающейся в течение определенного законом срока отлучке из места жительства без доставления о себе каких-либо сведений, противополагается отсутствие ''"в виду правительства"'', состоящее в пребывании за границей более пяти лет без особого на то разрешения или в неявке в отечество по вызову правительства. В последнем случае лица, виновные в неявке, подлежат уголовной ответственности, именно: если они в назначенный по усмотрению суда срок не докажут, что невозвращение их в отечество произошло по не зависевшим от них или по крайней мере уменьшающим их вину обстоятельствам, то приговариваются к лишению всех прав состояния и к вечному изгнанию из пределов государства, а дотоле считаются безвестно отсутствующими, и имение их берется в опекунское управление (Свод Законов, т. XV; Улож. о наказ., ст. 326 и 327).
Гражданские последствия одинаковы для всех видов безвестного отсутствия и касаются семейных и имущественных прав отсутствующего, причем разница между этими последствиями заключается, между прочим, и в моменте их наступления, а именно: для изменения семейных правоотношений установлен пятилетний срок, а для имущественных — срок земской давности, т. е. десятилетний. Порождаемое безвестным отсутствием изменение семейно-юридической сферы заключается в дозволении оставшемуся супругу просить свое духовное начальство о расторжении брака и дозволении вступить в новое супружество (см. Брак), причем для лиц лютеранского исповедания срок безвестного отсутствия одного из супругов полагается лишь годичный (Св. Зак., т. X, ч. 1, ст. 54 и т. XI ч. 1, Уст. иностр. испов., ст. 256, п. 5). Имущественные последствия заключаются во взятии имущества безвестно отсутствующего в казенный присмотр и в возможности предъявления к сему имуществу наследственных прав. Что касается порядка признания лица безвестно отсутствующим, то ввиду особой важности последствий этого состояния Судебными Уставами императора Александра II установлен особый, заменивший существовавшее прежде удостоверение безвестного отсутствия чинами от присутственных мест и полиции, порядок охранительного производства путем объявлений и вызовов, помещаемых в губернских ведомостях, и признание лица безвестно отсутствующим путем общего тяжебного порядка судопроизводства. Согласно новым правилам "об удостоверении в безвестном отсутствии" лица, имеющие основание считать лицо, к имуществу которого они имеют законное притязание, находящимся в безвестном отсутствии, а равно и чины прокурорского надзора могут просить окружной суд, в ведении которого находится это имущество, об учинении публикации и принятии мер к охранению сего имущества, причем должны доказать, когда именно отсутствующий выбыл из места своего жительства, посредством представления засвидетельствованной копии с явочного о выбытии прошения или другим способом, а также свои права на имущество безвестно отсутствующего и представить определенное количество денег на учинение публикации, неисполнение чего влечет за собою возвращение прошения. Затем окружной суд, признав представленные доказательства достаточно подкрепляющими предположение безвестного отсутствия, делает постановление о троекратной публикации о безвестно отсутствующем в трех следующих один за другим номерах Сенатских Объявлений и издаваемых в России иностранных газет, одной французской и одной немецкой, а равно о назначении опекуна для защиты его прав и охранения его имущества. Опека приводит имущество в известность и делает разыскание о безвестно отсутствующем посредством публикаций в Губернских Ведомостях и Сенатских Объявлениях, повторяемых каждые полгода. С истечением пяти лет после первой публикации окружной суд по просьбе лиц, возбудивших это производство или явившихся по вызову наследников, приступает к рассмотрению дела, о чем в то же время публикует в Ведомостях. Постановлению суда о безвестном отсутствии должно предшествовать: 1) дознание и исследование одного из членов суда, произведенное посредством допроса родственников отсутствующего и жителей, как местных, так и окольных: не знает ли кто из них о его пребывании, не приходило ли о нем каких-либо слухов, когда он отлучился и проч., и 2) заключение прокурора, на которого возложена защита прав безвестно отсутствующего на суде. Наконец, постановление окружного суда о безвестном отсутствии объявляется в открытом его заседании и публикуется в Ведомостях (Уст. Гражд. Судопр., ст. 1451—1458, 857 и 295. Св. Зак., Гражд., т. X, ч. 1, ст. 57 и 58). Таким образом, на основании вышеизложенных узаконений представляется лишь возможность предъявления к имуществу безвестно отсутствующего наследственных прав, но не открывается еще наследникам возможности осуществления своих прав на наследство — за отсутствием такого постановления, которым устанавливалось бы право признанных наследников условно владеть имуществом безвестно отсутствующего, не отчуждая его в течение 10-летнего срока. Постановление окружного суда о признании безвестного отсутствия не лишает признанного таковым, если он явится прежде истечения десятилетнего срока со дня первого объявления в Ведомостях, права просить этот суд о возвращении ему имущества со всеми доходами со времени взятия в казенный присмотр за вычетом только издержек, употребленных на сохранение его, которые, однако, ни в каком случае не должны превышать одного процента со ста (ст. 1244, т. X, ч. I Св. Зак. Гражд.). Даже и по истечении установленного срока безвестно отсутствующий не может считаться безусловно умершим, а потому допускается возможность возвращения ему прежних прав в случае возвращения его или открытия его местопребывания. Но такое восстановление допускается лишь в том случае, если другими лицами не совершено тех действий, в силу которых права его считаются прекращенными; так, напр., если по истечении пятилетнего срока безвестно отсутствующий явится, а брак его еще не расторгнут, то брак этот сохраняет прежнюю силу; в противном случае, если наступили уже означенные последствия, то право безвестно отсутствующего не восстановляется.
Вопрос о безвестном отсутствии рассматривается нашими местными узаконениями не одинаково с общегражданскими законами. Так, ''гражданским уложением Царства Польского'' 1825 г. (ст. 39—70, почерпнутые из 115—143 ст. Code Napoleon и пополненные ст. 127—131 Устава об особых производствах в Варшавском судебном округе 1875 г.), когда какое-либо лицо перестает появляться в месте своего жительства или пребывания и если в продолжение четырех лет не было о нем никаких известий, то предоставляется лицам, имеющим по закону на то право, просить окружной суд о признании этого лица "пропавшим без вести" или, если лицо это оставило поверенного, о том, чтобы оно было признано пропавшим без вести по истечении 10-ти лет со времени безвестной его отлучки или со времени последнего о нем известия. Лицами, уполномоченными законом на возбуждение подобного рода дел, являются: 1) частные лица, заинтересованные в имущественных правах безвестно отсутствующего, напр., его наследники, и 2) чины прокурорского надзора. Порядок производства дел подобного рода заключается в следующем. Окружной суд, удостоверясь в несомненности предположения о безвестном отсутствии лица, оставившего имущество, делает распоряжение о публикации о безвестно отсутствующем и о назначении для охранения его прав и имущества особого попечителя, определив при этом права и обязанности сего последнего. Затем, с истечением вышеприведенных сроков, суд по просьбе лиц, возбудивших производство о безвестном отсутствии, а равно имеющих право возбудить таковое, производит надлежащее исследование через одного из своих членов, заключающееся в допросе свидетелей из того уезда, где было место жительства и пребывания отсутствующего, и в собрании всяких сведений о пропавшем без вести. Затем суд постановляет решение о признании безвестно отсутствующего пропавшим без вести, обращая внимание на поводы отсутствия и на причины, которые могли препятствовать получению сведений о безвестно отсутствующем лице. Решение это может быть постановлено не ранее, как по прошествии года после определения суда о производстве следствия; ему должно предшествовать выслушание заключения прокурора, защищающего интересы отсутствующего; оно объявляется в открытом заседании суда и публикуется в Ведомостях. Признание пропавшим без вести влечет за собой следующие имущественные последствия: 1) если безвестно отсутствующим оставлено духовное завещание, то оно вскрывается и лица, в пользу которых сделаны отказы по завещанию, могут временно пользоваться имуществом; законные же наследники пропавшего имеют право требовать ввода во владение имуществом, принадлежавшим отсутствующему. В обоих случаях требуется представление обеспечения в надлежащем управлении имуществом, от чего освобождаются родственники по восходящей или нисходящей линиям, а также супруг или супруга. Временный владелец принимает в управление имущество лица, пропавшего без вести, с обязанностью в случае возвращения сего лица или по получении о нем известия отдать ему в своем управлении отчет. При установлении временного владения на владельцах лежит обязанность составления описи принятого ими имущества в присутствии прокурора или должностного лица, назначенного им вместо себя, и с удостоверением сведущими людьми вносимого в эту опись состояния недвижимых имуществ. Половина доходов с принадлежавшего безвестно отсутствующему имущества в течение первых 15-ти лет со дня признания отсутствующего пропавшим без вести собирается в его пользу и надежно помещается для наращения процентами, другая же половина доходов (а по истечении 15 лет — весь доход) идет в пользу временных владельцев. Последние не могут ни отчуждать, ни обременять ипотеками недвижимых имуществ пропавшего без вести, а также ни обременять, ни получать обеспеченных ипотекой капиталов его без представления достаточного обеспечения. 2) Если отсутствие продолжается 30 лет с момента признания данного лица пропавшим без вести или если прошло 100 лет со дня рождения пропавшего, то обеспечения отменяются и лицам, имеющим на то право, предоставляется ходатайствовать перед судом о признании за ними окончательно права владения имуществом отсутствующего и требовать раздела этого имущества. Лицам, за которыми признано окончательно право владения, принадлежит и накопившаяся в продолжение первых 15 лет временного владения сумма половинного дохода со всеми приращениями. 3) Имущество признанного пропавшим без вести возвращается по его явке, но с тем, что если она произошла в течение временного владения, то возвращается все в полном составе согласно описи, если же это лицо явится после предоставления окончательного владения, — то лишь в том положении, в каком это имущество находится в момент явки. До вступления во владение возвратившегося собственника суд по его просьбе принимает охранительные меры. Дети пропавшего без вести и дальнейшие его родственники по прямой нисходящей линии могут требовать возвращения его имущества в течение 30-ти лет со дня предоставления окончательного владения. Кроме изложенных постановлений, вышеприведенными узаконениями устанавливаются также правила, определяющие права жены на управление ее имуществом во время безвестного отсутствия мужа, которому, по местным законам, принадлежит право управления и пользования этим имуществом во время брака (см. это сл.), а также определяется порядок опеки и попечительства над личностью и имуществом малолетних детей безвестно отсутствующего.
По остзейским гражданским законам, допускающим бездоговорное ведение чужих дел (negotiorum gestio), предполагается, что интересы удалившегося из своего постоянного места жительства, если бы он даже и не оставил поверенного или уполномоченного, могут быть защищаемы лицом, взявшим на себя ведение его дел без всякого на то поручения, а потому в подобных случаях оно прибегает к помощи общественной власти лишь тогда, когда подобного лица не оказывается, или невозможно допустить ведение дел таким способом, а между тем защита интересов отсутствующего оказывается необходимой. В этих случаях на суде, которому отлучившийся был до оставления им места жительства лично подведомствен, лежит обязанность назначить для охранения имущества отсутствующего и заведования им попечителя, который в случае открытия наследства в пользу отсутствующего может принять его на том же основании, на каком опекун принимает наследство, доставшееся опекаемому. По законам Остзейского края предположение о смерти безвестно отсутствующего, подобно германскому законодательству, связано с достижением им известного возраста при отсутствии сведений о его местопребывании. Безвестно отсутствующий объявляется умершим, как скоро со дня его рождения истекло 70 лет. Это признание совершается по просьбе заинтересованных лиц путем формального определения суда, которому в случае отсутствия сведений о летах безвестно отсутствующего предоставлено право основывать свое предположение о смерти его и на других, кроме возраста, фактических данных. Если безвестно отсутствующий во время получения о нем последних сведений имеет уже 70 или более лет, то он может быть объявлен умершим не ранее, как по истечении 5 лет от получения сих сведений. Такое судебное объявление безвестно отсутствующего умершим влечет за собой следующие последствия: 1) имущество его передается тем, которые в день достижения им 70-летнего возраста или в день предполагаемой его смерти состояли ближайшими его наследниками, и 2) в случае возвращения безвестно отсутствовавший, признанный уже умершим, может требовать возвращения своего имущества в том составе и состоянии, в каком оно сохранилось, или настолько, насколько им обогатились лица, коим оно было передано.
''Отсутствующие наследники'', местожительство коих неизвестно, если они не явятся в течение полугода со дня последнего вызова в публичных ведомостях, считаются безвестно отсутствующими, и остальные наследники, находящиеся налицо, вступают по истечении сего срока во владение оставшимся наследством; но сим отсутствующие наследники не теряют своего права на открытие спора об этом наследстве установленным порядком и в установленные сроки. Для принятия же наследства от лиц, производивших торговлю, установлен троякий срок: для наследников, проживающих в том же городе, где наследство открылось, — трехмесячный; для пребывающих в других городах иностранных европейских государств — девятимесячный; а в других частях света — полуторагодичный, считая со времени первой публикации. Подробнее см. Наследство (Св. Зак., т. X, ч. 1, ст. 1241, т. XI, ч. 2, ст. 157).
''Ответчику'', место жительства коего неизвестно, назначается для явки на суд шестимесячный срок со дня выхода последней публикации в Сенатских Объявлениях (Устав гражданского судопроизводства, ст. 299 и 301). Безвестное отсутствие ''подсудимого'' в различных уголовно-процессуальных законодательствах влечет за собой неодинаковые последствия. Во Франции для безвестно отсутствующих и укрывающихся от суда установлен заочный суд, приговор которого исполняется лишь фиктивно и уничтожается по явке или задержании осужденного, в случае чего, если установленный законом срок давности еще не истек, производится новый суд обыкновенным порядком. Эта система противоречит началам устности и состязательности процесса и за невозможностью применения при ней права отвода (см. это сл.) делает невозможным участие присяжных заседателей, а кроме того, допуская двойное рассмотрение дела, нарушает принцип истинности судебного приговора, последствия чего нередко бывают непоправимы. В английском законодательстве нет института заочного суда, но для побуждения безвестно отсутствующего обвиняемого к явке на суд принимаются энергические меры, как, напр., конфискация имущества и объявление его изъятым из покровительства закона. По нашему дореформенному законодательству (Св. Зак. 1857, т. XV, ч. 2, ст. 121, 127—129) безвестное отсутствие не прекращало уголовного суда над обвиняемым, а только наказание, приговором определенное, отлагалось до поимки или до добровольной явки безвестно отсутствующего. По уставу уголовного судопроизводства (ст. 846—852), в случае неоткрытия местопребывания обвиняемого или побега его суд по представлению судебного следователя, предложению прокурора или собственному постановлению, смотря по тому, в каком положении дела скрылся обвиняемый, делает распоряжение относительно сыска его, публикует о том в сенатских объявлениях и в ведомостях обеих столиц и местных губернских, а когда есть основание предполагать, что обвиняемый находится за границей, то в ведомостях, издаваемых на иностранных языках. В публикации этой должны быть означены: суд, по требованию коего делается объявление; звание, имя, отчество, фамилия или прозвище и приметы отыскиваемого лица и преступление, в котором он навлек на себя подозрение, причем объявляется, что всякий, кому известно местопребывание обвиняемого, обязан указать, где он находится. Когда есть основание предполагать, что обвиняемый находится в пределах такого государства, правительство которого обязано по трактатам (см. Выдача) выдавать бежавших преступников, то производится надлежащее с ним сношение. Одновременно с принятием мер к сыску обвиняемого суд делает распоряжение о взятии его имения в опекунское управление. Если же в течение шести месяцев после публикации о сыске обвиняемый не явится и не будет отыскан, то суд, отложив суждение о нем впредь до явки или задержания его, постановляет определение о поступлении с имуществом его по правилам, предписанным в отношении к безвестно отсутствующим (см. выше). Из вышеизложенного ясно, что наше новое законодательство сочло более целесообразным принять систему английского законодательства, отвергающего суд заочный.

'''Безводное''' — с. Нижегородской губ. и уезда, на прав. берегу р. Волги; пароходная пристань. 3000 жит. Выделка из медной и железной проволоки полотен для сит и решет, проволочных ковров, уд для ловли рыбы, отчасти одежных крючков и мелких цепочек, а также якорных цепей, для удостоверения прочности которых имеется испытательный пресс. Земледелием из жителей Б. занимаются немногие.

'''Безволокитно''' — термин древнерусского юридического языка, обозначавший: без отлагательства, без проволочки, немедленно. Так, в приказах в частом употреблении была формула «Управу чинить по суду и по обыску, в Божию правду, беспосульно и безволокитно».

'''Безволочная''' (иначе — ''Безволосная'') — речка в Европ. России, начинающаяся в болотах Чердынского уезда Пермской губ. и впадающая слева в р. Печору в Вологодской губ. В прежнее время по Безволочной шел путь между Печорским и Прикамским краем: товары шли сухим путем до р. Березовки, а затем водой вниз по Березовке, по Чусовскому озеру, по Вишере и Козве, левому притоку р. Вишеры, впадающей далее слева в р. Каму. Тот же путь служил и для провоза товаров в остальном направлении. В последующее время путь этот был оставлен вследствие открытия другого, более удобного: — также по рч. Березовке, но потом по рч. Волоснице, вытекающей из тех же болот, которые дают начало Безволочной, впадающей в р. Печору. ''Печорский валон'', находящийся между судоходными частями рч. Березовки и Волосницы, имеет всего лишь около 4 км длины.

'''Безвременник,''' ''луговой шафран'' (Соlchicum аutumnаlе) — применялся в медицине в прежнее время довольно часто, в настоящее время реже. Заключающийся во всех частях растения алкалоид ''колхицин'' C 22 H 25 О 6 N, при введении в организм вызывает рвоту, понос, восходящий двигательный паралич и наконец, паралич дыхательного центра. Отравление Б. большей частью встречается у детей, когда они из лакомства и шалости на лугах едят семена этого растения. В медицине из семян готовят настойку, Tinctura Colchici, и вино на хересе или малаге; применяют их по 10—15 капель несколько раз в день при подагре и хроническом ревматизме.

'''Безглазые змеи''' (Typhlopida) — небольшие змейки с недоразвитыми глазами и зубами, сидящими только на верхней или только на нижней челюсти. На Балканском полуострове, а также в ближайших частях Азии обыкновенен Typhlos vermicularis, или слепыш червеобразный.

'''Безголовки''' — личинки насекомых, у которых голова слабо развита, так что с внешней стороны является незаметной; таковы личинки многих мух (Diptera), y которых голова втянута в грудные сегменты.

'''Безгосударство''' — юридический термин, обозначающий состояние государственного организма в отсутствие верховного правителя, без верховного главы — государя. Выражение это встречается в древних актах как в значении неурядицы, беспорядка, безначалия, напр., «в земле русской великая мятежь и безгосударство» (Акт. ист., 1203), так и вместо выражения междуцарствие (см. это сл.) — «безгосударственное время» (Акт. юридич., 70 и 71).

'''Безграмотные''' — юридический термин, означающий лиц, не умеющих ни читать, ни писать ни на каком языке. В иностранных законодательствах лица эти носят название ''"аналфавитов"'' (Analphabeten, Analphabets). Безграмотность, являясь недостатком, не дозволяющим самостоятельно понимать содержание письменных актов, а также скреплять их собственноручной подписью, как это требуется законом, заставляет гражданское законодательство, с одной стороны, ограничивать дееспособность этих лиц, с другой же — дать им возможность участвовать в гражданской деятельности, пополняя этот недостаток содействием посторонних лиц. По нашему законодательству ограничение дееспособности лиц безграмотных заключается в том, что лица эти не могут быть принимаемы на службу гражданскую, не могут быть нотариусами, маклерами, поверенными в общих судебных установлениях и свидетелями при совершении гражданских актов (Св. Зак. т. III; Уст. о службе по опред. правит., ст. 11; т. X, ч. 1, прилож. к ст. 708 п. 96; Уст. гражд. судопр., ст. 246, п. 1; Полож. о нотар. части, ст. 86). Стремление же нашего законодательства допустить безграмотных к гражданской деятельности и оградить их от вредных последствий, могущих произойти от их незнания, высказывается в постановлениях, определяющих способ совершения актов от имени таких лиц. Постановления эти сводятся к следующему: 1) акты всякого рода могут быть вместо неграмотных подписаны теми, кому они верят, т. е. дают поручение подписать за себя, при этом самое действие подписания грамотного за безграмотного должно происходить в присутствии последнего; поручение же или доверенность на рукоприкладство должно быть дано поверенному лично, причем это может быть сделано или путем словесной просьбы, или подачею руки, откуда и выражение — "по рукоданной просьбе" такой-то подписал за такого-то. При этом, разумеется, возможны злоупотребления, так как нет документального ручательства в том, что словесное или выраженное символически поручение было действительно дано лицом, от имени которого составлен акт; точно так же возможны злоупотребления в том случае, когда в силу весьма распространенного обычая безграмотный вместо своей подписи собственноручно ставит на акте кресты или "прикладывает руку", т. е. ладонь, покрытую чернилами, откуда выражение "рукоприкладство", и 2) ввиду этой возможности злоупотреблений при подписании актов грамотными за безграмотных все обязательственные акты о займе и приобретении имений и договоры, совершаемые от имени лиц неграмотных, в том числе и выдаваемые последними векселя, должны быть представляемы общественной власти для засвидетельствования сделанной за безграмотного подписи, притом, если последняя сделана на таком акте, при совершении которого по закону требуется присутствие свидетелей, факт подписания за безграмотного должен быть оговорен ими. Подпись, сделанная за безграмотного, должна быть засвидетельствована общественной властью, а не частными лицами, так как допущение свидетельства посторонних лиц противоречило бы общему правилу нашего законодательства, не допускающему свидетельских показаний в подтверждение существования долга. Засвидетельствование подписи грамотного за безграмотного в тех местах, где введено нотариальное положение (см. это сл.), совершается нотариусом одновременно с явкой (см. это сл.) ему акта; в тех же местах, где нотариальное положение не введено, это засвидетельствование производится местной полицией прежде представления акта к явке. Лицо, подписывающее домашнее завещание (см. это сл.) вместо безграмотного завещателя по его просьбе, должно иметь все те же качества, какие требуются для имоверного свидетеля при завещании (см. это сл.); притом в подписи его должно быть означено, за неумением ли завещателя или за болезнью учинена им та подпись (Св. Зак. т. X, ч. 1 ст. 1053, 1076, 1562, 2111, 2322, прилож. к ст. 708, п. 73, 112 и 119; Полож. о нотар. части, ст. 113).
В иностранных законодательствах правила, касающиеся аналфавитов, заключаются в том, что если лица эти желают изложить свои тестаментарные (завещательные) распоряжения на письме, то они должны диктовать свою последнюю волю другому и, так как написанное не может быть ими собственноручно подписано, то сверх тех свидетелей, присутствие коих требуется законом при подобных завещаниях, приглашается еще одно лицо для подписания завещания за неграмотного завещателя. Лицо это по французскому законодательству является в качестве настоящего свидетеля, по германскому же праву оно не имеет этого значения, а призывается лишь для того, чтобы обозначить своей подписью, что последняя сделана от имени такого-то аналфавита и по его желанию. По прусскому праву безграмотные наравне со слепыми вправе делать словесные завещания со внесением их в протокол суда; этот протокол подписывается за аналфавита двумя лицами, имеющими все качества тестаментарных свидетелей. Сделки и договоры, заключаемые аналфавитами, обязательно подлежат явке (см. это сл.). Под понятие безграмотности можно некоторым образом подвести и незнание языка страны, в которой совершается акт. Наше законодательство предусматривает случаи совершения актов при участии лиц, не знающих русского языка или не умеющих писать по-русски. Сюда относятся следующие положения: 1) не знающий русского языка или не умеющий писать по-русски может сделать подпись и на ином языке, но в таком случае подпись эта должна быть переведена на русский язык с удостоверением перевода и 2) не знающие русского языка не могут быть свидетелями при совершении нотариальных актов под опасением лишения акта силы (Полож. о нотар. части, ст. 70 и 87).

'''Бездан''' (Bezdán) — селение в венгерском комитате Бач-Бодрог с 7715 жителями (1880), занимающихся возделыванием картофеля. Пристань Дунайского пароходства.

'''Бездворный, бездворник''' — термины древнерусского юридического языка, употреблявшиеся в официальных бумагах и обозначавшие преимущественно крестьян, не имевших своих отдельных дворов, — бобылей, батраков (см. эти сл.).

'''Бездеж''' — неб. местечко Гродненской губ., Кобринского уезда, лежит в болотистой местности, окружающей Споровское озеро, в 64 вер. от уездного города и в 215 вер. от губернского. Православ. церковь деревян. сооружена в 1778 г., камен. в 1818 г. Б. известен по удачному действию конфедератов под предводительством гетмана великого княжества Литовского М. Огинского, заставившего в 1771 г. небольшой русский отряд положить оружие.
''Бездеж'' — город, часто упоминаемый в русских летописях XIV в.; так, в них говорится, что в 1319 г. тело князя Михаила Тверского, убитого за Кавказом, везено было из г. Маджар через г. Бездеж, в котором была церковь. О чуме 1346 г., известной под именем «черной смерти», летопись говорит: «бысть казнь от Бога на люди над восточной страной, в Орде и Орнате и Сарае и в Бездеже» и т. д. В этом же году Всеволод Александрович, князь холмский, возвращаясь из Орды в Тверь, встретился в Б. с едущим в Орду дядей своим, князем кашинским Василием Михайловичем. В 1361 г. ордынский князь Тогай, «иже от Бездежа», овладел Мордовской землей. В 1364 г. чума занесена снизу из Б. в Нижний Новгород. Карамзин полагает место Б. в Енотаевском уезде Астраханской губ. в с. Везелеве, которое им названо Везедово. Наверное сказать, где именно находился Б., по дошедшим о нем сведениям невозможно, тем более, что и самое название, как некоторые полагают, искажено летописями.
''Источники'': «Троицкая летопись»; Карамзин, «История Госуд. Рос.» (т. IV и V); Бобровский, «Материалы для географии и статистики Российской империи» (1863 г.).

'''Бездействие власти''' — термин уголовного права, ''означающий неупотребление чиновником или иным должностным лицом в надлежащее время всех указанных или дозволенных законами средств'', '' коими он имел возможность предупредить или остановить какое-либо злоупотребление или беспорядок'' и через то предохранить государство, общество или вверенную ему часть от ущерба или вреда. Состав этого преступного деяния заключается в следующем: субъектом его является чиновник или должностное лицо, на котором по званию, должности, месту или особому поручению лежат определенные служебные обязанности, для исполнения которых и дана соответствующая власть. В нашем Уложении о наказаниях упоминается между прочим особо о бездействии начальников по отношению к надзору за подчиненными, предотвращению беззаконных действий и оставлению этих действий безнаказанными; о бездействии лиц, обязанных свидетельствовать казначейства или иные денежные кассы, казенные или общественные, и, наконец, о бездействии членов казенных палат, чинов полиции, чинов стражи при побеге арестанта — и лиц, на обязанности коих лежит свидетельствование архивов и др. Объектом служат требовательные по своему существу нормы права, т. е. те законные веления, которыми государство осуществляет свое право требовать от должностных лиц исполнения известных обязанностей. Объективные условия ненаказуемости этих деяний те же, что и при других преступлениях, однако пределы крайней необходимости встречают в последних случаях известное ограничение, обусловливающееся существованием особых служебных обязанностей; так, напр. караульный, не употребивший всех средств к задержанию лица, не сказавшего ему пропуска, не может оправдывать свое бездействие грозившей ему от этого лица личной опасностью (см. Крайняя необходимость). Самое преступное деяние может заключать в себе виновность как умышленную, так и неосторожную. Должностное лицо может или умышленно не исполнять тех действий, которые должны им быть исполнены по должности, сознательно стремясь достигнуть этим путем противозаконной цели, или же только небрежно относиться к своим обязанностям и недостаточно предвидеть последствия их. С внешней стороны это преступное деяние имеет лишь ту особенность, что покушение на бездействие власти представляется юридически невозможным (см. Бездействие преступное). Способом совершения обсуждаемого преступления является невмешательство (см. это сл.). За умышленное бездействие власти виновный, смотря по важности дела и сопровождающим оное обстоятельствам, подвергается: отрешению от должности, исключению из службы или заключению в крепости на время от 8 месяцев до 1 года и 4 месяцев, а в случаях особенно важных — лишению всех особенных, лично и по состоянию присвоенных, прав и преимуществ и ссылке в губернии Томскую или Тобольскую с заключением на время от 1 до 2 лет или работам в исправительных арестантских отделениях на время от полутора до 2 ½ лет. За неосторожное бездействие власти, происшедшее по нерадению виновного, последний подвергается: строгому выговору с внесением в послужной список; вычету от трех месяцев до одного года из времени службы или же удалению от должности, а стража, допустившая по нерадению побег арестанта, — аресту на время от семи дней до трех месяцев. Из общих постановлений о наказуемости бездействия власти наше Уложение выделяет еще особые случаи, в которых степень наказуемости стоит в зависимости от цели, к которой стремился виновный, а также и от произведенных этим преступлением последствий. Именно: когда бездействие власти допущено с намерением или совершить, или попустить преступление, за которое в законе постановлено наказание уголовное, то виновный приговаривается в первом случае к высшей мере наказания, определенного за то преступление, а во втором, смотря по обстоятельствам дела: или также к высшей мере наказания, за то преступление определенного, или же одному из наказаний, постановленных за участие в преступлении; если же должностное лицо не воспользовалось предоставленной ему властью, стараясь этим путем скрыть следы преступления или обвиняемого в оном или благоприятствовать или способствовать побегу арестанта, то сверх исключения из службы оно подвергается наказанию, определенному за укрывательство. С другой же стороны, когда последствия бездействия власти не были и не могли быть важны и вина упустившего оное чиновника или должностного лица уменьшается сопровождавшими обстоятельствами, то виновный приговаривается по усмотрению суда сообразно с званием его и с местом, которое занимает, лишь к замечанию, выговору или вычету от одного до шести месяцев из времени службы.
(Уложение о наказаниях уголовных и исправительных, ст. 339, 341—343, 384, 404—409, 436, 437, 446, 447, 452).

'''Бездействие преступное''' (лат. delictum ommisionis, нем. Unterlassungsverbrechen) — термин уголовного права, означающий ''тот тип преступного деяния'', '' при котором виновный посягает на требовательную по своему существу норму права''. Как особый тип преступного деяния, преступное бездействие в науке уголовного права противополагается преступному содеянию, причем сущность различия между ними разными криминалистами объясняется неодинаково. Старые криминалисты — Кларус, Маттеус, Клейн, Шлангенберг, Генке и др. — искали основания этого различия исключительно в форме деятельности на том основании, что при содеянии — виновный совершает нечто, проявляет себя активно, при бездействии же — не делает чего-либо. Но такой признак, подходящий к значительному числу случаев, тем не менее не охватывает всех, а потому не может считаться исчерпывающим предмет. Так, напр., с одной стороны убийцей, т. е. виновником содеяния, может быть сторож, не дававший пищи арестанту и умертвивший его голодом, с другой же — свидетель, вызванный в суд и прохаживавшийся во время слушания дела около здания суда, может подлежать ответственности за неявку, т. е. бездействие. Люден и некоторые другие основывают это различие на характеристике, данной законом уголовному деянию в диспозитивной части, т. е. на том, описывается ли законом данное деяние как нарушение запрета, или же — как нарушение приказа. Но и такой взгляд неверен, так как в подобном случае отнесение данного посягательства к той или другой группе будет зависеть от произвола законодателя или даже от его умения, от выработки законодательной техники, т. е. от условий совершенно случайных. Так, одно и то же преступление может быть различно формулировано в диспозитивной части закона, напр.: «кто повесит патент не на видном месте» или «кто не повесит патент на видном месте». Действительное различие этих типов, указанное Меркелем и другими, коренится в самом существе тех велений права, на которые посягает виновный. Эти веления или нормы могут или прямо воспрещать каждому гражданину совершать что-либо, вредящее законом охраняемым интересам частных лиц, общества или государства, на основании принципа « », или же требовать от граждан содействия и помощи. Первые носят название норм '' запретительных'', вторые — ''требовательных''. Неисполнение велений запретительных будет преступным содеянием; нарушение же норм требовательных — преступным бездействием. На основании вышеизложенного необходимо различать понятие о бездействии как особом типе правонарушений от бездействия как способа действия, так называемого невмешательства (см. это сл.), посредством которого могут быть нарушены как запретительные, так и требовательные нормы.
Различие преступного содеяния и бездействия считалось прежде столь существенным, что, напр., отдельные немецкие кодексы — баденский, вюртембергский, брауншвейгский, саксонский, а также кодекс австрийский, вносили определение этих типов в самый закон. В современных законодательствах различие упомянутых типов имеет лишь то значение, что характер запретов имеет большая часть законных норм, между тем как веления оказывать помощь отдельным лицам или целому обществу представляются сравнительно весьма малочисленными, относясь по большей части даже не ко всем гражданам, а только к лицам, занимающим особое положение в государстве, всего чаще к лицам служащим. Но вышеуказанное значение этого различия не представляется особенно существенным, так как условия преступности обоих этих типов тождественны точно так же с внутренней стороны: оба эти вида допускают как умысел, так и неосторожность (см. это сл.). Этому не противоречит и то обстоятельство, что при преступном бездействии покушение представляется юридически невозможным, если такое бездействие воспрещается само по себе, безотносительно к последствиям, им вызываемым, так как невозможность покушения обусловливается не свойством самих норм, а лишь способом действия (см. Покушение). Вот почему новые уголовные кодексы по примеру французского, сохраняя указанное различие по существу, не дают определения этих понятий в законе; так, напр., германский кодекс употребляет слово «Handlung» для обозначения обоих типов.
Наше Уложение о наказаниях, наоборот, сохранило в законе это различие, не давая, впрочем, обоим типам никакого технического наименования, Так, ст. 1-я говорит: преступлением или проступком признается как самое противозаконное деяние, так и неисполнение того, что под страхом наказания законом предписано. Проект нового уголовного уложения не знает такого деления и в своем общем определении преступного деяния, в ст. 1-й, говорит только о деяниях, но, как видно из самой конструкции статьи и из других постановлений первого раздела, обнимает словом «деяние» и содеяние и бездействие. В этом смысле и объяснительная к нему записка говорит, что слово «деяние» употреблено в проекте для обозначения как содеяния, т. е. совершения поступков, нарушающих прямые запрещения закона, так и бездействия или упущения, т. е. неисполнения требований закона.
Ср. Н. С. Таганцев «Лекции по уголовному праву» (С.-Петерб., 1888); «Курс русского уголовного права» (вып. 2. С.-Петерб., 1878); И. Фойницкий, «О мошенничестве по русскому праву»; Люден, «Abhandlungen aus dem Strafrechte»; Меркель, «Kriminalistische Abhandlungen» (1867); Ортман, «Ueber die Eintheilung der Verbrechen in Begehungs und Unterlassungsverbrechen» (в «Allgemeine Strafrechtszeitung» за 1873 г.); Биндинг, «Die Normen und ihre Uebertretungen» (1872); Шварце, «Kommentar»; Ортолан, « ».

'''Бездельно''' — древнерусский юридический термин, обозначавший: безуспешно, тщетно, без удовлетворения. Термин этот нередко встречается в просительном пункте древних челобитных, как напр.: «Да не останется прошение Вел. Князя бездельно и бесконечно».

'''Безденежность''' — юридический термин, означающий ''несоответственность содержания обязательственного документа его действительности'', '' отсутствие в обязательстве законного основания долга'' (causa debendi). Несмотря на все более и более укореняющееся (особенно в Германии) направление, отвергающее значение causa debendi для силы обязательств, основание долга играет важную роль в нашем законодательстве, так как за его отсутствием долговое обязательство становится безденежным, а потому и ничтожным. Основанием долга при договоре займа служит предварительная действительная передача заимодавцем заемщику известной ценности, или зачет (см. это сл.) оной. Ценность эта может заключаться не только в наличных деньгах, но и в исполнении каких-либо работ, оказании услуг, доставлении товаров или изделий, а также в удовлетворении требования, из договорных отношений вытекающего. Таким образом, для наличности безденежности необходимо, с одной стороны, чтобы по самому существу сделки предполагалась действительная передача, или зачет, ценности, с другой же, чтобы эта передача не совершилась действительно или передана была валюта (см. это сл.) недействительная, напр. чек по текущему счету уже закрытому, или когда предполагалось передать валюту впоследствии, но заемный акт прежде передачи представлен ко взысканию. Ввиду этого о безденежности не может быть речи там, где заемное письмо само по себе представляет ценность, в которую превращено прежде существовавшее долговое или вообще обязательственное отношение: так, напр., заемное письмо может законно служить выражением и формой дара; точно так же не считается безденежным и недействительным заемное письмо, выданное при покупке недвижимого имущества в кредит.
Безденежность долговых обязательств, по смыслу наших законов, может быть: законная, преступная и безнравственная. Законной безденежностью называется такая, которая вытекает из сделок, законами не запрещенных, напр., когда заемное обязательство совершено в ожидании получения обещанных денег, которые, однако же, не были получены от заимодавца, или когда заемное письмо совершено лишь ради обеспечения исполнения лежащих на мнимом заемщике обязательств, вытекающих из договоров, заменяя собой неустойку, а обязательства эти уже прекратились исполнением их. В этих случаях обязательства эти, хотя являются безденежными, не могут, однако, считаться противозаконными, ибо основанием их послужили законные сделки. Безденежность является ''преступной'' в тех случаях, когда мнимый заем совершается для прикрытия противозаконных действий, как взятки (см. это сл.) или сокрытия злостным несостоятельным должником или банкротом его имущества во вред кредиторов. Эти заемные акты, выданные подложно посторонним лицам неоплатным должником с целью присвоить себе часть конкурсной массы путем представления их в конкурс (см. это сл.), носят также название ''"дутых актов".'' Такой лживый заимодавец не только лишается права на удовлетворение из конкурсной массы, но и подвергается еще за участие в подлогах злостного должника уголовной ответственности.
Вред кредиторам может быть нанесен не только выдачей безденежных долговых обязательств, но и мнимым отчуждением недвижимого имущества. Отчуждение это может быть совершено как безвозмездным способом, так и в форме возмездного, но в существе лишь мнимого безденежного отчуждения, т. е. без получения какого-либо эквивалента в пользу отчуждающего. Ввиду этого в нашем торговом праве мы встречаем выражение "безденежное отчуждение", причем, однако, безденежности придается весьма обширный и не совсем точный смысл, так как выражение это применяется даже к безвозмездным способам приобретения, не связанным с представлением какого-либо денежного или другого эквивалента (см. Несостоятельность).
Безденежность считается ''безнравственной'' в тех случаях, когда в обязательстве хотя и существует основание долга, но основание это почитается законом безнравственным и потому не признается им; так, заем, происшедший по игре или учиненный для игры, считается безденежным, недействительным, когда учинен с ведома о том заимодавца. Таким образом, в последнем случае ввиду безнравственной цели его заем признается безденежным даже тогда, когда последовала действительная передача денежной суммы от заимодавца заемщику.
На практике встречается много случаев выдачи безденежных долговых обязательств и споров о безденежности актов. Возбуждение подобных споров не представляет тех затруднений, которыми обставлено в законе возбуждение спора о подлоге (см. это сл.), но ясно, что ввиду вышеизложенного гораздо труднее доказать безденежность акта, чем подлог. Кроме того, возбуждать споры о безденежности можно только относительно домашних и явочных долговых обязательств (см. Заем), крепостные же заемные письма, кроме выданных в ущерб кредиторов или для прикрытия взяточничества, ограждены от подобных споров законом. В губерниях Черниговской и Полтавской споры о безденежности заемных писем, хотя и не крепостных, но законно составленных, от лиц выдавших оные не приемлются.
(Св. Зак., т. X, ч. 1, ст. 2014—2017, 2019, 2025, прилож. к ст. 708 и 143; т. XV ч. 1, Улож. о наказ., ст.: 1164, 1166, 1667, 1698; т. XI, ч. II Уст. судопр. торг., изд. 1887 г., ст. 585, 2 п. ст. 624, 3 п. 582 ст.).

'''Бездетство''' — термин, обозначающий неимение детей. Бездетными считаются те лица, у которых нет прямых нисходящих первой степени (см. Родство). У народов древнего мира неимение детей считалось нарушением обязанностей гражданина к государству, сила и процветание которого стояли в тесной связи с количеством народонаселения. В древнееврейской феократии это состояние считалось даже позорным, на него смотрели как на особенную немилость верховного правителя народа — Иеговы, почему по еврейскому праву бездетство, продолжавшееся более десяти лет, служило законным поводом к разводу. В республиканский период Рима обладание законными детьми считалось принадлежностью гражданской чести. Кроме того, со времен Цезаря законодательство стало предоставлять лицам, имеющим детей, прижитых в законном браке (in justo matrimonio, ex justis nuptiis), особые преимущества в противоположность бездетным. В изданном при Августе законе lex Julia et Papia Poppaea (см. Безбрачие) преимущества эти еще усилены, и установлены невыгодные последствия безженства. Бездетные (orbi) по римскому праву могли приобретать лишь половину имущества, отказанного им завещанием не родственника; завещательные права супругов встречали значительное ограничение в том, что бездетные супруги могли отказывать друг другу лишь известные доли своего имущества. В позднейшие времена Римской империи строгость этого правила стала смягчаться правом "троедетства" (Jus tria liberorum), которое императоры жаловали даже лицам, вовсе не имевшим детей, предоставляя им таким образом делать взаимные завещания наравне с имеющими детей. Такое право было предоставлено бездетному Плинию Младшему императором Траяном. В новейших законодательствах совершенно исчезли все ограничительные государственные меры по отношению к бездетным, однако отсутствие прямых нисходящих первой степени играет известную роль в наследственном праве и влияет на законодательное определение посмертного преемства. В нашем наследственном праве относительно Б. мы встречаем следующие постановления. После умершего бездетного владельца право наследования переходит в боковые линии (см. это сл.). Исключение из этого представляет тот случай, когда имущество умерших при жизни родителей и не оставивших потомства детей не ими самими приобретено, но уступлено им родителями, причем такое имущество возвращается к родителям, однако не в виде наследства, а как дар. Далее, родители не наследуют после детей их в приобретенном сими последними имуществе; но если дети умрут бездетными, то таковые имения их отдаются в пожизненное владение отцу и матери совокупно, если оба в живых останутся, но с тем, однако, чтобы они во время пожизненного владения продать, заложить или иным образом перевести имения никуда не могли. Денежные капиталы, в кредитные установления внесенные, и оставшиеся в них по смерти вкладчиков, бездетно умерших без всякого особенного с их стороны законного распоряжения, по требованию родителей и по предъявлении от них надлежащих судебных свидетельств или обращаются в полную их собственность в первом из вышеупомянутых случаев, или же им выдаются пожизненно проценты с этих капиталов, когда последние приобретены были самими детьми. В губерниях же Черниговской и Полтавской родители наследуют в благоприобретенном имуществе детей своих, но в том только случае, когда сын или дочь умрут бездетно и не оставят по себе родных, или же единокровных, или единоутробных братьев и сестер, или их нисходящих. Затем, бездетный может предоставить все свое родовое имущество или же часть оного мимо ближайших своих наследников и несмотря ни на какую степень родства одному лицу из дальнейших или равноблизких родственников или родственниц своих, но лишь того рода, из которого досталось завещаемое имущество, хотя бы сие лицо по происхождению от женского в том роде колена или по иной причине и не носило имени, фамилии завещателя или завещательницы. Наконец, после смерти бездетной жены, если она до своей смерти не просила выдела указанной части (см. это сл.), наследники ее не имеют права требовать сей части, и оная поступает наследникам мужа: в случай же смерти бездетной жены, фамилию коей с высочайшего утверждения примет ее муж дворянского состояния, все ее недвижимое имение, дошедшее к ней от отца, переходит к мужу (Свод Зак., т. X, ч. 1, ст. 1068, 1134, 1141—1147, 1152 и 1 160). В местных законах Остзейского края существуют, кроме того, особые постановления, не соответствующие вышеприведенным положениям общего гражданского законодательства. По постановлениям лифляндского и эстляндского земского права бездетная жена получает все наследство после мужа в безотчетное пользование и владение на срок в один год и шесть недель со смерти мужа, затем при разделе имущества между наследниками она получает вдовье вено и всю движимость. Бездетный же вдовец получает всю движимость и денежное вено и пользование вотчинами на один год.

'''Бездоимочно''' — термин, означающий: все сполна, без всякой недоимки. «Бездоимочное имение» — значит имение, за которым не числится никаких налогов, государственных, земских или общественных (см. Недоимка).

'''Бездонное озеро''' — в Европ. России, в Верхотурском уезде Пермской губ., в даче Нижне-Тагильских заводов, небольшое, но очень рыбное и чрезвычайно глубокое. Указывают, что в нем рыба временами то пропадает совсем, уходя в глубину, то, придвигаясь к берегам, снова начинает в обилии попадаться в рыболовные снасти. — См. Чупин, "Геогр. и стат. слов. Пермской губернии" (Пермь, 1873); Сабанеев, "Зауральские озера"; Сб. "Природа" (Москва, 1873).

'''Безеке''' Иоганн-Мельхиор-Готтлиб (Beseke) — немецкий орнитолог, род. в 1746 г. близ Магдебурга, ум. в 1802 г. проректором академической гимназии в Митаве.

'''Безекирский''' — скрипач, ученик Леонарди (в Брюсселе), родился в 1835 г. в Москве. По окончании музыкального образования Б. по возвращении в Москву состоял долгое время солистом в Московском балетном оркестре. Б. предпринимал артистические путешествия по Европе и концертировал также в Москве и Петербурге.

'''Безелер Вильг.-Гартвиг''' (Beseler) — один из вожаков шлезвиг-голштинского движения в 1848—51 гг., род. 1806 г., изучал право в Киле и Гейдельберге. Поселившись затем в качестве адвоката в Шлезвиге, Б. в 1844 г. был избран от города Тондерна депутатом в шлезвигское сословное собрание, президентом которого стал в 1846 г. По его инициативе и под его президентством в 1848 г. было образовано временное правительство герцогств. В марте 1849 г. Б. вступил в штатгальтерство, учрежденное в герцогствах по постановлениям германского Национального собрания, и вместе с тем был первым вице-президентом этого собрания. Когда в 1851 г. Австрия и Пруссия послали коммиссаров в Киль для умиротворения герцогств, угрожая занять их своими войсками, Б., не признававший такого права этих держав, вышел из штатгальтерства и удалился в Брауншвейг, где герцог обещал ему надежное убежище. В 1861 г. Б. вступил в прусскую государственную службу и был куратором Бонского университета. Б. ум. в 1884 г.

'''Безелер''' (Карл-Георг-Кристоф Beseler) — немецкий правовед и политик, брат Вильг.-Гартвига Безелера (см.), род. 1809 г. в Ределице, в герцогстве Шлегзвигском, изучал право в Киле, Мюнхене и в Геттингене и потом был профессором в нескольких университетах. В 1859 г. Безелер получил кафедру германского и государственного права в Берлинском университете, в ректоры которого был избираем три раза. Политическую свою деятельность Б. начал в качестве депутата в Германском Национальном собрании 1849 г., где был вожаком правого центра и сторонником прусской партии, и вошел в состав депутации, преподнесшей королю прусской палаты депутатов, в 1874 г. избран в германский рейхстаг, а в 1875 г. по представлению берлинского университета назначен пожизненным членом прусской палаты господ. Из многочисленных ученых сочинений Б. замечательны: «Lehre von Erbverträgen» (Геттинген, 1835—38—40); «Die Unionsverfassung Dänemarks und Schleswig Holsteins» (Иена, 1841); «Volksrecht und Juristenrecht» (Лейпц. 1843); «System des gemeinen deutschen Privatrechts» (т. 1, Лейпц. 1847; т. 2, 3 изд., 1873); «Kommentar über das Strafgesetzbuch für die preussische Staaten» (Лейпц., 1851). Кроме того, Б. принимал деятельное участие в редактировании журнала «Zeitschrift für deutsches Recht».
Дополнение
'''Безелер''' (Карл-Георг-Кристоф Веseler) — немецкий юрист и политик; умер в 1888 г.

'''Безендорфер''' Игнатий (Bösendorfer) — фортепианный мастер, род. 28 июля 1796 г. в Вене, основал в 1828 г. фабрику фортепиано, сделавшуюся теперь одной из самых крупных в Австрии. После его смерти в 1859 сын его Людвиг расширил дело. В 1872 г. он основал, между прочим, концертный зал, в котором выступали все выдающиеся пианисты. Б. состоит также членом дирекции Венской консерватории.

'''Безеншек''' Антонин — род. 1854 г. в Штирии, известный писатель по вопросу о югославянской стенографии. Кончив университет в Загребе, он стал заниматься хорватской стенографией по системе Габельсберга, но потом, отправившись в Прагу, познакомился со способом применения габельсбергской системы к чешскому языку и сам принял его в основание своих трудов по болгарской стенографии. Он в 1879 г. отправился в Болгарию и там написал следующие сочинения: "Българска стенография по система-та на Ф. Габерльсбергер" (София, 1881), "Beiträge zur Geschichteder Stenographie in Bulgari en" (Берлин, 1890), "Оценение български-те народни песни" (София, 1881) и др. Кроме того, он издавал в Загребе и Средце журнал "Jugoslavjanski stenograf". Теперь Б. живет в Пловдиве.

'''Беззазорно''' — термин древнерусского юридического языка, употреблявшийся в официальных бумагах как в хорошем смысле, напр., "вел себя беззазорно", т. е. отлично, не причиняя стыда или зазора, как обыкновенно писали в служебных аттестатах, так и дурном, порицательном, в значении бесстыдно, не чувствуя стыда, зазора, напр., "В том же декрете таково беззазорно написано" (Акты ист., IV, 362).

'''Беззамковые''' (Ecardines) — отряд руконогих (Brachiopoda), характеризующийся отсутствием на створках раковины замка (зубчиков на одной створке и ямок на другой) и присутствием заднего прохода. В европейских морях встречается р. Crania (круглая раковина без извести) и в тропических Lingula (удлиненная хитиновая раковина).

'''Беззачетно, беззачетный''' — юридические термины, обозначавшие в прежнем нашем законодательстве отдачу в военную службу не в очередь и без зачета за какое-либо семейство. Отдача в рекруты беззачетно представляла собой особый вид исправительного наказания, налагаемого как за уклонение от отправления военной службы, так и за другие преступные деяния, не влекущие за собой уголовных наказаний высших степеней (см. Рекрут).

'''Безземельные крестьяне''' — термин нашего законодательства, означающий, с одной стороны, тех крестьян, которые до освобождения их от крепостной зависимости ни сами, ни через семейства свои не участвовали в пользовании землею и до утверждения уставной грамоты заявили мировому посреднику о желании их уволиться из мирского общества, почему и не получили земли по актам земельного устройства; с другой же — тех, коим назначены были наделы мирской земли по уставным грамотам, а затем и по выкупным документам, несмотря на то, что во время составления уставных грамот, ни сами эти крестьяне, ни принадлежащие к одному с ними семейству родственники их не пользовались землей. Безземельные крестьяне, не желавшие воспользоваться правом на надел землей, после увольнения их из мирского общества должны были в течение шестимесячного срока со дня получения увольнительного свидетельства куда - либо приписаться установленным для того порядком. При этом были им представлены следующие льготы: 1) они могли приписаться без согласия общества ко всем городам (исключая столиц и привилегированных городов) на основании правил, установленных для людей, состоящих на так называемом рабочем окладе, т. е. с обложением мещанским окладом с личной ответственностью в исправном платеже; а также к обществам государственных крестьян, не испрашивая согласия сих обществ, если при них имелись излишние земли, и, наконец, желая остаться приписанными к своей прежней волости, не были обязаны испрашивать на то согласие волостного схода и помещика; 2) они освобождались от казенных податей и земских повинностей на два года с времени приписки, а от рекрутства на три года. Если означенные крестьяне представят в подлежащую казенную палату просьбу о приписке до истечения шестимесячного срока со дня получения увольнительного свидетельства, то двухлетняя льгота от казенных податей и земских повинностей считалась им со времени их приписки, начиная со следующей после приписки половины года. В случае же, если безземельный крестьянин пропустит установленный для подачи просьб с приписке шестимесячный срок, то двухлетняя льгота от казенных податей и земских повинностей считалась ему уже не со времени действительной приписки, а начиная с следующего по истечении означенного срока полугодия, т. е. если шестимесячный срок кончился в первой половине года, то с 1 июля того же года, а если во второй половине, то с 1 янв. следующего года. Те же из вышеозначенных безземельных крестьян, которые, получив увольнительные свидетельства, до 1 августа 1871 г. не приписались к какому-либо обществу или волости по своему избранию с соблюдением установленных для этого правил, причисляются после того к той волости, в состав которой входит то сельское общество, из которого они уволены. Предоставленными безземельным крестьянам льготами пользуются те из крестьян малороссийских губерний (Черниговской, Полтавской и части Харьковской), которые, получив по уставной грамоте в надел участки земли без всяких усадебных построек, отказались от надела.
Безземельные крестьяне, получившие участки в составе наделов сельских обществ по уставным грамотам, а затем по выкупным документам, несмотря на то, что во время составления уставных грамот ни сами они, ни принадлежащие к одному с ними семейству родственники их не пользовались землей, имеют право отказываться от земельных наделов и выходить из общества крестьян-собственников без взноса за таковые наделы каких-либо платежей с обязанностью, однако, подчиниться общим условиям увольнения из общества (см. Увольнение крестьян из общества). Правительствующим Сенатом разъяснено, что вышеизложенное право обусловливается отсутствием не номинального пользования землей, а фактического, т. е. извлечения выгод из земли посредством ли ведения крестьянского хозяйства с обработкой земли или же другим способом. Разрешать подобные выходы из общества с отказом от надела предоставлено местным губернским по крестьянским делам присутствиям без представления о том министру финансов. Наделы увольняемых таким образом безземельных крестьян предоставляются с обязательством взноса причитающихся за наделы выкупных платежей прежде всего обществам, в которых числятся увольняемые крестьяне, а при нежелании последних — смежным с ними обществам. В случае отказа тех и других от принятия этих наделов следующие за них выкупные платежи слагаются с подлежащего общества, наделы же увольняемых крестьян продаются с публичных торгов особым порядком, указанным в Положении о выкупе (статьи 135—138). Наделы увольняемых крестьян могут также быть оставлены за владельцем земель, оставшихся за наделом крестьян того общества, к которому принадлежат безземельные увольняемые крестьяне, если владелец заявит об этом своем желании производящему торги учреждению не позже как за три дня до открытия торгов с представлением вместе с тем тому же учреждению или в местное казначейство суммы, равной причитающейся на эти наделы выкупной ссуде. В случае приобретения с торгов означенных участков лицами, посторонними для того общества, среди земли которого участки эти расположены, относительно выдела их по возможности к одному месту, по усмотрению самого упомянутого общества применяются те общие правила, которые установлены для единовременного выкупа отдельными крестьянами находящихся в их пользовании по разверстке общества наделов (см. Выкуп).
Об отдаче под надзор общества наказанных или опороченных по суду безземельных крестьян, не приписанных почему-либо ни к каким обществам, см. Неприемные приговоры. О безземельных крестьянах западных губерний — см. Бобыли, губерний же Оренбургской, Самарской, Вятской и Пермской см. Тептери. Ср. Особое приложение к т. IX Св. Зак. Положение о сельском состоянии: I. Общее положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости, статьи 139, 140 примеч. 1 и 2 и Прилож. ко 2 примеч. к этой ст. по продолж. 1881 г. (высоч. повел. 25 янв. 1874 г.); IV. Местное положение о поземельном устройстве крестьян, водворенных на помещичьих землях в губерниях: Великороссийских, Новороссийских и Белорусских, ст. 8 и примеч. к ней; V. Местное положение о позем. устр. крест., водв. на пом. земл. в губ. Малороссийских, примеч. 4 к ст. 7, Св. зак., т. V, Уст. о подат., ст. 657.

'''Беззубка''' (Anodonta) — см. табл. Пластинчатожаберные, I; животное из класса пластинчатожаберных (см. это сл.) моллюсков, бессифонных, из сем. ''наядовых'' (Najades s. Unionidae). Лопасти мантии, прикрывающие с боков тело, свободные, не сросшиеся между собой; нога, служащая органом движения, может далеко вытягиваться из раковины; для замыкания раковины служат два мускула на переднем и заднем конце тела. Жабры позади ноги срастаются. Двустворчатая раковина, в которую заключено тело животного, яйцевидной формы; обе створки одинаковы, покрыты снаружи гладкой коричневой кожицей (эпидермой), изнутри слоем перламутра. Замочный край (место соединения обеих створок) без зубов, чем Anodonta отличается от сходного с ней рода Unio; створки соединены сильным тяжем. Б. распространена, как и Unio, по всему земному шару в пресных, стоячих или медленно текущих водах; ползает по илистому дну и зарывается в ил. Пищу ее составляют мельчайшие организмы или разлагающиеся органические вещества, которые приносятся пассивно к ротовому отверстию током воды, проникающим с заднего конца раковины в жаберную полость и омывающим жабры; этот ток воды производится движением мерцательных ресничек, покрывающих внутреннюю поверхность мантии и жабры. Смотря по месту своего обитания, Б. представляет различные формы, несходные по внешнему виду; но большинство этих форм не имеет значения самостоятельных видов. В европейских водах живет два вида Б.: А. complanata Ziegl. с сжатой раковиной длиной до 80 мм и А. mutabilis Cless., представляющая несколько разновидностей по месту своего обитания, главным образом в зависимости от того, в стоячей или текущей воде происходит ее развитие; эти разновидности бывают связаны непрерывными переходными формами; самая крупная, А. cygnea, достигает до 200 мм длины. Размножение Б. (и Unio) сопровождается любопытным превращением, связанным с временным паразитизмом. Яйца Б. попадают во внутренние пространства наружных жабр ее и, набиваясь в большем числе, вызывают значительное утолщение жабр; здесь происходит первоначальное развитие зародыша, продолжающееся около 4 месяцев и ведущее к образованию личинок, настолько отличающихся от взрослых, что первоначально они были приняты за паразитов Б. и получили название Glochidium parasiticum. Они имеют треугольную раковину, створки которой соединены между собой на самой короткой из сторон треугольника связкой и единственным замыкательным мускулом, на противолежащих замочному краю (брюшных) углах вооружены каждая одним сильным, крючковато-загнутым внутрь и усаженным шипами хитиновым придатком, или зубом. Между тем как у взрослых Б. не существует биссона (см. это сл.), личинки снабжены особой железой в ноге, приготовляющей длинную клейкую нить; на самом краю лопастей мантии находится по 4 пучка щетинок, сидящих каждый на одной клетке и принадлежащих, вероятно, к органам чувств. Освободившись из лицевых оболочек и выйдя из жабр матери в воду, личинки прикрепляются биссоновой нитью к какому-нибудь предмету и висят на ней, причем постоянно хлопают раковиной при помощи замыкательного мускула, попеременно открывая и закрывая ее. Дальнейшее развитие их идет паразитным путем на коже различных рыб; при помощи той же клейкой нити личинки прикрепляются к жабрам, плавникам или другим частях плавающих мимо рыб и вонзаются в кожу при помощи зубьев своей раковины; на пораженном месте клетки эпидермы рыбы начинают разрастаться и обрастают как бы чехлом прикрепившихся личинок. Более двух месяцев личинки Б. живут таким образом в коже рыб, и в это время довершается их развитие, формируются окончательно органы, между тем как биссоновая железка и пучки щетинок исчезают. Наконец кожная ткань, окружающая личинки, постепенно утончаясь, лопается, и молодые Б. падают на дно, где и вырастают постепенно до окончательной величины. Зародышевая раковинка их обыкновенно остается на верхушках створок окончательной раковины в виде острого выступа. Таким образом потомство одной и той же Б. разносится рыбами в различные воды и, попадая в разные условия жизни (из озер в реки и т. п.), развивается в особи, отличающиеся по форме раковины.
Из числа паразитов Б. особенно любопытна небольшая рыбка горчак (см. это сл.), Rhodeus amarus Вl.; у самки горчака ко времени метания икры образуется особая трубка, яйцеклад, длиной до двух дюймов; эту трубку самки, вероятно, вводят в жаберную полость Unio и Anodonta через заднее отверстие ее и сносят сюда икру; крупные икринки попадают в жабры Б., где и происходит дальнейшее развитие зародыша. Из других паразитов Б. следует упомянуть небольшого червячка Arpidogaster conchicola, живущего в околосердечной полости Б., и маленьких водяных паучков (клещей) из рода Atax, различные виды которых одни в течение всей жизни, другие временно живут в жабрах беззубки.

'''Безиггейм''' (Besigheim) — окружной город в вюртембергском Некарском округе при впадении реки Энц в Некар, на линии Битиггейм-Ягстфельд-Нижненекарской жел. дор., в 24 км к С от Штутгарта; имеет две гимназии, мужскую и женскую, ремесленное училище, различные фабрики и три мельницы. Жит. до 2706 (1880), занимающихся сельским хозяйством и виноделием. Б. находится на месте бывшего Castrum Valerianum, построенного императором Пробом; в средние века город был известен под названием Бассинхейм, с 1153 г. принадлежал к Баденскому герцогству, а в 1595 г. присоединен к Вюртембергу.

'''Безиер''' (Bé ziers, др. Beterrae) — главный город округа, а раньше епископства, во французском департаменте Геро (Herault), в Лангедоке, близ Средиземного моря, у линии жел. дор. Бордо-Сетт, в прекраснейшей плодородной и здоровой местности при р. Орбе, недалеко от соединения ее с Южным каналом. В Б. находятся: большой старинный кафедральный собор, публичная библиотека, музей изящных искусств, театр, коммерческий суд, экономическое и археологическое общества, шелковые и шерстяные фабрики, винокуренные, уксусные и многие другие заводы. Жителей 42788 (1886 г.), занимающихся виноделием, торговлей хлебом, маслом, медом, миндалем, шелком и пр. На месте Б. находилась римская колония Beterrae, упоминаемая как станция 7 легиона (Betterae Septimanorum); между другими древностями там сохранились еще остатки римского амфитеатра. В IV в. Б. был в цветущем состоянии, но в V ст. был взят вестготами и два раза разрушен. В X ст. Б. приобрел полную независимость, но вскоре подчинился графам Барселонским и вошел в состав ленного владения их — графства Каркассонн (Carcassone). Во времена альбигойских войн Б. был резиденцией Рожера, племянника Раймунда VI Тулузского; но в 1209 г. был взят штурмом крестоносцами, при чем 7000 жит. были сожжены в церкви св. Магдалины и 20000 убито. По мирному договору 1229 г. Б. вместе с графством Каркассонн перешел к французской короне. Крепость была уничтожена в 1633 г., но осталась каменная стена с башнями.

'''Безик''' (Bezique) — карточная игра, весьма любимая при французском дворе в XVIII ст., а впоследствии мало бывшая в употреблении. Около 1870 она опять начала распространяться в Англии и затем в Германии. В России безик в настоящее время также довольно распространенная игра, так что Императорский воспитательный дом выпускает даже для Б. карты (начиная с девятки) в особенных обложках и по особым ценам. В этой игре принимают участие от 2—4 человек.

'''Безикская бухта''' — в Эгейском море, у западного побережья Малоазийского полуострова, напротив турецкого острова Тенедос и к Ю от мыса того же названия. Бухта неглубока, но защищена от северного и северо-восточных ветров и представляет хорошую якорную стоянку при глубине в 12—18 м, на расстоянии 1,2 км от берега. В 1853 г. бухта Б. служила гаванью французско-британскому флоту перед его отправлением к Константинополю и в Черное море.

'''Безлепестные''' (Apetalae) — т. е. такие растения, у которых нет венчика или вовсе нет околоцветника, раньше составлявшие особый подкласс двудольных растений; в новейшей же систематике этот подкласс, как крайне искусственный, уничтожен.

'''Безлетно''' — древнерусский юридический термин, равнозначащий с «бессрочно» — без определения числа лет, напр.: «взято за Государя в тягло и в службу безлетно» (Улож. царя Алексея Михайловича, XIX, 1).

'''Безмежно''' — древнеюридический термин, означающий в старинных межевых актах землю сплошную, т. е. представляющую собою плоскость, не пересеченную межою, напр.: «а отъ березъ да отъ елки лѣсомъ пах тнымъ, безмежно» (Акты юридич., 16).

'''Безмездные способы''' приобретения прав на имущества по нашему праву (прим. к ст. 699, Св. Зак. т. X, ч. 1 по изд. 1887) суть: пожалование, выдел имущества детям от родителей, дар, духовное завещание (см. эти слова, а также Сделка).

'''Безмейн''' — станция Закаспийской ж. д. и большое селение в 428 вер. от Узун-Ада и 20 от Асхабада, на высоте 849 ф. над ур. Каспийского моря. Население составляют туркмены-теке рода Бахши (1276 душ муж. пола и 1101 душа жен. пола); занимаются земледелием и разводят прекрасный виноград.

'''Безмен, весы'''. Так называются особого рода весы, состоящие из металлического (железного или медного) стержня, на одном конце которого находится большое утолщение, а на противоположном — крючок и чашка; взвешиваемый товар кладется на эту чашку или навешивается на крючок. На стержень надета петля из проволоки или струны, которую при взвешивании держат за верхний конец, передвигая по стержню до тех пор, пока безмен не придет в равновесие; при этом центр тяжести безмена, не нагруженного товаром, придется над нижним концом проволочной петли. От этого места идет счет делений, которые имеют вид небольших точечных углублений, выбитых на стержне безмена между этим местом и концом, на котором находится крючок. Если на крючке или чашке находится взвешиваемый товар, то для нового равновесия безмена на проволочной петле надо ее пододвинуть ближе к концу с крючком; точки, которые придутся под петлей, покажут вес товара. С увеличением взвешиваемого груза проволоку приходится подвигать все менее и менее для удержания безмена в равновесии, и точечные знаки по мере приближения к этому концу наконец так сближаются, что приходится их ставить только через каждую пару фунтов и уже по глазомеру определять положение проволоки между значками. Небольшие грузы можно еще взвешивать с точностью до ¼ фунта или до ½ фунта, а перейдя за 20 фунтов, очень легко ошибиться и еще легче нарочно обвесить на полфунта и на фунт. Вообще этот тип весов самый несовершенный, но был весьма распространен в России и скандинавских государствах. Начало употребления его и происхождение неизвестны, но у многих восточных народов есть и были весы, совершенно сходные с безменом, в весьма отдаленное от нас время. Безмен, кажется, не есть русское слово, шведы его называют ''bezman'', восточные народы — капан или хабан; если производить это название от слова мена, тогда есть основание писать его через n (см. это слово в Энциклопедическом Лексиконе Плюшара, 1835 г., т. V). В старинных рукописях слово безмен встречается в значении некоторого определенного веса, а на Поморье пятьдесят лет тому назад безмен означал, а может быть, и теперь означает вес в 100 фунтов. В Своде Законов Российской империи, издания 1857 г., т. XI, часть 2-я, в статьях о весах, 2789 и 2790, помещено следующее: употребление обыкновенного в мелочной торговле (до 1797 г.) русского безмена повсеместно запрещено, по удобности оного к обману [(1797 г., апр. 29 (17938) п. 1; 1842 г., июня 4 (15718), § 23]. Разносчикам дозволяется употребление безмена, устроенного по особому правилу 1797 г.; но употребление и сего безмена в лавках запрещено.
''Примечание'' . Изображение сего безмена в чертежах и объяснение фигур напечатано в Первом Полн. Собр. Законов, том XXIV [1797 г., № 17938, апрель 29, примечание 2; 1842, июня 4 (15718), § 23]. Этот второй безмен, как то показывает рисунок и описание, есть не иное что, как ''римские весы'', в которых передвигается гиря, а место привеса стержня или коромысла остается неизменным. Римские весы, несомненно, лучше обыкновенного русского безмена. Передвигаемая гиря всегда одна и та же — и положение ее на стержне или коромысле определяется довольно точно (см. Весы). Впрочем, теперь везде употребляются обыкновенные весы с двумя чашками и с соответственным разновесом. Безмен же встречается лишь кое-где в захолустье.
Есть еще другого рода Б. под наименованием ''польского'' Б. Он, подобно предыдущему, вследствие неособенной точности своей находится в употреблении только в деревнях Царства Польского и Западных губ., для взвешивания небольших грузов. Это медная линейка длиной в 5 верш. — на конце ее прикреплена сверху скобка, которой удерживают Б. во время взвешивания, а снизу, на конце линейки, под скобкой, приделывается чашка или крючок. Линейка состоит из двух частей, из которых одна входит в другую; на первой из них нарезаны деления шкалы, а на второй (основной) — приделана сверху скоба, а снизу — чашка, как было сказано выше. Когда вся линейка выдвинута, то нулевое деление ее шкалы совпадает с нулем на реборде основной линейки: при таком положении линеек центр тяжести Б. находится под скобой. Для того, чтобы узнать вес подвешенного груза, надо линейку с делениями вдвигать в основную линейку до тех пор, пока груз с Б. не уравновесятся, и тогда считают, какое деление линейки совпало с нулевым делением на основной линейке. Цифры этого деления и будут обозначать вес взвешиваемого груза. Обыкновенно подвешенная чашка составляет какую-либо определенную часть четверти и четверика, а потому для определения веса, положим, четверти зерна, достаточно насыпать в чашку зерна ровно с краями, затем полученный вес помножить на число чашек, заключающихся в четверти.

'''Безмен''' — единица древнего русск. веса. Торговая книга так объясняет эту единицу: «в безмене весит пол-3-я фунта, а малых гривенок в безмене 5 гривенок; а в полубезмене пол-3-и гривенки малых, а золотников в безмене 240 золотников, а в полубезмене 120 золотников». Точно так же определяется еврейская мина, которая, по Иосифу Флавию, равнялась 2½ римским либрам, следовательно = 240 драхмам, или 210 динариям; не следует ли заключить, что безмен происходит от еврейской мины, иначе называемой филетерской?
Дополнение
'''Безмен''' — на севере России и в Сибири Б. также называется мера веса, большей частью в 2½ фунта.

'''Безмолвно''' — слово, встречающееся в нашем законодательстве в значении безропотно, без возражений, так напр. закон требует, чтобы указы Правительствующего сената были исполняемы «безмолвно» (Св. Зак., т. I, ст. 76).

'''Безмытно''' — термин древнерусского торгового права, означающий производство, напр.: «крестьяне, торгующие в Переславле безмытно и безъявочно» (Акты Истор., 1. 208); см. Мыть и Пошлины.

'''Безмятежно''' — слово, встречающееся в древнерусских юридических памятниках в значении: спокойно, тихо, в порядке, не сбиваясь, безостановочно, напр.: «а собрав многие Петру те часы и сготовив на готово, как им бить безмятежно» (Акты Юридич., 210). В нашем Своде законов, изд. 1857 г. (т. X, ч. 2, ст. 1120, п. 1) в главе о мировом разбирательстве встречается выражение «безмятежная жизнь».

'''Безнаветно''' — древнерусское юридическое выражение, означавшее: без наговора, клеветы, козни и злоухищрения, безопасно от нападения, напр.: «Святую церковь в Руси безнаветну и безмятежну соблюдет» (Царственный летописец, 243).

'''Безногие земноводные''' или червяковые (Apoda s. Gymnophina, см. табл. Безногие Гады) — червеобразные, лишенные конечностей амфибии с двояковогнутыми позвонками и (у двух родов этой группы) мелкими чешуйками на коже. Несмотря на внешнее сходство с некоторыми змеями, подавшее повод причислять их к этой группе, Б. несомненно принадлежат к земноводным (Amfibia) как по строению тела, так и по истории развития. Кожа их богата слизеотделительными железами и представляет у многих поперечные кольца, прикрывающие друг друга и по числу соответствующее позвонкам. Кольца эти, к которым прикрепляются мускулы, помогают животным в их медленном червеобразном движении. Выделение кожных желез несомненно ядовито, как и у других земноводных, хотя вообще животные эти безвредны. Позвоночный столб состоит из многочисленных (более 250) двояковогнутых позвонков с значительно сохраняющейся спинной струной; позвонки, кроме первого и последнего, несут по паре мало развитых ребер. Второй позвонок без зубовидного отростка. Кости черепа и лица весьма плотно соединены между собой, что весьма важно при подземном образе жизни этих животных; хрящевых частей в черепе почти нет вовсе. С позвоночником череп соединяется двумя мыщелками. На челюстях и небе сидят загнутые назад зубы большей величины, чем у остальных амфибий. Ни конечностей, ни поясков у них нет вовсе. Рот—на нижней стороне головы, язык приросший, позади ноздрей особые ямки, у многих щупальца, служащие органами осязания. Глаза очень малы и едва просвечивают сквозь кожу или и вовсе не различимы снаружи: строение глаза такое же, как у других позвоночных. Во взрослом состоянии животные эти, по-видимому, слепы. Органы слуха до такой степени неразвиты, что у них отрицают всякое восприятие звуков. Головной мозг между тем развит гораздо более, чем у всех других амфибий, особенно большой величиной отличаются полушария большого мозга. Все внутренние органы сильно вытянуты в длину, соответственно змеевидной форме тела. Правое легкое сильно развито, левое длиной всего несколько миллиметров. Удлиненный желудок неясно отграничен от пищевода. Печень—то простая удлиненная, то состоит из большого числа лопастей, имеющих форму округлых пластинок, прилегающих друг другу в виде продольного ряда. Кишечник оканчивается сильно развитой клоакой, в которую открываются мочеточники, идущие из очень длинных лентообразных почек весьма простого строения, мочевой пузырь и половые органы. Яичники в виде длинных лент, вдоль них тянутся яйцеводы. Семенники состоят из многих отдельных долек, лежащих с каждой стороны в виде продольного ряда, органы оплодотворения сильно развиты, оплодотворение внутреннее. Величина Б. 1—2 фута. Живут во влажной земле в тропическом поясе Азии, Африки и особенно Америки, питаются преимущественно дождевыми червями, личинками насекомых и другими подземными животными. Лучше всего исследованы (братьями Sarasin) образ жизни и история развития цейлонской Ichthyophis glutinosus; самка этой формы откладывает в полости, вырытой в земле поблизости воды, комок сравнительно больших (длиной 9 мм) яиц, обвивается вокруг него и остается в этом положении до выхода личинок, поддерживая необходимую для яиц влажность и охраняя их от врагов. Кроме того, предполагают, что самка питается выделением кожных желез яйца, которые в течение развития увеличиваются вдвое в длину. Яйца представляют значительное сходство с яйцами птиц и пресмыкающихся, имеют обильный соломенно-желтый желток и округлый беловатый зародышевый диск, под диском лежит мелкозернистый желток, продолжающийся внутри яйца и оканчивающийся расширением (Latebra), как в яйце птиц. Яйца окружены общим слоем белка, образующим извитые снурки (Chalazae), соединяющие четкообразно отдельные яйца. В клубке яйца лежат так, что снурки эти обращены внутрь комка. Наружный слой белка становится с течением времени клейким и соединяет яйца в общую массу. Зародыш получает в яйце 3 пары очень больших перистых кроваво-красных наружных жабр, хвостовой плавник и кожные органы чувств (боковую линию и несколько рядов на голове). Во время развития в яйце у зародыша появляются и снова исчезают зачатки задних конечностей. Зародыш достигает в яйце длины 7 см. По выходе из яйца личинки переселяются в воду, где и оканчивают развитие. При переходе в воду они лишены уже наружных жабр, на месте которых находится пара отверстий, ведущих к полости, сообщающийся с глоткой; глаза личинки относительно гораздо больше, чем у взрослого—животного. Не все безногие гады несут яйца, некоторые живородящи. Все представители этой группы образуют одно семейство (Coeciliidae). Новейшие исследователи отрицают самостоятельность этой группы как отряда, причисляя ее к хвостатым амфибиям (Urodela), именно к .
Присутствие чешуек в коже сближает Б. с ископаемыми амфибиями каменноугольной системы, обладавшими более или менее развитым костяным панцирем; особенно сходны с чешуйками безногих чешуйки панциря ископаемого рода Discosaurus; также и некоторые черты строения черепа сближают эти группы. Ископаемые амфибии эти обладали весьма развитыми конечностями.
Приложение

'''Безногие личинки''' (Maden) — нем. происх.; название личинок б. ч. двукрылый насекомых (Diptera): мух, оводов, слепней, некоторых комаров и т. д., которые не имеют ног и представляют мягкое тело и б. ч. втяжной головной членик; настоящей головы у них нет; большинство беловатого цвета. На переднем, или головном, конце тела, который лишен органов зрения, у многих находятся два роговых когтеобразных крючка; крючья эти помещаются по бокам рта и служат частью для отгрызания кусочков пищи, частью же для движения. На каждой стороне второго членика находится по дыхательному отверстию. На заднем тупом и расширенном конце тела обыкновенно имеются выступы, на которых помещаются дыхальцы (stigmata). Движения Б. Л. медленны, они ползают, и лишь немногие из них могут прыгать, напр. личинка сырной мухи (Piophila casei, см. Сырная муха). Б. Л. живут в разлагающихся органических веществах, в навозе, в съестных припасах, в трупах, в ранах, некоторые в земле, в воде или внутри различных растений. Пища их растительная или животная, преимущественно жидкая или полужидкая. Многие из Б. Л. вредят человеку разрушением полезных растений, каковы напр. личинки луковой мухи (Anthomyia ceparum), вишневой мухи (Trypeta cerasae) и проч. Другие являются настоящим бичом для домашних животных, как напр. личинки овода овечьего (Cephal o myia ovis), которые забираются, часто в большом количестве, в носовые полости и лобные пазухи овец и производят у этих животных мучительную и опасную болезнь, называемую ложной вертячкой; личинки овода бычачьего (Hypoderma bovis) живут в коже рогатого скота и причиняют болезненные нарывы. Л. желудочных оводов паразитируют в пищеварительных органах лошади и других однокопытных животных; самый обыкновенный из них — овод лошадиный (Gastrus s. Gastrophilus equi) живет в желудке лошади; личинки овода геморроидального (Gastrophilus haemorrhoidalis) очень часто встречаются в прямой кишке лошади. В некоторых местностях Южной Америки личинки овода человечьего (Dermatobia noxialis) поселяются в коже человека и причиняют ему сильные страдания (о личинках оводов — см. Оводы). И у нас человек не гарантирован от нападения Б. Л.: одни из них, напр., личинки мясоедки живородящей (Sacophaga carnaria), иногда развиваются в неперевязанных или дурно перевязанных ранах и своими движениями осложняют и ухудшают их. Личинки Вольфартовой мухи (Sarcophila Wohlfahrtii), довольно обыкновенной в некоторых из наших западных и южных губерний, причиняют еще больший вред, именно они, помещаясь в ротовой полости, полости зева и носовой полости, а также на деснах и в ранках кожи человека и домашних животных, своими движениями и действиями крючьев вызывают боль и сильные болезненные явления (см. Вольфартова муха). Знаменитые некогда ''трупные черви'' — суть не что иное, как Б. Л. одной мухи мясоедки (Cynomyia mortuorum), которая охотно откладывает свои яйца на человеческие трупы, выставляемые в открытых помещениях (комнатах, церквах и проч.). Черви, находимые в мясе, суть личинки синей мухи (Calliphora vomitoria), которые выходят из яиц через несколько часов после откладки и потому могут появиться на довольно свежем мясе. Некоторые Б. Л. бывают полезны человеку, так как, паразитируя в теле различных вредных насекомых, уничтожают их. Черви в лимбургском сыре — суть личинки сырной мухи (Piophila casei).

'''Безногие рыбы''' (Apodes) — см. табл. Рыбы; порядок костистых рыб (Physostomi); делится на 2 группы: к одной причисляются рыбы, имеющие и грудные и брюшные плавники (Abdominales), к другой — рыбы, не имеющие брюшных плавников; последним и дано название безногих рыб (Apodes). К безногим принадлежат: сем. , Muraenidae (речной угорь, Anguilla vulgaris; морской угорь, Conger vulgaris; мурена, Muraena); сем. Symbranchidae; сем. Gymnotidae (электрический угорь, Gymnotus electricus). Сюда же причислялись прежде под названием Helmichtydae или Leptocephalidae маленькие прозрачные рыбки с плоским вытянутым телом, живущие в открытом море и которые в настоящее время считаются за уродливые формы, за ненормально развившуюся молодь некоторых морских рыб (именно морских угрей).

'''Безоар''' — сл. персидское, означает «противоядие»; так называются округлые, различно окрашенные отложения, образующиеся в кишечном канале жвачных животных, в особенности у некоторых диких коз (Capra aegagrus), газелей (Antilope Dorcas), у гуанако, вигони и т. п. Б. имеют весьма разнообразный состав: одни состоят из щавелевокислой или фосфорнокислой извести и магнезии, другие из литофеллиновой или эллаговой кислоты (первая принадлежит к жирному ряду, одноосновна и имеет состав С 20 Н 36 О 4 +Н 2 О, другая представляет ароматическое соединение формулы С 14 Н 6 О 8 +2Н 2 О); третьи — не что иное, как остатки растительной пищи или волоски, связанные особым склеивающим веществом. Б. разделяются на немецкие, западные, и восточные, или настоящие; последние имеют гладкую, блестящую поверхность, исчерна-зеленоватый, голубоватый или сероватый цвет и раковистый излом. Древние приписывали Б. чудесные целебные свойства. Настоящие Б. настолько ценятся на Востоке, что шах персидский в 1808 г. послал в подарок один Б. Наполеону. Ныне известно, что у большинства травоядных mammalia образуются подобные отложения (камни) в желудке и слепой кишке, и притом образование их находится в зависимости от питания; так, у лошадей, работающих при мельницах, очень часто появляются подобного рода камни и достигают иногда чрезвычайной величины. Как целебное средство Б. в настоящее время уже не употребляется.

'''Безоарный корень''' — название, под которым является в продаже корень Dorstenia Contrayerva L. из семейства крапивных, употребляемый иногда в виде лекарства против ядоносных ран и укушений змей.

'''Безобдальский''' '''источник''' — находится в Эриванской губ., в лесистом ущелье, в 9 вер. от с. Большой Караклис. Вода холодная. При источнике находятся деревянные ванны для купания.

'''Безобдил''' — горный кряж Эриванск. г., отделяющий Лорийскую степь от Бамбакского нагорья, принадлежит к горной системе Малого Кавказа. Гребень узок, порода — порфир. Сев. склон лесист; южный — безлесен. Наиболее высокая точка — гора Аглаган, 3050 м.

'''Безобразов''' (Владимир Павлович) — академик, преподаватель политической экономии, финансового права, публицист, происходил из древнего дворянского рода, о котором см. дальше. Родился 3 янв. 1828 г. во Владимире на Клязьме. Отец его, управлявший удельной конторой в Москве, отдал сына в тамошний дворянский институт, откуда он переведен за отличие в царскосельский лицей, где кончил курс в 1847 г. с серебряной медалью. Директор департамента разных податей и сборов Дм. Ник. Маслов, лицеист I курса, дал ему место своего секретаря, потом начальника отделения, в 1852 г. женил его на своей дочери. Перейдя через два года в министерство государственных имуществ, Б. в 1858 г. был редактором журнала этого министерства, но через год причислился опять к министерству финансов в комиссию по устройству земских банков. Для собрания сведений по этому предмету в 1860 он был командирован в разные губернии. Подобные командировки в Россию и за границу по предметам финансового управления продолжались в течение шестидесятых и семидесятых годов. В 1864 году академия наук избрала его адъюнктом по статистике, в 1868 г. Б. московским губернским гласным и тогда же приглашен преподавателем политической экономии и финансового права в Александровский лицей, где читал лекции до 1878 года четыре раза в неделю. В 1870 он преподавал те же предметы вел. князьям Алексею Александровичу и Николаю Константиновичу, а в 1876 г. — Сергею Александровичу и Константину Константиновичу. Различные командировки продолжались и в восьмидесятых годах. В 1885 В. П. назначен сенатором. Вся административная и профессорская деятельность Б. была посвящена научным вопросам; всю жизнь свою он отдавал науке, но не отвлеченным ее теориям, не умозрительным системам, а практическому применению к жизни общественной и государственной. Его литературные и публицистические труды проникнуты глубоким уважением к науке, и это уважение он старался внушить своим читателям. Трудолюбие его было изумительно. Несмотря на постоянные канцелярские работы, требовавшие продолжительных и разносторонних изысканий, на частые отлучки из Петербурга по делам службы, на участие во многих комиссиях и комитетах, начиная с 1854 года, когда появились первые статьи его в «Журнале минист. внутренних дел» и до половины 1889 года, когда его постигла неожиданная кончина, не проходило ни одного года, в который не появилось бы отдельное сочинение Б. или журнальная статья, относящаяся к вопросу, интересующему науку и общество.
Назовем главнейшие труды его: 1856 г. — «Биржевые операции», «Движимый кредит» («Журнал министерства государст. имущ.»), «О государственном итоге» («Библ. для Чтения»); 1857 — «Обозрение украинских ярмарок» («Вестн. Геогр. общества»), «Благотворительная и общественная экономия» («Русск. Вестн.»); 1858 — «Материалы для физиологии общества», «О сословных интересах» («Русск. Вестн.»), «Поземельный кредит» («Сельское благоустройство»). В эти два года Б. редактировал «Вестник географического общества» и «Сборник статистических сведений о России»; 1860 г. — «Поземельный кредит в Европе»; 1861 — «Отчет комиссии по устройству земских банков»; 1862 — «Банки, их устройство и операции», Курсель-Сенеля; 1863 — передовые статьи по финансовым и экономическим вопросам в «Голосе»; 1865 — «Очерки Нижегородской ярмарки»; 1867 — «О восточной России»; 1869 — «Уральское горное хозяйство»; 1870 — «Хлебная торговля в северо-восточной России»; 1873 — «Война и революция». В этом же году Б. начал издавать «Сборник государственных знаний» и до 1880 года выпустил в свет восемь томов, наполненных замечательными статьями наших профессоров и публицистов. В 1882 он издал два сборника своих статей: «Государство и общество» и «Нар. хоз. России». В 1885 вышел под его редакцией обзор московской промышленной выставки 1882 года, в шести томах, из которых последний том — Общее обозрение выставки — написан самим Б-м. В 1887 г. — биографию историка Татищева, в 1888 — биографию Ф. П. Литке. В 1888—89 гг. он вел ряд фельетона в «Наблюдателе», под названием «Вопросы дня». В этом последнем году своей многосторонней деятельности он поместил еще две статьи в «Новостях» («Памяти М. Е. Салтыкова» и «С пути») и издал отдельную брошюру «Вопрос о нормальных столовых» — свой последний отзыв на одну из тех «злоб дня», к которым он никогда не оставался равнодушным в течение всей своей жизни, посвященной неустанному труду, хотя его общественное положение давало ему возможность жить не этим трудом. Тип не только русского, но европейского публициста, Б. отличался общительностью, простотой, веселостью, симпатичным обращением, не чуждался светских увеселений и увлечений; он устроил так называемые «экономические обеды», на которые раз в месяц собирались общественные и государственные деятели толковать о вопросах финансовой политики. В общем строе своего миросозерцания Б. всю жизнь оставался верен прогрессивным убеждениям несмотря на частые колебания в нашей политической атмосфере. См. прекрасную характеристику Б., помещенную Л. З. Слонимским во II т. Словаря Венгерова.

'''Безобразов''' (Николай Александрович) — публицист, род. 17 окт. 1816 г., в 1835 г. кончил курс в петербургском университете со степенью кандидата прав, в 1838 г. в петербургском же университете защитил диссертацию на степень магистра государственных законов под заглавием: «О началах внешнего государственного права» (Спб., 1838). Общественное движение конца 50-х и 60-х годов бросило Б. в публицистику. В дворянской оппозиции освободительным стремлениям правительства Б. играл довольно видную роль. Его «Предложения дворянству» (Берлин, 1862) были в 1862 г. приняты моск. дворянством значительным большинством голосов; в следующем году он вместе с другими представителями дворянских стремлений основал газету «Весть». Следует, впрочем, заметить, что впоследствии, когда он убедился, что акт 19 февраля далеко не имел тех гибельных последствий, которые предрекала его партия, оппозиция его приобретала более умеренный характер и сводилась к мечтаниям о первенствующей роли дворянства в сельской жизни, что и отразилось в дальнейших его брошюрах-памфлетах. Из них назовем: «Две записки по вотчинному вопросу» (Берл., 1859); «О старом и новом порядке и об устроенном труде в применении к нашим поместным отношениям» (Берд., 1863; с пропусками, Спб., 1863); «За твердость закона» (Спб., 1865). Б. умер скоропостижно 15 окт. 1867 г. в Царском Селе, в звании камергера, прослужив 12 лет предводителем дворянства петербургского уезда.

'''Безобразов''' (Павел Владимирович) — византинист, сын известного академика Влад. Павл. Безобразова, род. 2 февраля 1859 г. в Петербурге, образование получил в Царскосельской гимназии и в Петербургском университете, который окончил в 1883 г. Осенью того же года был командирован в Турцию, Грецию и Италию Православным Палестинским Обществом для ознакомления с греч. рукописями, хранящимися на Востоке и в Италии. С января 1888 г. состоит приват-доцентом Моск. университета по кафедре всеобщей истории, 1890 г. за диссертацию: «Византийский писатель и государственный деятель Михаил Пселл» (напеч. в «Чтениях общ. истории и древностей Росс.», 1889 г., кн. 4) удостоен Петербургским университетом степени магистра всеобщей истории. В «Журн. мин. нар. просв.» (1887 г., кн. 2 и 1889 г. кн. 3 и 9) напечатал «Материалы для истории Византийской империи» и между прочим, не против патриарха Михаила Кируллария. Кроме того, ему принадлежат статьи: «Византийский царь на моск. престоле. Об Иоанне Грозном» (в «Историч. Вестнике», 1889 г., кн. V); «Византийская Мессалина» (в «Наблюдателе», 1889 г., кн. 9); «Черты византийских нравов и культуры» (там же, 1890 г., кн. 3—6) и др. в различных журналах и газетах.

''' ''' (Сергей Васильевич) — писатель. Род. в 1857 г. Окончил курс в СПб. университете. Занимает должность помощника статс-секретаря государственного совета. С конца семидесятых годов Б. поместил ряд статей и рассказов в журналах «Семейные Вечера», «Детское Чтение», «Детский Отдых», «Природа и Охота», «Охотничья Газета», «Охотник», «Оружейный Сборник». С 1894 г. Б. сотрудничает в «Журнале Министерства Юстиции». В настоящем «Энциклопедическом Словаре» ему принадлежат статьи по отделу охоты и охотничьих промыслов, помещавшиеся почти с самого начала издания (с буквы Б).

'''Безобразова''' (Елисавета Дмитриевна) — писательница, урожденная Маслова, род. 3 марта 1834 г., воспитание получила домашнее и большую часть детства провела за границей. В 1852 г. вышла замуж за академика Владимира Павловича Безобразова (см. это сл.), тогда еще, впрочем, простого чиновника при ее отце — директоре департамента неокладных сборов. Выйдя замуж 18 лет, она занялась своим образованием, которое считала недостаточным; читала преимущественно экономические книги, но также и общие сочинения по философии, истории и литературе. Одаренная светлым умом и несомненным талантом, Б. путем чтения достигла серьезного образования. Все эти качества уживались в ней с необыкновенной скромностью. Этим объясняется то обстоятельство, что произведений своих она никогда не печатала под своим именем и тайну своего авторства оберегала с такой ревнивой заботливостью, что очень немногие даже из самых близких ей людей, не исключая и ее семейства, знали что-нибудь о ее литературной деятельности. Превосходно владея иностранными языками, Б. работала главным образом в заграничных изданиях. Под псевдонимом Tatiane Swetow (Татьяна Светова) и инициалами T. S. она написала ряд статей по литературным, политическим и экономическим вопросам в таких первоклассных изданиях, как «Journal des Débats», «La Nouvelle Revue», «Revue Suisse», «Journal des Economistes»; она писала также в англ. «Contemporary Review» и итальянск. «Rivista Europea», издавшейся во Флоренции шурином ее мужа — Анжело де Губернатисом. В последнем журнале (1869 г., т. I) появилась первая печатная статья Б. «Il romanziere russo Giovanni Tourghenieff». Русской же литературе посвящена и последняя статья Б., появившаяся уже после смерти ее в «Nouvelle Revue» (1881 г.). Из других статей Б. отметим: «L'émancipation de la femme considérée dans ses rapports avec le socialisme et l’economie politique» (в «Journal des Economistes», октябрь 1873 г.) и ряд корреспонденций, которые она около 10 лет писала в «Journal des Débats» под инициалами T. S. Корреспонденции эти обращали на себя общее внимание, и о них много говорили в Петербурге; одно время утверждали даже, что они фабрикуются в Париже и что автор их Леруа-Болье. В последние годы свой жизни Б. два раза в месяц помещала фельетоны в «Journal de St.-Petérsb.» под заглавием «Chronique»; в них она говорила о новых книгах, романах и ученых сочинениях. † 6 сентября 1881 г. в Царском Селе.

'''Безобразова''' (Мария Владимировна) — женщина-философ, дочь известного экономиста и публициста академика Влад. Павл. Безобразова (см.); род. в 1857 г. в Петербурге, где окончила образование на педагогических курсах при Александровской женской гимназии. Впоследствии слушала лекции в цюрихском университете. Напечатала брошюру на немец. языке «Ueber Platons Glückseligkeitslehre» (Лейпц., 1887) и статью «Кант, Шопенгауер и Гартман о женщинах» (в «Новостях», 1889 г.). В 1888 г. Б. прочла в Москве две публичные лекции о значении Канта. В настоящее время занимается изучением истории философии в России.

'''Безобразовы''' — в начале пятнадцатого века, по сказаниям родословных книг, при великом князе Василье Дмитриевиче, выехал из прусской земли в Москву ''Христофор'', прозванием ''Безобраз'', который принял православную веру с именем Михаила; он-то и был в России родоначальником Безобразовых. Безобразовы служили в воеводах, а один из членов этого рода, Юрий Васильевич, был судьей в Москве в 1507 году. Алексей Андреевич, сын боярский Дмитровского уезда, Дмитрий и Иван Андреевичи, дети боярские Вяземского уезда, получили от Иоанна Грозного поместья в Московском уезде 2 октября 1550 г. Владимир Матвеевич в 1576 году получил редкое в тогдашнее время отличие: царскую грамоту, за верную и усердную службу ему дозволено писаться с ''вичем.'' При царе Федоре Ивановиче Семен Владимирович был "стряпчим с ключом". При осаде войском Стефана Батория Псково-Печерского монастыря трое Безобразовых были убиты. Братья ''Истома'' и ''Кирило'' Осиповичи находились "постельничими с путем": первый — в последний год жизни Иоанна Грозного, в царствование Федора Ивановича и при Борисе Годунове, который особенно его любил; а второй (Кирило Осипович) — царе Василье Шуйском. Семен Андреевич и Иван Семенович, дети боярские, Брянского уезда, участвовали в избрании на царство Михаила Федоровича с княжной Марьей Владимировной Долгоруковой. Илья Кузьмич с 1646 по 1667 год занимал должности воеводы на Двине, воеводы в Астрахани, второго судьи в разбойном приказе и первого судьи в приказе патриаршем. В 1699 г. сорок семь Безобразовых владели населенными имениями. — Один из Безобразовых, Александр Михайлович, был действительным тайным советником и сенатором и от брака с Елисаветой Федоровной Орловой имел пять сыновей, из коих Николай Александрович был петербургским предводителем дворянства и камергером. Григорий Михайлович Безобразов (ум. 11 марта 1854 г.) был московским гражданским губернатором. Различные ветви фамилии Безобразовых употребляют два различные герба (Гербовн., ч. II. № 83, ч. VI № 13).

'''Безовлук''' или — пр. приток Днепра, течет на расстоянии 120 в., начало в Верхнеднепровском у. Екатеринославской губ. Перед впадением в Д. образует оз. Великие воды. Б. довольно глубок, но по нем судоходства нет. Близ устья его была известная Сечь, разоренная Петром I в 1709 г.

'''Безопасная грамота''' — сальф-кондукт, или свободный отпуск; по воинскому уставу Петра Великого («Процессы», гл. II) давалась бежавшему преступнику, изъявившему желание явиться в суд для доказательства своей невинности. Лицо, получившее Б. грамоту, пользовалось полной свободой и неприкосновенностью, никто не смел его задержать или обидеть под страхом смертной казни. Даже новое преступление, совершенное им во время суда за прежнее, не могло служить основанием для задержания лица, получившего Б. грамоту. Б. грамота выдавалась с разрешения государя; лишь фельдмаршалы и генералы, командующие отдельными частями, находящимися в походе, могли выдавать подобные грамоты помимо государя. Выдача Б. грамот допускалась лишь в том случае, «когда преступитель в таком месте обретается, откуда может всегда свободно уйти», т. е. «когда оного поймать не можно». Совсем другое значение имели в Моск. государстве (см. это сл.).

'''Безопасность''' личная и имущественная является главнейшим залогом человеческого развития. Отсутствие Б. личности и собственности равносильно отсутствию всякой связи между человеческими усилиями и достижением целей, для которых они делаются. Это значит: неизвестность того, пожнет ли сеющий, достанутся ли продукты производящему, будет ли человек завтра пользовать тем, что сберегает сегодня: это значит, что труд и бережливость не ведут к приобретению, а ведет к нему насилие. Когда нет гарантий для неприкосновенности личности и собственности, все имущество, честь, свобода и самая жизнь слабого находится во власти сильного. Сохранить то, что произвел, может лишь тот, кто имеет больше силы защищать свое имущество, чем имеют силы другие, предпочитающие хищничество труду и полезной деятельности. Такова жизнь вне общественных связей и государства (если такая жизнь когда-либо существовала) или при отсутствии сильной государственной власти. Необходимость в личной и имущественной Б. вызывает к жизни , в этой необходимости государство находит главнейшее разъяснение своего существования, она же указывает государству основную его цель и назначение. Для достижения этой цели государство облекается властью, на основании которой оно проводит границу между дозволенным и недозволенным, требует от частых лиц воздержания от известных действий и соблюдения известных правил; свои требования оно выражает в форме законов, а за ослушание этим требованиям налагает наказания. Но не одними наказаниями обеспечивается безопасность в государстве. Наряду с судебным преследованием преступников имеется еще и деятельность полицейской власти по предупреждению и пресечению преступлений. Необходимость этой деятельности обусловливается тем обстоятельством, что преступления нередко ведут к нарушению благ, восстановление которых представляется невозможным (напр. жизнь, здоровье, целомудрие и проч.), а также существованием целого класса людей, которые систематическое нарушение прав других возводят на степень промысла. Особенные условия предупредительной деятельности, которая вверяется органам административной власти, неизбежно приводят к принятию мер, которые легко могут придти в столкновение с неприкосновенностью личности и угрожать ей. Очевидно, что существо этих мер, предпринимаемых несудебными органами для предупреждения преступлений, должно быть заключено в пределе той особенной задачи, во имя которых они применяются. Имея дело лишь с нарушением, с нарушением, еще не наступившим, а лишь ожидаемым с большей или меньшей степенью вероятности, несудебные органы отнюдь не должны при этом вторгаться в какие-либо , права. В руки их поступает не суд, не право кары, а только предупреждение, отправляемое точно указанными в законах способами, усиливаемыми исключительными полномочиями во время чрезвычайных опасностей. Эти исключительные полномочия могут быть таковы, что при них приостанавливается действие обыкновенных законов (напр., при объявлении местности в военном или осадном положении). При обычном течении жизни закон стремится поставить предупредительную деятельность правительственных органов в границы, определяемые следующими двумя основными положениями: предупредительная деятельность 1) может явиться только тогда, когда воля злоумышленника уже проявила себя в поступке и когда еще есть возможность, независимо от вопроса судебного преследования, помешать совершению преступления; 2) может выразиться в создании таких условий, при которых совершение преступлений будет встречать препятствия, нисколько не нарушающие свободы лица и предоставляемых ему законом прав (наблюдение или надзор за подозрительными; усиление состава полиции; улучшения уличного освещения; развитие благосостояния и образованности и проч.). От преступлений ожидаемых отличается преступлений совершающихся. Последнее направляется против начавшегося уже нарушения действительных благ, и потому оно допускает и стеснение наличных прав, даже путем насилия; оно принадлежит или частным лицам по праву обороны (см. это сл.), или различным общественным и государственным установлениям.
Опасности, предупреждением которых и создается безопасность в стране, представляют 3 категории: некоторые из них могут грозить как отдельному лицу, так и целому обществу и государству; другие — непосредственно правительству; третьи — главным образом отдельному гражданину.
1) Как для отдельного гражданина, так и для целого общества и государства могут являться опасности от таких деяний и учреждений, кои сами по себе в высшей степени важны и необходимы как самостоятельные условия для Б. и благосостояния граждан. Развитие таковых условий не только желательно, но на государстве лежит обязанность оказывать всевозможное содействие по развитию и распространению; вместе с тем на государстве лежит обязанность и предупреждать опасности, которые могут от таких учреждений или деяний явиться для отдельного лица, для целого общества и государства. К таковым учреждениям и деяниям относятся: а) строй, общества и ассоциации, по отношению к которым на правительстве лежит обязанность наблюдения за их возникновением и надзора за их деятельностью (об имеющихся при этом в виду целях и принимаемых мерах см. Ассоциация и Сообщества); б) , которые при многочисленности участвующих в них лиц могут представить различные опасности и потому вызывают наблюдение со стороны полиции. Все собрания народа могут быть подведены под две категории, требующие различных мер и наблюдения. Одни из них вызываются обыкновенными жизненными требованиями, как-то: торговыми и вообще экономическими целями, религиозными празднествами, общественными удовольствиями и т. п., другие имеют своей целью или совещания о различных вопросах общественной жизни (напр. об устроении школ, обеспечении общественного призрения), или же обсуждение общих политических вопросов страны (о первых см. Сборище, Сходбище, о втором — Собрание, Народное собрание, Сход, Митинг); в) , которые необходимы для развития народа, но в то же время представляют условия, облегчающие совершение преступлений, а нередко и предпринимаются с злоумышленной целью. Об общих мерах наблюдения за путешествующими — см. Паспортная система; по отношению к некоторым классам людей, отличающимся своей страстью к бродяжничеству, принимаются особые меры (см. Бродяга и Цыгане); г) — устное, письменное и печатное, которое является необходимым условием развития отдельного лица и общества, в то же время может служить и орудием злоумышления, направленного как против отдельного лица (см. Клевета, Диффамация), так и против целого общества и государства. Меры, имеющие целью предупреждение опасностей от устного публичного слова и письма, входят в тот разряд мер, кои предпринимаются для надзора за общественными собраниями и ассоциациями; о мерах для предупреждения опасностей, могущих грозить благу отдельных лиц, общества и целого государства преимущественно от печати — см. Цензура, Книжная торговля, Библиотека.
2) Некоторые опасности грозят всему государству, но прямо и непосредственно они проявляются по отношению к правительству. Сюда относятся: а) — два отдельных вида опасности, грозящей правительству, которые различаются по употребляемым средствам, преследуемым целям и по обдуманности действий. Под разумеется открытое неповиновение масс законным требованиям установленных властей, но без насилия и вооружения массы. Опасность восстания прежде всего представляется в том, что им могут воспользоваться люди злонамеренные и из восстания создать возмущение. При к неповиновению законным требованиям установленных властей присоединяется стремление путем вооруженного сопротивления низвергнуть самую власть. По отношению к этим двум видам опасности меры отличаются от мер . Характер первых может быть выяснен лишь анализом внутренних причин, вызывающих сопротивление властям, — об этом см. Возмущение; о вторых см. Осадное положение и Охрана; б) , под которой разумеется выдача правительственных тайн врагу или вообще правительству другого государства. Виновными в измене могут оказаться как всякий из подданных, так в особенности должностные лица. Главнейшее предупредительное средство против измены в нынешнее время заключается в надлежащем устроении государственной службы и в умении выбирать должностных лиц, которым вверяются правительственные тайны. Все остальные меры, прежде практиковавшиеся и отчасти практикующиеся и ныне, не достигают цели — см. Измена; в) государственной собственности, которой грозит опасность особого рода — корыстолюбие должностных лиц, коим вверяется хранение государственных сумм или управление государственными имуществами. Предупредить опасность такого расхищения правительство имеет полную возможность, установив надлежащую систему счетоводства и надлежащие начала государственного контроля. Хорошо организованный контроль всегда может своевременно указать на необходимость принятия полицейских мер, обеспечивающих захват похищенного, — см. Контроль, также государственную бухгалтерию в статье Бухгалтерия.
3) При рассмотрении мер, которые могут быть приняты для предупреждения опасностей грозящих тому или другому благу отдельного гражданина — его жизни, здоровью, чести, свободе и имуществу, необходимо выделить меры, кои могут быть приняты по отношению к классу воров и мошенников. Необходимость особой и постоянной полицейской деятельности, проявляющейся по отношению к этому классу людей, вызывается тем обстоятельством, что люди эти из нарушений чужих прав делают свою жизненную цель и промысел (в Древн. Руси этого рода промышленники известны были под именем , и борьбу с ними московское правительство возлагало на воевод и губных старост, см. эти сл.). Класс мошенников составляет особый элемент в гражданском обществе, и потому меры, принимаемые против этого класса органами полиции, тогда только будут целесообразны, когда в основу их положено изучение самого общества. Исследователи класса мошенников Фр. Аве-Лаллеман, Видок (см. это сл.) и др. отмечают следующие черты, общие ему во всех государствах: стремление к чрезвычайной расточительности; безнравственность половых связей с отрицанием брака и пренебрежением родственных связей; особые отношения к любовницам — торговля ими и в то же время нередкие случае ревности и кровавой мести; особая самостоятельная система воспитания как собственных, так и похищаемых детей: с семилетнего возраста мальчиков вводят в промысел, а девочек в разврат; при этом особая система образования — выучивание особенному языку, на котором объясняется класс мошенников; изучение искусств и ремесел, особенно слесарного дела, изучение обычаев полицейских органов, а равно следственных и судебных порядков. Сила этого класса заключается не столько в искусстве, сколько в ассоциации и взаимной помощи. Во всех государствах, древних и новых, промышленники этого рода образуют союзы, и если не всегда удается им образовать сильные корпорации, то везде они близко связаны друг с другом особыми своими нравами и особым, не легко доступным для посторонних, языком (о последнем см. Воровской язык). Главнейший источник возникновения такого класса — дурное воспитание детей бедного класса. Поэтому лучшим средством борьбы с ним является надлежащая организация общественного призрения бедных, учреждение особых установлений для доставления образования малолетним бедным. Правительство и общество должны заботиться о том, чтобы дети бедных не росли без призора, не делались бы послушным орудием в руках злоумышленников, не проходили бы школу преступления под руководством опытных мастеров. Наряду с этой деятельностью правительства и общества, направленной к искоренению самого класса людей, из которого нищета и невежество вербуют преступников по профессии, должна идти деятельность органов полиции, направленная к предупреждению отдельных случаев мошенничества. Необходимы меры, делающие отправление этого ремесла трудным и опасным; также содержание надежной и сильной стражи в центрах населения, о чем см. Полицейские органы; надлежащее освещение улиц, дворов и лестниц; возможно частое посещение органами полиции гостиниц, трактиров и др. воровских притонов: открытие целого класса пособников, стоящих на втором плане — укрывателей воров и воровства, о чем см. Пристаносодержательство; далее, необходимы меры для поимки мошенников и привлечения их к судебной ответственности (ведение списков мошенников-промышленников, при чем полиция прибегает к помощи фотографии, а в новейшее время и антропометрии). Деятельность полиции по поимке мошенников тогда только может быть успешной, когда в распоряжении ее имеются надлежаще устроенные тюрьмы — по принципам одиночного заключения.
Указанные меры имеют своей целью борьбу с классом преступников по профессии, от которых опасность грозить всякого рода благам граждан. Но помимо сего государство обязано принимать меры для предупреждения опасностей, грозящих тому или другому благу граждан в частности. Сюда относятся: а) меры, принимаемые для предупреждения опасностей, грозящих лица: от поединка (см. Дуэль), от оскопления (см. Скопчество), которое вызывается грубым религиозным фанатизмом, а также стремлением сохранить для певцов их голоса (дисканты), и проч.; б) меры, принимаемые для предупреждения опасностей, могущих грозить лица: от вербовщиков в военную службу, сухопутную или морскую; от разного рода агентов, стремящихся обманом привлечь легковерных к выселению из государства (см. Эмиграция); от злонамеренного заключения в дома умалишенных (см. это сл.); от захвата (лиц женского пола) и заключения их в дома терпимости; свободе лица могут грозить опасности и от других людей, к которым оно поставлено в известные отношения подчиненности; так, детям могут грозить такого рода опасности со стороны родителей (см. Дисциплинарная власть), нанимаемым в качестве прислуги — со стороны нанимателей (см. Наем личный); с) меры, принимаемые для предупреждения опасностей, могущих грозить имуществу лица. Не останавливаясь здесь на рассмотрении важности надлежащей организации гражданской юстиции как средства, косвенно действующего на предупреждение незаконных посягательств на право собственности и владения, укажем на необходимость мер к предупреждению расхищения собственности во время отсутствия хозяина, именно в случае смерти лица, оставившего имущество. Все законодательства обязывают в этом случае полицейские и судебные органы принимать меры к охранению имущества от расхитителей и к вызову наследников, о чем см. Охранительное производство. Особенные меры для предупреждения опасностей, могущих грозить имуществу граждан, вызываются особым значением данного вида имущества для большинства населения (см. Конокрадство) или же беззащитностью лица против возможных злоупотреблений, напр., в акционерных обществах (см. это сл.). Сюда же относятся меры, принимаемые к предупреждению имущественных обманов, весьма возможных при сбыте продуктов некоторых мануфактурных и ремесленных заведений, изделия коих такого свойства, что степень их доброкачественности невозможно узнать лицам, не посвященным в их производство. Об этом см. Фальсификация. Особенное наблюдение в этом отношении вызывает производство золотых и серебряных изделий, о чем см. Проба и Пробирные установления.
В предыдущем изложении говорилось о предупреждении опасностей, проистекающих от злой воли человека. Эта предупредительная деятельность государства находится в теснейшей связи с его судебной деятельностью и в конечном своем результате стремится к охранению , к охранению той границы, которую государство проводит между дозволенным и недозволенным. Но установлением и охранением цель и назначение (см. это сл.) не исчерпывается. Задачей государства является не одно только обеспечение за личностью беспрепятственного пользования теми благами, которых она могла бы достигнуть вне и помимо государства, не одна только защита этих благ от покушений других людей. Государство призвано и к созданию условий, способствующих всестороннему развитию человека. Эти новые условия, создаваемые государством или обществом под покровительством и наблюдением государства, бывают положительные и отрицательные. Положительные условия заключаются в поощрении и содействии государства ко всестороннему развитию человека (напр., меры к распространению образования) и входят в понятие , о чем см. Благосостояние. Отрицательные же условия заключаются в предотвращении таких опасностей, которые проистекают или от сил природы, или от неблагоприятных порождений социального строя и вместе с рассмотренной уже предупредительной деятельностью образуют понятие в обширном смысле слова. Опасности, к рассмотрению которых теперь переходим, таковы, что человек своими личными средствами не только не в состоянии предотвратить их, но в большинстве случаев не может и предвидеть их. Поэтому на помощь ему обязано явиться государство, которое (правительство и общество) принимает:
1) Меры к предупреждению и удалению опасностей, могущих явиться от ненадлежащего, слишком малого или слишком большого количества народонаселения. При редком населении естественные богатства страны не утилизируются, промышленность находится в состоянии младенчества, пути сообщения первобытны, торговля отсутствует, каждый довольствуется продуктами своего замкнутого хозяйства, сношения между людьми слабы, нет сильных общественных связей, и человек не может достигнуть полного развития. Большие невыгоды имеет и чрезмерно густое население. В стране, население которой делается чрезмерным сравнительно с величиной территории и доставляемыми ею средствами, степень безопасности понижается. Многие остаются без средств к существованию, не находят приложения своему труду или вынуждены довольствоваться самой низкой заработной платой; является пролетариат, а размножение пролетариев в стране быстро влечет за собой общественные невзгоды. Развивающаяся бедность имеет своим последствием развитие безнравственности, усиливается количество преступлений, являются помехи трудовой деятельности, бережливости и накоплению капиталов, слабеет промышленность, легко нарушается политическое спокойствие отдельных местностей, вызывается расширение полномочий надзирающих властей, усиление органов исполнительной полиции, стеснение личной свободы отдельных граждан и умаление общей государственной свободы. Невыгоды, сопряженные с населением слишком редким, и опасности, сопутствующие чрезмерному увеличению населения, приводят к необходимости особой деятельности государства, направленной к сохранению в стране надлежащего количества народонаселения. В основу этой деятельности правительство должно положить начала, добытые научным исследованием вопроса о движении населения в связи с увеличением средств к пропитанию. По этому сложному вопросу наука разъяснила уже много частностей, но не выработала еще цельной и точной теории: в соответствии с этим и деятельность государства не приводит к желаемым результатам, о чем см. политику народонаселения в статье Народонаселение.
2) Меры для обеспечения народного продовольствия и предупреждения голода. В основание мер для борьбы с этой опасностью должно быть положено изучение причин, порождающих (см. это сл.), так как чрезвычайная дороговизна предметов первой необходимости составляет уже голод для небогатого класса населения и грозит произвести голод для всех, если не будет принято вовремя надлежащих полицейских мер. Анализ причин, вызывающих дороговизну, приводит к убеждению, что прежние правительства (а народ и ныне еще), которые единственными виновниками дороговизны считали хлебных торговцев, стояли на ложном пути; естественно, что и законы о хлебной торговле (см. это сл.) не достигали своей цели. О мерах, принимаемых в настоящее время для обеспечения народного продовольствия, см. Продовольствие народное.
3) Меры к ограждению жизни и здоровья человека, которым могут грозить опасности как от болезней, так и от несчастных случаев. В борьбе с болезнями отдельное лицо является совершенно бессильным, поэтому государство обязано принимать меры для болезней. Совокупность этого рода мер образует содержание (см. это сл.). Кроме болезней, жизни и здоровью граждан могут грозить опасности и от различных несчастных случаев; опасности, их собственными силами непреодолимые и потому вызывающие полицейскую деятельность государства. Такие несчастные случаи имеют своими причинами: различные опасности, представляемые водяными и сухопутными путями сообщений, о чем — см. Пути сообщения: непринятие надлежащих предосторожностей при постройке зданий, о чем см. Строительная полиция; дурное освещение улиц, о чем см. Освещение; опасности, могущие грозить от домашних животных, которые могут причинить как испуг, так и увечье и смерть. Особой регламентации подлежит держание собак, которые более др. животных подвержены болезни бешенства, о чем см. Бешенство.
4) Меры для удаления опасностей, грозящих истреблением имуществу. Некоторые из опасностей этого рода не могут быть предотвращены и удалены при современном состоянии человеческих знаний ни силами отдельного человека, ни общими силами государства: таковы, напр., землетрясения, ураганы, засухи, морозы. Но некоторые из опасностей, могущих грозить имуществу лица и его собственными силами непредотвратимых, могут быть предупреждаемы и удаляемы при надлежащей полицейской деятельности. Таковы: пожары, наводнения, градобития, вредные насекомые (см. эти сл.), скотские падежи (см. Ветеринарная полиция).
Исторический очерк мер по обеспечению безопасности по связи их с мерами по обеспечению благосостояния будет дан в статье о полицейском праве (см. это сл.); там же и литература предмета.

'''Безотдаточно''' — термин древнерусского права, обозначавший: «без отдачи назад, без возвращения взятого», напр.: «приговорили правити пени на человека по два рубл .... безотдаточно» (Акты Юрид., 108).

'''Безотдельно''' — термин древнерусской юридической речи, заменявший собою ныне употребляемое выражение «нераздельно» (см. это сл.), так говорили: безотдельное владение, безотдельное имущество и т. п.

'''Безотлагательно''' и '''Безотложно''', т. е. скоро, без всякой медленности — термины, довольно часто встречающиеся в нашем законодательстве, стремящемся к устранению обычной медленности производства; так, в Своде Законов указано, что доложенные дела должны быть решаемы безотлагательно (т. II, ст. 147), что исходящие бумаги должны быть изготовляемы безотлагательно (т. II, cт. 189), что бесспорные долги лиц, имение коих взято в опеку за расточительность, должны быть удовлетворяемы безотлагательно (т. XIV, ст. 240 Уст. о предупр. прест.).

'''Безочередной''' — т. е. следующий не по очереди, не по порядку. Выражение это встречается в старинных наших актах, как напр. «безочередное дневание» в смысле дежурство в присутственном месте не в свою очередь. Кроме того, термин этот в позднейшее время часто применялся к рекрутам (см. это сл.), причем «безочередным рекрутом» назывался всякий отданный в военную службу до наступления по очереди или вовсе вне ее.

'''Безработица.''' — Явление безработицы, т. е. отсутствия или сокращения заработков у части населения, обратило на себя внимание лишь новейшей научной литературы. Объясняется это тем, что Б. появляется лишь с развитием производственных отношений в капиталистическом строе. Ни Греция V века, отводившая благодаря своей завоевательной политике свою безработную сельскую и городскую массу в завоевываемые колонии, ни впоследствии средневековой цеховой строй, чуждый машинного производства, не могли дать места массовому обнищанию трудоспособного люда, как обычному повседневному явлению. Только история нового времени открывается тяжелым периодом Б., против которой принимаются государством тяжелые репрессивные меры, доходившие при, Генрихе VIII до массовых казней. Всю серьезность нарождавшегося социального вопроса оценили лишь физиократы, провозгласившие право свободного труда (droit de travailler); но, защищая свободу промышленности, они в то же время приблизили наступление кризисов, еще более обостривших вопрос. Впоследствии кризисы эти, из частичных и постигавших какую-либо одну отрасль промышленности, стали, при отсутствии внешнего рынка для сбыта, отражаться на торговле и промышленности всего государства. К влиянию этих кризисов присоединился рост больших городов, где в зимние периоды остается безработная масса. В том же направлении действовало увеличение населения во всех европейских странах. Новая социальная наука, все больше сближающаяся с жизнью, выставляет ряд мер для борьбы как с причинами, так и с последствиями Б. Самопомощь, широко применяемая в форме рабочих союзов в Англии, дает недостаточно хорошие результаты, застраховывая меньше миллиона рабочих при общем их числе до 8 млн. Среднее число процента безработных в английских рабочих союзах выражается в следующих цифрах: 1887 г. — 8,43%; 1888 г. — 5,2%; 1889 г. — 2,3%; 1890 г. — 2,02%; 1891 г. — 3,39%; 1892 г. — 5,25%. Призрение бедных еще менее может дать удовлетворительные результаты, так как оно стремится к изменению социального зла путем общественной благотворительности. Наконец социальные реформы, быстро сменяя друг друга, со времен Сисмонди (1819 г.), предложившего страхование от Б. (в новейшее время то же предлагали Шеффле и Ад. Вагнер), — поражают своим разнообразием и неустойчивостью. Попытки улучшений делались в форме: 1) организации справок о работе (Пруссия), 2) систематических общественных работ (Пруссия), 3) государственного страхования безработных (Швейцария — базельский проект). Последнее средство сосредоточивает на себе все больше и больше внимания правительств, но встречает принципиальных противников, главным образом среди представителей социал-демократической партии (так, К. Каутский видит в страховании Б. лишь видоизмененное призрение бедных). В Германии 14 июня 1895 г. было 299352 безработных, 2 декабря — 771005; летом — 0,58% сравнит. с общим населением, зимой — 1,48%; сравни&shy;тельно с населением, способным к работе летом 1,35%, зимой — 3,46%. Если в Западной Европе Б. — вопрос города, то в России — это вопрос деревни. Конечно, общие причины, вызывающие явление Б., неизменны, но в России они обостряются еще климатическими условиями, отсутствием интенсивного хозяйства, слабым развитием эмиграции, продолжительностью мертвого сезона в работе и т. п.
''Литература.'' Адлер, «Безработица» и «Кризис» в «Handwörterbuch der Staats&shy;wissenschaften»; Брентано, «Страхование рабочих»; Ю. Вольф, «Безработица и борьба с нею» (Дрезден, 1896); Брукс, «The unemployed» (Филадельфия, 1894); Бухман, «Безработица и организация товариществ»; Дредж, «The unemployed» (Лондон, 1894); Эльстер и Кем (Kehm), «Безработица» в хозяйствен. словаре (Йена, 1898); Гобсон, «Проблемы бедности и безработицы».

'''Безразличная точка''' или безразличный пояс. — Стальная намагниченная полоса, которая на одной половине длины обнаруживает свойства так наз. северного магнетизма, а на другой — южного магнетизма, средняя же часть магнита, в которой не проявляется ни тот, ни другой магнетизм, называется безразличной точкой или безразличным поясом. Кусочек железа, прикладываемый к магниту, притягивается к нему все слабее по мере приближения от конца магнита к безразличному поясу, в котором и вовсе не заметно притяжения; пройдя этот пояс, который может занимать значительное протяжение в очень длинных магнитах, кусочек железа опять притягивается, и это притяжение усиливается по мере приближения его к концу магнита. Таковы внешние проявления магнетизма стальной полосы, в действительности же в безразличном поясе магнетизм развит сильнее, чем в других частях магнита (см. Магнит, Магнетизм). В наэлектризованных телах тоже в некоторых случаях образуется безразличный, или нейтральный, пояс. Если, например, к наэлектризованному шару приблизить металлический цилиндр, не доводя их до соприкосновения, то в цилиндре возбуждаются два электричества — положительное и отрицательное. Присутствие одного электричества обнаруживается в ближайшей части цилиндра, обращенной к шару, а другого — в части, наиболее удаленной от него; между ними находится безразличный пояс, не обнаруживающий признаков электричества и разделяющий цилиндр на две неравные части, из которых меньшая обращена в сторону шара. Это явление есть результат электростатической индукции, обнаруживаемой наэлектризованным шаром на цилиндр. См. ''Индукция электростатическая.''

'''Безродный''' Федор — герой одной из запорожских дум, воплощение идеального запорожца, не имевшего совсем своей родины или же позабывшего совершенно о ней для Сечи. Федор, тяжело раненный, умирает после битвы в чистом поле на руках своего малого джуры, т. н. паробка, верного слуги, которому он поручил передать свой последний привет запорожскому товариществу вместо родины, которой у него более нет и с которой он прервал все сношения.

'''Безу''' (Стефан Bezout) — французский математик, член Парижской академии наук (род. 1730, † 1783). Соч. Б.: «Cours de mathématiques» (Пар., 1764—69; 1781—82) с его «Traité de navigation» — для кадет морского училища, «Cours de mathématiques» (1770—72) — для артиллеристов и «Théorie générale des équations algébriques» (Пар., 1779). Именем Б. названы некоторые решения в математике.

'''Безугловка''' — село Черниговской губернии, Нежинского уезда, в 15 верстах к Ю от города Нежина, при реке Вьюнице, притоке Остера, 51° с. ш. и 1°31' в. д. (Пулк.), вблизи большой дор. на Прилуки и хор. дор. на Ичню. Жит. 2500, от жел.-дорожной ст. Нежин — 13 верст.

'''Безуездный город.''' — По ст. 9 Общ. Учр. Губ. (Св. Зак. т. II, изд. 1892 г.) города в России делятся на губернские, уездные и безуездные. Последние не составляют административного центра для какой-либо определенной территории.

'''Безуки''' (Besuki) — одно из восточных резиденств на нидерландском острове Ява, занимает 4113 кв. км с населением в 407879 чел., из которых европейцев 502, китайцев 920, арабов 481 и туземцев 405976 челов. Главнейшие продукты: кофе, табак и сахар. Главный город и местопребывание местного управления — Б., портовый город расположенный на сев. берегу острова.

'''Безумие''' — термин нашего законодательства, означающий прирожденную или возникшую в младенчестве душевную болезнь — см. Болезни душевные.

'''Безутиан''' — название, данное английским математиком Сильвестром квадратной функции, которая получается след. образом. Если даны две бинарные формы, напр. ax 4 +bx 3 y+cx 2 y 2 +... и a 4 x 4 +b'y 3 +c'x 2 y 2 +... то элиминант их получится по способу Безу в виде определителя
 
Определитель этот симметрический. С другой стороны, известно, что всякая квадратная форма имеет дискриминантом симметрический определитель, и наоборот, всякий симметрический определитель может быть рассматриваем как дискриминант некоторой квадратной формы. Та квадратная форма, дискриминант которой есть элиминант данных двух форм, составленный по способу Безу, и есть Безутиан системы данных двух форм. Если вместо двух различных форм мы возьмем две частные производные одной и той же бинарной формы, то из Безутиана легко получить число мнимых корней данной формы. А именно, если представить Б. в виде суммы квадратов (что всегда возможно), то число квадратов с отрицательным знаком будет равно числу мнимых корней данной формы. Или можно поступить следующим образом. Прибавив некоторую величину s к каждому члену главной диагонали матрицы Б., получим уравнение в s, в котором все корни будут вещественные и неравны, и определим число отрицательных корней этого уравнения: оно будет равно числу мнимых корней данной формы (см. Sylvester, "Philosophical Transactions", 1853).

'''Безъязычные''' (Aglossa) — подпорядок отряда ''бесхвостых голых гадов'' (см. это сл.), отличающийся следующими признаками: язык совершенно сросся с окружающими частями на дне ротовой полости, так что в виде отдельного органа его нет; зубов вовсе нет, или же если они есть, то только на верхней челюсти. Сюда относятся два семейства: ''дактилетры'' (Dactylethridae, см. табл. Бесхвостые гады II, рис. 1) и ''пипы'' (Pipidae, см. табл. Бесхвостые гады I, рис. 1); первые имеют зубы только в верхней челюсти и интересны в том отношении, что личинки их представляют большое сходство с сомами, а вторые совершенно беззубы и замечательны помещением у самок яиц в особых углублениях кожи спины, в которых из них развиваются детеныши (см. Пипа).

'''Безыменка''', : а) в Новороссии, Крыму и Харьковской губ. — доска толщиной ¾ вершка (иногда даже ⅝ вершка) и длиной от 7 аршин; б) обод, внутренний диаметр которого равен 12—14 вершкам; в) пиленая клепка для днищ деревянной посуды, или донник (в Курской губ.), из хвойного или мягкого лиственного леса, заготовляемый длиной 7—9 аршин при ширине 4 вершка и толщине ⅜ вершка и употребляемый на изготовление бочек для сахара; на каждую бочку идет его около 12 аршин длины.

'''Безымянная''' — гора в Терской обл., в Главном Кавказском хребте, в Балкарии; имеет высоту 5167 м (16941') по определению академической экспедиции 1836 и 1837 годов и закавказской триангуляции.

'''Безымянные вены''' (Venae anonymae) — на каждой стороне тела у человека и у большинства млекопитающих образуются вследствие слияния внутренней яремной вены (v. jugularis interna), подключичной вены (v. subclavia) и наружной яремной вены (v. jugularis externa); слиянием обеих Б. вен, правой и левой, образуется верхняя полая вена (v. cava superior), открывающаяся в правое предсердие. У некоторых млекопитающих (сумчатые, однопроходные, некоторые грызуны), а также и у прочих позвоночных Б. вены не соединяются в верхнюю (или переднюю) полую вену, а открываются каждая отдельно в правое предсердие.

'''Безымянные договоры''' или так назыв. ''инноминатные контракты'' составляли в римском праве особый вид договоров, отличавшийся от формальных, литеральных, консенсуальных и др. контрактов, точно определенных в своем содержании и последствиях (см. Контракт). Более раннее право не допускало защиты никаких иных контрактов, кроме точно определенных. Вследствие потребностей жизни получили, однако, постепенно косвенную защиту и другие договоры. Если, напр., одно лицо передавало другому, в исполнение состоявшегося соглашения, вещь, то и при непризнании такого договора недействительным, у лица, передавшего вещь, оставалось право косвенного понуждения другого контрагента к исполнению договора путем предъявления иска об обратном требовании переданной вещи (conditio sine causa). Позднее претор для защиты одного из таких соглашений (так назыв. contractus aestimatorius, в котором лицо, получившее вещь, обязывалось возвратить ту же вещь или заранее определенную ее цену) дал особый иск ex fide bona — actio aestimatona praescriptis verbis. Юристы распространили этот иск и на целый ряд других соглашений, где одной стороной было совершено в пользу другой какое-либо исполнение (do ut des vel facias, facio ut des vel facias). Римские безымянные договоры были, таким образом, всегда договорами ''реальными.'' В истории нового западного права, с признанием действительности всякого рода соглашений, не противных установленным в законе условиям, понятие безымянного договора распространилось и на всякого рода консенсуальные контракты, не перечисленные поименно в гражданском кодексе (ст. 1107 фр. гражд. код.). Новейшие современные гражданские уложения, однако, исчерпывают, по-видимому, все возможные комбинации договорных отношений, допустимые при современных формах обладания и полноте личной свободы. Отсюда полное исключение понятия безымянных договоров из новых уложений (саксонск., германск.). В русском праве, ввиду неполноты гражданских законов, высказанное много раз сенатом положение о полной допустимости у нас безымянных договоров имело свое основание, хотя судебная практика защищала на этом основании, рядом с обязательствами, действительно заслуживавшими защиты (напр. обещание награды), ряд других, направленных к обходу существующих законов (напр. договоры запродажи). Едва ли основательно включение защиты безымянных договоров в проект гражданского уложения (ст. 185 первой редакции и ст. 4 второй) при исчерпывающем перечне отдельных договоров в этом проекте (см. объясн. к ст. 185 первой редакции).
Ср. Асca rias, «Théorie des contrats innommes»; Baudry Lucantinerie, « » (I, § 20); Дернбург, «Пандекты, обяз. право» (русск. пер., стр. 22—23).

'''Безьяки''' — Так называются в Хорватии жители местности между реками Дравой и Савой, говорящие на кайкавском наречии. По Доничичу, это слово имеет значение ругательное: им обозначается вообще человек необразованный, грубый и безнравственный: по другим — это название происходит от сербохорватского слова bez, что значит полотно, холст, и означает человека, одевающегося в белую полотнянку, в холщовую одежду. Подобное название встречается также на границе Италии и Австрии, так как итальянизированные словенцы, живущие на реке Соче, называют себя безьяками (см. "Akriv za povjestnicu jugoslavensku", 1854 года, ст. Коцианчича).

'''Бейбатские''' или нефтяные колодцы, в 4½ в. к З от Баку, близ моря, дают т. н. белую нефть. В 1888 г. работало 4 предпринимателя, из которых один лишь начал бурение; занятая ими площадь = 35 десятинам; собрано нефти 16 миллионов пудов (см. Бакинские нефтяные колодцы).

'''Бейгвир''' (Beyggvir) — в северогерманской мифологии слуга и супруг Бейли, который также состоит в услужении у Фрея. Б. прислуживает богам во время пирушек. Он очень труслив.

'''Бейдевинд''' — такое положение судна к ветру, при котором ветер дует на судно косо навстречу, т. е. через борт со стороны носа под некоторым углом к диаметральной плоскости (см. Бакштог) судна, а именно между 40° (приблизительно) и 90°. Бейдевинд бывает ''крутой'', если этот угол меньше 67,5°, и ''полный'', когда угол больше 67,5°. См. Курс корабля.

'''Бейдеман''' (Александр Егорович) — академик исторической живописи, адъюнкт-профессор академии худож. Род. в 1826 г., первоначальное образование получил в Петербургской IV (Ларинской) гимназии, откуда перешел в академию художеств и здесь учился преимущественно у А. Т. Маркова. Еще в бытность учеником академии приобрел репутацию хорошего рисовальщика (участвовал, между прочим, в юмористическом издании Неваховича «Ералаш»). Получив уже в 1851 г. сереб., а через 2 года золотую медаль (за картину «Бегство в Египет»), Б. по окончании курса в 1855 г. отправился за границу — в Германию, Италию и Париж, где много работал. По возвращении в Петербург, кроме преподавания в рисовальной школе и великим князьям Алексею и Сергею Александровичам, Б. занялся религиозной живописью. Кроме множества образов, в академии художеств имеется подаренный ей императором Александром II альбом, заключающий в себе 150 рисунков-образов, написанных или проектированных Б. В 1860 г. Б. сделан академиком за картину «Руфь на ниве Вооза», а в следующем году назначен адъюнкт-профессором по конкурсу за исполнение эскиза «Смерть детей Ниобеи». Известна и его акварельная картина «Апофеоз освобождения крестьян». † в 1869 г.

'''Бейер''' (Густав Фридрихфон Beyer) — прусский генерал от инфантерии; род. в 1812 г. в Берлине, в 1829 г. поступил в прусскую военную службу. В 1849 г. участвовал в баденской кампании и был переведен полковником в генеральный штаб, был членом военного министерства, в 1859 г. получил дворянство. Когда в 1866 г. Кургессен отверг предложение Пруссии о нейтралитете, то Б. было поручено выступить в Кассель во главе дивизии. Курфюрст был взят в Вильгельмсгее и страна оккупирована, при чем Б. приобрел всеобщую признательность своей умеренностью и кротостью. По заключении мира он был назначен комендантом Франкфурта-на-Майне и произведен в генерал-лейтенанты. В 1867 году Б. был отправлен военным уполномоченным в Карлсруэ, а в 1868 поступил с согласия короля в баденскую службу военным министром и реорганизовал армию по прусскому образцу. В войну с французами 1870 года Бейер принял командование Баденской полевой дивизией, которая соединилась с вюртембергцами в один армейский корпус под начальством генерала Вердера. После сражения при Верте он был послан осаждать Страсбург, который и был им взят. По заключении мира с Францией Б. опять поступил в прусскую службу и был назначен губернатором Кобленца и Эренбрейтштейна, в 1873 г. произведен в генералы от инфантерии, в 1880 г. зачислен в запас и с тех пор живет в Берлине.
Дополнение
'''Бейер''' (Густав-Фридрих фон Веуеr) — прусский генерал от инфантерии; ум. в 1889 г.

'''Бейер''' (Иоган-Габриель, фон-Beyer) — шведский поэт, род. в 1645 г., † в 1705 г., был вторым директором почт в Швеции (отец его был первым). Он написал множество стихотворений на шведском и немецком языках, переводил Буало и Арно д’Андилли, а также Cid’a. Его «Искусство любить» издано вновь Ганзелли в «Samlade Vitlerhetsarbeten» (т. IX, Упсала, 1869) вместе с некоторыми другими его произведениями, оставшимися в рукописи.

'''Бейер''' (Конрад Веуеr) — немецкий писатель (род. в 1834 г.). Главные его труды: «Friedrich Rückerts Leben und Dichtungen» (1870); «Friedrich Rückert» (1868); «Neue Mitteilungen über Friedrich Rückert» (1873); «Arja, die schönsten Sagen aus Indien und Iran» (1899); «Deutsche Poetik» (1887).

'''Бейерланд''' (Beierland, также Гекше Вард) — остров в устьях Мааса, в Нидерландах, в провинции Южной Голландии, 25 км длины и 14 км ширины. Названием своим Бейерланд обязан Сабине Баварской, супруге графа Эгмонта, который первый стал осушать тамошние болота. Портреты этой четы, написанные братьями Креберт, и по сие время украшают окна в церкви старого Бейерланда, деревни с 5000 ж. Почва Б. плодородна и преимущественно обрабатывается под лен.

'''Бейерле''' (Адольф) — в свое время известный в Австрии и Германии драматург и романист, род. 1786 г. в Вене. Его драматические произведения были весьма популярны в двадцатых годах текущего столетия. Из романов более замечательны «Therese Krones» (1 и 2 изд., Вена, 1854—55) и «Ferdinand Raimund» (Вена, 1855). Основанная им в 1806 г. театральная газета «Wiener Theaterzeitung» пользовалась в 1820—47 гг. громадным успехом и была самым распространенным в Австрии периодическим изданием. Б. † в 1859 г. в Базеле.

'''Бейерлейн''' (Франц-Адам Beyerlein) — немецкий романист и драматург. В 1903 г. Б., раньше совершенно неизвестный, сразу обратил на себя общее внимание романом «Jena oder Sedan». Б. сам назвал свое произведение «романом из казарменной жизни». Хорошо знакомый с военною средою, Б. решил дать возможно более полную картину этой среды, осветить ее больные места, вывести типичных представителей разнообразных оттенков военного мира, как солдат, так и офицеров. Задача, в общем, была выполнена удачно; роман Б. производит впечатление чего — то серьезного и правдивого. Он стремится показать, как изменился общий дух германской армии за 30 с лишком лет, проведенных в бездействии, какие тревожные симптомы можно подметить в «казарменном мире». Автор задает себе вопрос, что ожидает германскую армию, если придется теперь вести войну — победа или поражение? Заглавие романа, несомненно, много способствовало его успеху, хотя оно обещает больше, чем дает роман: Б. всего более интересовала бытовая сторона, а не разрешение сложных политических вопросов. Трезво относясь к недостаткам и темным сторонам военного дела в Германии, Б. отнюдь не является антимилитаристом, нигде не обнаруживает особенно радикальных воззрений, вследствие чего его роман и не навлек на себя таких кар, какие выпали, напр., на долю книги лейтенанта Бильзе: «В маленьком гарнизоне». Успех романа Б. был колоссальный: он вызвал целую литературу беллетристических произведений, изображающих военный быт и его темные стороны иногда в гораздо более резком тоне. В том же 1903 г. в Берлине поставлена была пьеса Б.: «Der Zapfenstreich», также имевшая большой успех; захватывающая романическая развязка соединяется с обрисовкою хорошо знакомой Б. среды (на сцене происходит, напр., заседание военного суда). Небольшая пьеса «Reue», затрагивающая область семейных отношений, ничего не прибавила к славе Б. В 1904 г. он выступил с романом «Similde Hegewalt», несколько разочаровавшим поклонников Б.: военная среда здесь совсем не затронута, интерес сосредоточивается на личности героини, несчастной в супружеской жизни и приходящей к сознанию необходимости активной работы на пользу ближних.

'''Бейза, антилопа''' (Oryx. s. Hippotragus beisa) — африканская антилопа, имеющая 2,4 м длины и 1,2 м вышины в плечах. По окраске и общей форме тела, равно как и по форме рогов, она очень сходна с пасаном, или капским сернобыком (см. это сл.), только светлее его. Б. водится в Абиссинии и живет в сухих и бедных водой местностях. Это, по всей вероятности, то самое животное, изображения которого встречаются в храмах Нижней Нубии, и то самое, которое древние называли Oryx.

'''Бейлен''' — селение между крутыми горами по р. Семуа, в 15 км на С. от Седана, с 2573 жителями, крепким за́мком на скале, фабриками железных изделий и кожевенными заводами.

'''Бейли''' (Эдвард-Годжес Baily, 1788—1867) — английский скульптор, ученик Дж. Флаксмана. Исполнив по модели последнего колоссальную статую «Британия», Б. приобрел известность группою «Геркулес приводит Альцесту к Адмету» и статуей «Ева у источника» (1818, в Бристоле). Дальнейшие его произведения — рельефы, статуи и группы почти исключительно идеалистического характера и портретные фигуры и бюсты, — упрочили за ним репутацию отличного мастера. Важнейшие из них — рельефы в тронной зале Букингемского дворца, статуя «Евы, прислушивающейся к голосу змея-искусителя», статуи Роберта Пиля (в Лидсе), Нельсона (на колонне, воздвигнутой в его честь на Трафальгарской площади, в Лондоне), лорда Голланда (в Вестминстерском аббатстве) и некот. др.

'''Бейлнгриз''' (Beilngries) — город в баварском округе Средняя Франкония, у слияния Зульца с Альтмюллем и на Людвигском канале, в 60 км к ЮЮЗ от Нюрнберга, 1726 ж. Торговля лесом, пивоварение и большой винокуренный завод.

'''Бейль''' (Иоганн-Давид Beil) — немецкий актер и драматург, род. 1754 в Хемнице, изучал сначала в Лейпциге право, потом поступил на сцену. По рекомендации Карла Дальберга он был принят на придворный театр в Готе, где подружился с Генрихом Бекком и Иффландом, а оттуда перешел в Мангейм. Талант его особенно выдавался в характерных комических ролях и в трагедии. † 12 августа 1794. Из написанных им комедий наиболее известны «Die Spieler» (1785) и «Die Schauspielerschule» (1786).

'''Бейль''' (Мари-Генри Beyle) — франц. писатель, известный под псевдонимом де-Стендаль, родился в 1783 г. в Гренболе; сначала посвятил себя под руководством Реньо живописи и потом был на гражданской и военной (итальянской и французской) службе, участвовал в итальянских походах Наполеона I и в войне 1812 с Россией. В 1821 г. был назначен французским генеральным консулом в Чивита-Веккиа. Ум. в Париже 1842 г. Первыми трудами его по эстетической критике и истории искусств были «Lettres sur Haydn» (Париж, 1814) и «Vie de Haydn, Mozart et Mètastase» (1817), изданные им под псевдонимом Бомбе (Bombet). Лучшими его сочинениями в этом роде считаются «Vie de Rossini» (2 т. Пар., 1823), затем «Racine et Shakespeare» (Париж, 1825) — интересный этюд, встреченный с сочувствием в особенности романтической школой, и «Del romantismo nelle arti» (Флоренция, 1819). Его путевые очерки «Rome, Naples et Florence» (1818 г.; 3 изд. 1826) и «Promenades dans Rome» (2 т. 1829, нов. изд. 1872 г.) принадлежат к остроумнейшим книгам об Италии. Из его романов наибольший интерес возбудил «La Rouge et le Noir» (2 т., 1830; 6 ч., 1831; рус. пер. А. Н. Плещеева в «Отеч. зап.», 1874). В «La Chartreuse de Parme» (2 т. 1839—46) он дает увлекательное описание жизни при маленьком итальянском дворе. Полное собрание сочинений Б. (18 т., Париж, 1855—56), как и «Correspondance inédite» (2 т., 1857) издал Проспер Мериме. Ср. Paton, «Henry B., a critical and biographical study» (Лондон, 1874). На русском языке кроме «Rouge et Noir» несколько небольших очерков Б. изданы В. В. Чуйко (Спб., 1883).

'''Бейль''' (Пьер Bayle) — один из влиятельнейших французских мыслителей и философско-богословский критик, род. в Карлате, в графстве Фуа в Лангедоке, 18 ноября 1647 года. Первоначальное образование получил под руководством отца, реформатского пастора, затем посещал школу в Пьюи-Лоране, где чрезмерными занятиями подорвал свое здоровье. Отосланный по совету врача в деревню к одному родственнику, он нашел там довольно богатую библиотеку и с обычной своей страстью предался чтению. Особенно серьезно занялся он изучением Монтеня, который оказал заметное влияние на направление его ума и на характер будущих его занятий. 21 года Б. стал изучать философию у иезуитов в Тулузе. Доводы его учителей, а в особенности дружеские беседы с одним католическим священником, жившим рядом с ним, поселили в нем сомнения насчет правоверности протестантизма, и он решил переменить религию. Приверженность его к католицизму дошла до того, что он пытался даже обратить своего старшего брата, бывшего тогда уже пастором в родном городе. Но это увлечение продолжалось недолго, и благодаря стараниям семейства Б. он в скором времени снова вернулся в лоно реформатской церкви. Чтобы спастись от грозившего ему отлучения, он переселился в Женеву и оттуда в Коппет, где познакомился с философией Декарта, сделавшегося с тех пор его любимым мыслителем. Но, не имея средств к существованию, Б. через несколько лет снова вернулся во Францию, проживал сначала в Руане, а потом в Париже, перебиваясь кое-как частными уроками, и наконец в 1675 г. получил кафедру философии в Седане, которую с честью занимал вплоть до закрытия Седанской академии в 1681 г. Уже в эту эпоху его жизни ему представился случай выступить публично защитником философских идей против господствующих предрассудков. Герцог Люксембургский был обвинен не только народной молвой, но и перед государственным судом в сношениях с нечистой силой, и Б. выпустил в защиту его анонимный памфлет, в котором уничтожил обвинение силой своих остроумных и неотразимых аргументов. Когда Людовик XIV, окончательно уже решившийся на отмену Нантского эдикта, закрыл ненавистную ему Седанскую академию вопреки торжественному обязательству, данному на этот счет герцогу Бульонскому при уступке герцогства Франции, Б. был приглашен на кафедру философии в Роттердам. Здесь он окончил свое сочинение «Pensées diverses sur la comète», в котором старался рассеять суеверный страх, возбужденный в народе появлением кометы 1680 г. Это глубоко ученое сочинение, трактующее о разнообразных предметах метафизики, этики, богословия, истории и политики, было всюду встречено с восторгом, но больше всего во Франции, где оно было запрещено полицейской властью. Вскоре Б. вступил в полемику иного рода. Некий Маймбург, иезуит и историк, напечатал историю кальвинизма и самыми черными красками изобразил в ней Реформацию и реформатов. Б. Решился ответить ему и менее чем в 15 дней составил брошюру под названием: «Сritique générale de l’histoire du Calvinisme de Maimburg», обратившую на себя всеобщее внимание и с уважением упоминаемую даже самим Маймбургом. Во Франции брошюра была всенародно сожжена рукой палача, но от этого, разумеется, спрос на нее еще более возрос, так что в несколько недель она выдержала три издания. Своим заступничеством за религию Б. навлек на себя неудовольствие знаменитого богословского полемиста того времени Жюрье, перешедшее вскоре в непримиримую ненависть. Дело в том, что сам Жюрье написал опровержение на книгу Маймбурга, но оно появилось слишком поздно и во всех отношениях было ниже критики Б. Пользуясь господствовавшей в Голландии свободой печати, Б. издал некоторые запрещенные во Франции книги, между прочим, несколько сочинений о Декарте. В 1684 г. он предпринял периодическое литературное издание «Nouvelles de la rèpublique des lettres», имевшее большой успех, но вместе с тем навлекшее на него немало неприятностей, чему Бейль был обязан тайным проискам Жюрье. Религиозные преследования во Франции дали Б. повод к изданию как бы переведенного с английского сочинения «Commentaire philosophique sur ces paroles de l’Evangile: Contrainsles d’entrer», содержащего в себе мужественную защиту начал веротерпимости. За это сочинение Жюрье открыто напал на него с обвинением в религиозном индифферентизме и чуть ли не безбожии, вследствие чего Б. лишился в 1693 г. своей должности и ему было запрещено заниматься даже частным преподаванием. Свободный от всяких занятий Б. посвятил свое время давно задуманному им изданию «Dictionnaire historique et critique» (первоначально в 2 т., Роттерд., 1696; новейшее изд. в 16 т., Париж, 1820), на обложке которого впервые появилось полное имя автора. Жюрье снова выступил противником Б. и заставил консисторию призвать его к ответственности за порицание царя Давида и за возданную хвалу нравственным качествам некоторых атеистов. Б., хотя и обещал вычеркнуть все, что казалось предосудительным консистории, все-таки выпустил сочинение в прежнем виде, исключив только некоторые, да и то маловажные места. Своим «Réponse aux questions d’un provincial» и продолжением «Pensées sur la comète» он нажил себе новых врагов в лице Жакло и Леклерка, которые напали преимущественно на его религиозные воззрения. Другие преследовали его как врага протестантской церкви и его нового отечества. Эти дрязги усиливали его физические страдания, которые свели его в могилу 28 декабря 1706 г. Б. умер, можно сказать, с пером в руках; вся его жизнь прошла в работе, и единственное развлечение, которое он позволял себе, состояло в переписке с друзьями, к числу которых принадлежали такие люди, как Фонтенель, Бэкингэм, Шэфсбюри, Бернет, Лейбниц и др.
Б. стоит во главе новых диалектиков и скептиков. Если до него возродившийся скептицизм древних с большей или меньшей искренностью посвятил себя служению церковной догматике, то в нем скептицизм обратился на религиозное знание и принял направление, которое сделало Б. передовым борцом за просветительные начала против узкого церковного догматизма. Он одинаково боролся как против теологической схоластики, так и против попыток философской рассудочной религии, вследствие чего одни видели в нем еретика, а другие — приверженца мракобесия. В нем самом это противоречие между верой и знанием нашло себе так мало внутреннего примирения, что, читая, напр., его «Dictionnaire», так и кажется, как будто текст был продиктован ему верой, а примечания — наукой и диалектической критикой. Но именно эти примечания благодаря своему остроумному, полному огня и доступному для всех изложению в связи с беспримерным богатством ученого знания приобрели громадное влияние на французские умы, и его «Dictionnaire» является главным источником, откуда распространяется столь свойственный французскому духу скептицизм, сделавшийся исходной точкой тогдашних просветительных стремлений. Но если в общем Б. гораздо сильнее в анализе чужих заблуждений, чем в создании собственных идей, то все же через все его мышление проходит некоторое положительное начало, имевшее глубокое, всеобъемлющее значение. Это — постоянно повторяющееся у него указание на независимость нравственных поступков и нравственного достоинства от религиозного убеждения — учение, послужившее основой терпимости просветительной эпохи. Б. ратовал за это учение и положительными, и отрицательными средствами и наконец дал ему яркое выражение в своем известном изречении, что он очень хорошо может представить себе благоустроенное государство, состоящее из одних только атеистов. Но само собой разумеется, что умственное брожение того времени выдвинуло из сочинений этого человека преимущественно их отрицательные стороны, почему в памяти людской о нем сохранилось представление только как о диалектическом скептике, против сокрушительной критики которого не могли устоять догматы ни одной религии, ни одного вероисповедания. Кроме названных соч. Б., следует упомянуть еще «Lettres» (Роттерд., 1712, Амстерд., 1729). Его «Oeuvres diverses» появились в Гааге (4 т., 1725—31); см. Демезо (Desmaizeaux) «La vie de Pierre B.» (Амстердам, 1730); Л. Фейрбах, «Pierre B.» (Ансбах, 1838, 2 изд., Лейпциг, 1848), Лениан (Lenient), «Etude sur B.» (Париж, 1855).

'''Бейльштейн''' (Федор Федорович) — профессор С.-Петербургского практического института и ординарный академик Имп. Академии наук, химик Совета мануфактур и торговли, род. в Петербурге 5 февраля 1838 г. Здесь же окончив курс в школе св. Петра (Peterschule), отправился в Гейдельберг, где под руководством Бунзена изучал химию. В 1856 г., работая у проф. Жолли в Мюнхене, опубликовал первую свою работу о диффузии жидкостей, давшую ему — юноше 18 лет — известность в ученом мире. В 1858 году Б. получил степень доктора философии в Геттингене. В 1865 году приглашен профессором химии в Технологический институт в С.-Петербурге. Бейльштейн за свои научные исследования получил диплом почетного доктора химии Московского университета. Работ Бейльштейном сделано до 100. Из них первая — физическая, все же остальные — химические. Всего плодотворнее Б. работал в области органической химии; он обогатил науку массой новых фактов и кроме того был одним из наиболее выдающихся деятелей в развитии теории строения ароматических соединений. Если Кекуле нужно считать главарем этой теории, то Б. надо поставить в первом ряду сотрудников Кекуле. Было время (конец 60-х и 70-го г.), когда все европейские ученые жадно следили за работами Бейльштейна, из которых каждая, изящная по своей экспериментальной обстановке, безукоризненная во всех деталях, устанавливала все прочнее и прочнее теорию Кекуле, и до настоящего времени удержавшуюся в ученом мире, несмотря на удары, наносимые ей со стороны крупных ученых (как Ю. Томсен, Вант-Гофф и др.). Весьма интересно, что теория ароматических изомеров, развитая Кекуле и его ближайшими сотрудниками, не допускала возможности существования напр. более одного моносубститута для бензола; таким образом допускалась возможность существования лишь одной бензойной кислоты. Между тем знаменитый лейпцигский профессор Кольбе опубликовал исследование, в котором доказывал, что можно получить еще одну бензойную кислоту (Кольбе ее назвал салиловой). Если бы было доказано существование салиловой кислоты, теория Кекуле о строении бензола или по крайней мере об изомерии в бензольном ряду должна была бы рухнуть. Бейльштейн принялся за изучение «салиловой кислоты» и доказал, что Кольбе ошибся, приняв не вполне чистую бензойную кислоту за салиловую; приготовив согласно описанию Кольбе салиловую кислоту и подвергнув ее очистке, Бейльштейн доказал, что она есть не что иное, как нечистая бензойная кислота. Эта работа произвела немалую сенсацию в ученом мире. Затем Бейльштейну первому принадлежит работа, открывшая собой целый ряд исследований о так назыв. молекулярных перемещениях (moleculare Umlagerungen). Бейльштейн доказал, что при действии хлора на толуол хлор становится или в группу бензола, или же в группу метила в зависимости от физических условий. Работа эта имела в науке огромное значение, так как показала, что возможны такого рода химические процессы, в которых в каждой молекуле вещества отдельные атомы обмениваются своими местами.
Из других работ особенно интересно исследование нашей нефти, показавшее, что она существенно отличается по составу от американской, а именно содержит много гидрогенизованных ароматических углеводородов, в то время как американская нефть содержит по преимуществу предельные углеводороды жирного ряда. Бейльштейном сделано немало работ по аналитической химии, в особенности по применению электролиза к количественному отделению металлов друг от друга. Наконец, Бейльштейн издал громадный если не по объему, то по материалу труд «Handbuch der organischen Chemie» (на немецком языке). В этом сочинении, как говорит сам автор, он старался не пропустить ни одного анализированного соединения; в нем также указана огромная химическая литература. «Руководство» Б. было оценено как в России, так и в Западной Европе, оно сделалось настольной книгой для каждого химика и выдержало сряду два издания (Лейпциг, 1886—1890). Составлением «Руководства» Бейльштейн создал себе совершенно исключительную репутацию в ученом мире. Полный энергии и жизни ученый, Б. является таким же профессором. Лекции его, образцовые по живости, ясности и простоте изложения, всегда глубоко научны и с демонстративной стороны обставлены безукоризненно. Ученики его, рассеянные по всей России, всегда вспоминают с удовольствием Б. как образцового профессора-лектора и профессора-руководителя. Ср. статью о нем проф. П. П. Алексеева в «Критико-биогр. словаре» Венгерова. Там же полный список работ Б.

'''Бейльштейн''' (Beilstein) — городок в Вюртемберге, в Некарском округе, на ЮВ от Гейльбронна, имеет 1545 (1880) ж., занимающихся виноделием. Вблизи развалины за́мка Б. с пятиугольной башней.
