Он не заметил, что Захар подал ему совсем холодный обед, не заметил, как после того очутился в постели и заснул крепким, как камень, сном.
На другой день он содрогнулся при мысли ехать к Ольге: как можно! Он живо представил себе, как на него все станут смотреть значительно.
Швейцар и без того встречает его как-то особенно ласково. Семен так и бросается сломя голову, когда он спросит стакан воды. Катя, няня провожают его дружелюбной улыбкой.
«Жених, жених!»&nbsp;— написано у всех на лбу, а он еще не просил согласия тетки, у него ни гроша денег нет, и он не знает, когда будут, не знает даже, сколько он получит дохода с деревни в нынешнем году; дома в деревне нет&nbsp;— хорош жених!
Он решил, что до получения положительных известий из деревни он будет видеться с Ольгой только в воскресенье, при свидетелях. Поэтому, когда пришло завтра, он не подумал с утра начать готовиться ехать к Ольге.
Он не брился, не одевался, лениво перелистывал французские газеты, взятые на той неделе у Ильинских, не смотрел беспрестанно на часы и не хмурился, что стрелка долго не подвигается вперед.
Захар и Анисья, думали, что он, по обыкновению, не будет обедать дома, и не спрашивали его, что готовить.
Он их разбранил, объявив, что он совсем не всякую среду обедал у Ильинских, что это «клевета», что обедал он у Ивана Герасимовича и что вперед, кроме разве воскресенья, и то не каждого, будет обедать дома.
Анисья опрометью побежала на рынок за потрохами для любимого супа Обломова.
Приходили хозяйские дети к нему: он проверил сложение и вычитание у Вани и нашел две ошибки. Маше налиновал тетрадь и написал большие азы, потом слушал, как трещат канарейки, и смотрел в полуотворенную дверь, как мелькали и двигались локти хозяйки.
Часу во втором хозяйка из-за двери спросила, не хочет ли он закусить: у них пекли ватрушки. Подали ватрушки и рюмку смородиновой водки.
Волнение Ильи Ильича немного успокоилось, и на него нашла только тупая задумчивость, в которой он пробыл почти до обеда.
После обеда, лишь только было он, лежа на диване, начал кивать головой, одолеваемый дремотой,&nbsp;— дверь из хозяйской половины отворилась, и оттуда появилась Агафья Матвеевна с двумя пирамидами чулок в обеих руках.
Она положила их на два стула, а Обломов вскочил и предложил ей самой третий, но она не села; это было не в ее привычках: она вечно на ногах, вечно в заботе и в движении.
—&nbsp;Вот я разобрала сегодня ваши чулки,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— пятьдесят пять пар, да почти все худые…
—&nbsp;Какие же вы добрые!&nbsp;— говорил Обломов, подходя к ней и взяв ее шутливо слегка за локти.
Она усмехнулась.
—&nbsp;Что вы беспокоитесь? Мне, право, совестно.
—&nbsp;Ничего, наше дело хозяйское: у вас некому разбирать, а мне в охоту,&nbsp;— продолжала она.&nbsp;— Вот тут двадцать пар совсем не годятся: их уж и штопать не стоит.
—&nbsp;Не надо, бросьте все, пожалуйста! что вы занимаетесь этой дрянью. Можно новые купить…
—&nbsp;Как бросить, зачем? Вот эти можно все надвязать.&nbsp;— И она начала живо отсчитывать чулки.
—&nbsp;Да сядьте, пожалуйста; что вы стоите?&nbsp;— предлагал он ей.
—&nbsp;Нет, покорнейше благодарю, некогда покладываться,&nbsp;— отвечала она, уклоняясь опять от стула.&nbsp;— Сегодня стирка у нас; надо все белье приготовить.
—&nbsp;Вы чудо, а не хозяйка!&nbsp;— говорил он, останавливая глаза на ее горле и на груди.
Она усмехнулась.
—&nbsp;Так как же,&nbsp;— спросила она,&nbsp;— надвязать чулки-то? Я бумаги и ниток закажу. Нам старуха из деревни носит, а здесь не стоит покупать: все гниль.
—&nbsp;Если вы так добры, сделайте одолжение,&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— только мне, право, совестно, что вы хлопочете.
—&nbsp;Ничего; что нам делать-то? Вот это я сама надвяжу, эти бабушке дам; завтра золовка придет гостить: по вечерам нечего будет делать, и надвяжем.
У меня Маша уж начинает вязать, только спицы все выдергивает: большие, не по рукам.
—&nbsp;Ужель и Маша привыкает?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Ей-богу, правда.
—&nbsp;Не знаю, как и благодарить вас,&nbsp;— говорил Обломов, глядя на нее с таким же удовольствием, с каким утром смотрел на горячую ватрушку.&nbsp;— Очень, очень благодарен вам и в долгу не останусь, особенно у Маши: шелковых платьев накуплю ей, как куколку одену.
—&nbsp;Что вы? Что за благодарность? Куда ей шелковые платья? Ей и ситцевых не напасешься; так вот на ней все и горит, особенно башмаки: не успеваем на рынке покупать.
Она встала и взяла чулки.
—&nbsp;Куда же вы торопитесь?&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Посидите, я не занят.
—&nbsp;В другое время когда-нибудь, в праздник; и вы к нам, милости просим, кофе кушать. А теперь стирка: я пойду, посмотрю, что Акулина, начала ли?..
—&nbsp;Ну, бог с вами, не смею задерживать,&nbsp;— сказал Обломов, глядя ей вслед в спину и на локти.
—&nbsp;Еще я халат ваш достала из чулана,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— его можно починить и вымыть: материя такая славная! Он долго прослужит.
—&nbsp;Напрасно! Я его не ношу больше, я отстал, он мне не нужен.
—&nbsp;Ну, все равно, пусть вымоют: может быть, наденете когда-нибудь… к свадьбе!&nbsp;— досказала она, усмехаясь и захлопывая дверь.
У него вдруг и сон отлетел, и уши навострились, и глаза он вытаращил.
—&nbsp;И она знает&nbsp;— все!&nbsp;— сказал он, опускаясь на приготовленный ей стул.&nbsp;— О Захар, Захар!
Опять полились на Захара «жалкие» слова, опять Анисья заговорила носом, что «она в первый раз от хозяйки слышит о свадьбе, что в разговорах с ней даже помину не было, да и свадьбы нет, и статочное ли дело? Это выдумал, должно быть, враг рода человеческого, хоть сейчас сквозь землю провалиться, и что хозяйка тоже готова снять образ со стены, что она про Ильинскую барышню и не слыхивала, и разумела какую-нибудь другую невесту…»
И много говорила Анисья, так что Илья Ильич замахал рукой. Захар попробовал было на другой день попроситься в старый дом, в Гороховую, в гости сходить, так Обломов таких гостей задал ему, что он насилу ноги унес.
—&nbsp;Там еще не знают, так надо распустить клевету. Дома сиди!&nbsp;— прибавил Обломов грозно.
Прошла среда. В четверг Обломов получил опять по городской почте письмо от Ольги, с вопросом, что значит, что такое случилось, что его не было. Она писала, что проплакала целый вечер и почти не спала ночь.
—&nbsp;Плачет, не спит этот ангел!&nbsp;— восклицал Обломов.&nbsp;— Господи! Зачем она любит меня? Зачем я люблю ее? Зачем мы встретились? Это все Андрей: он привил любовь, как оспу, нам обоим. И что это за жизнь, все волнения да тревоги! Когда же будет мирное счастье, покой?
Он с громкими вздохами ложился, вставал, даже выходил на улицу и все доискивался нормы жизни, такого существования, которое было бы и исполнено содержания, и текло бы тихо, день за день, капля по капле, в немом созерцании природы и тихих, едва ползущих явлениях семейной, мирно-хлопотливой жизни. Ему не хотелось воображать ее широкой, шумно несущейся рекой, с кипучими волнами, как воображал ее Штольц.
—&nbsp;Это болезнь,&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— горячка, скаканье с порогами, с прорывами плотин, с наводнениями.
Он написал Ольге, что в Летнем саду простудился немного, должен был напиться горячей травы и просидеть дня два дома, что теперь все прошло и он надеется видеть ее в воскресенье.
Она написала ему ответ и похвалила, что он поберегся, советовала остаться дома и в воскресенье, если нужно будет, и прибавила, что она лучше проскучает с неделю, чтоб только он берегся.
Ответ принес Никита, тот самый, который, по словам Анисьи, был главным виновником болтовни. Он принес от барышни новые книги, с поручением от Ольги прочитать и сказать, при свидании, стоит ли их читать ей самой.
Она требовала ответа о здоровье. Обломов, написав ответ, сам отдал его Никите и прямо из передней выпроводил его на двор и провожал глазами до калитки, чтоб он не вздумал зайти на кухню и повторить там «клевету» и чтоб Захар не пошел провожать его на улицу.
Он обрадовался предложению Ольги поберечься и не приходить в воскресенье и написал ей, что, действительно, для совершенного выздоровления нужно просидеть еще несколько дней дома.
В воскресенье он был с визитом у хозяйки, пил кофе, ел горячий пирог и к обеду посылал Захара на ту сторону за мороженым и конфетами для детей.
Захара насилу перевезли через реку назад; мосты уже сняли, и Нева собралась замерзнуть. Обломову нельзя было думать и в среду ехать к Ольге.
Конечно, можно было бы броситься сейчас же на ту сторону, поселиться на несколько дней у Ивана Герасимовича и бывать, даже обедать каждый день у Ольги.
Предлог был законный: Нева захватила на той стороне, не успел переправиться.
У Обломова первым движением была эта мысль, и он быстро спустил ноги на пол, но, подумав немного, с заботливым лицом и со вздохом медленно опять улегся на своем месте.
«Нет, пусть замолкнут толки, пусть посторонние лица, посещающие дом Ольги, забудут немного его и увидят уж опять каждый день там тогда, когда они объявлены будут женихом и невестой».
—&nbsp;Скучно ждать, да нечего делать,&nbsp;— прибавил он со вздохом, принимаясь за присланные от Ольги книги.
Он прочел страниц пятнадцать. Маша пришла звать его, не хочет ли пойти на Неву: все идут посмотреть, как становится река. Он пошел и воротился к чаю.
Так проходили дни. Илья Ильич скучал, читал, ходил по улице, а дома заглядывал в дверь к хозяйке, чтоб от скуки перемолвить слова два. Он даже смолол ей однажды фунта три кофе с таким усердием, что у него лоб стал мокрый.
Он хотел было дать ей книгу прочесть. Она, медленно шевеля губами, прочла про себя заглавие и возвратила книгу, сказав, что когда придут святки, так она возьмет ее у него и заставит Ваню прочесть вслух, тогда и бабушка послушает, а теперь некогда.
Между тем на Неву настлали мостки, и однажды скаканье собаки на цепи и отчаянный лай возвестили вторичный приход Никиты с запиской, с вопросом о здоровье и с книгой.
Обломов боялся, чтоб и ему не пришлось идти по мосткам на ту сторону, спрятался от Никиты, написав в ответ, что у него сделалась маленькая опухоль в горле, что он не решается еще выходить со двора и что «жестокая судьба лишает его счастья еще несколько дней видеть ненаглядную Ольгу».
Он накрепко наказал Захару не сметь болтать с Никитой и опять глазами проводил последнего до калитки, а Анисье погрозил пальцем, когда она показала было нос из кухни и что-то хотела спросить Никиту.

Прошла неделя. Обломов, встав утром, прежде всего с беспокойством спрашивал, наведены ли мосты.
—&nbsp;Нет еще,&nbsp;— говорили ему, и он мирно проводил день, слушая постукиванье маятника, треск кофейной мельницы и пение канареек.
Цыплята не пищали больше, они давно стали пожилыми курами и прятались по курятникам. Книг, присланных Ольгой, он не успел прочесть: как на сто пятой странице он положил книгу, обернув переплетом вверх, так она и лежит уже несколько дней.
Зато он чаще занимается с детьми хозяйки. Ваня такой понятливый мальчик, в три раза запомнил главные города в Европе, и Илья Ильич обещал, как только поедет на ту сторону, подарить ему маленький глобус; а Машенька обрубила ему три платка&nbsp;— плохо, правда, но зато она так смешно трудится маленькими ручонками и все бегает показать ему каждый обрубленный вершок.
С хозяйкой он беседовал беспрестанно, лишь только завидит ее локти в полуотворенную дверь. Он уже по движению локтей привык распознавать, что делает хозяйка: сеет, мелет или гладит.
Даже пробовал заговорить с бабушкой, да она не сможет никак докончить разговора: остановится на полуслове, упрет кулаком в стену, согнется и давай кашлять, точно трудную работу какую-нибудь исправляет, потом охнет&nbsp;— тем весь разговор и кончится.
Только братца одного не видит он совсем или видит, как мелькает большой пакет мимо окон, а самого его будто и не слыхать в доме. Даже когда Обломов нечаянно вошел в комнату, где они обедают, сжавшись в тесную кучу, братец наскоро вытер пальцами губы и скрылся в свою светлицу.
Однажды, лишь только Обломов беззаботно проснулся утром и принялся за кофе, вдруг Захар донес, что мосты наведены. У Обломова стукнуло сердце.
—&nbsp;А завтра воскресенье,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— надо ехать к Ольге, целый день мужественно выносить значительные и любопытные взгляды посторонних, потом объявить ей, когда намерен говорить с теткой. А он еще все на той же точке невозможности двинуться вперед.
Ему живо представилось, как он объявлен женихом, как на другой, на третий день приедут разные дамы и мужчины, как он вдруг станет предметом любопытства, как дадут официальный обед, будут пить его здоровье. Потом… потом, по праву и обязанности жениха, он привезет невесте подарок…
—&nbsp;Подарок!&nbsp;— с ужасом сказал он себе и расхохотался горьким смехом.
Подарок! А у него двести рублей в кармане! Если деньги и пришлют, так к рождеству, а может быть, и позже, когда продадут хлеб, а когда продадут, сколько его там и как велика сумма выручена будет&nbsp;— все это должно объяснить письмо, а письма нет. Как же быть-то? Прощай, двухнедельное спокойствие!
Между этими заботами рисовалось ему прекрасное лицо Ольги, ее пушистые, говорящие брови и эти умные серо-голубые глаза, и вся головка, и коса ее, которую она спускала как-то низко на затылок, так что она продолжала и дополняла благородство всей ее фигуры, начиная с головы до плеч и стана.
Но лишь только он затрепещет от любви, тотчас же, как камень, сваливается на него тяжелая мысль: как быть, что делать, как приступить к вопросу о свадьбе, где взять денег, чем потом жить?..
«Подожду еще; авось письмо придет завтра или послезавтра». И он принимался рассчитывать, когда должно прийти в деревню его письмо, сколько времени может промедлить сосед и какой срок понадобится для присылки ответа.
«В эти три, много четыре дня должно прийти; подожду ехать к Ольге»,&nbsp;— решил он, тем более что она едва ли знает, что мосты наведены…
—&nbsp;Катя, навели мосты?&nbsp;— проснувшись в то же утро, спросила Ольга у своей горничной.
И этот вопрос повторялся каждый день. Обломов не подозревал этого.
—&nbsp;Не знаю, барышня; нынче не видала ни кучера, ни дворника, а Никита не знает.
—&nbsp;Ты никогда не знаешь, что мне нужно!&nbsp;— с неудовольствием сказала Ольга, лежа в постели и рассматривая цепочку на шее.
—&nbsp;Я сейчас узнаю, барышня. Я не смела отойти, думала, что вы проснетесь, а то бы давно сбегала.&nbsp;— И Катя исчезла из комнаты.
А Ольга отодвинула ящик столика и достала последнюю записку Обломова.
«Болен, бедный,&nbsp;— заботливо думала она,&nbsp;— он там один, скучает… Ах, боже мой, скоро ли…»
Она не окончила мысли, а раскрасневшаяся Катя влетела в комнату.
—&nbsp;Наведены, наведены сегодня в ночь!&nbsp;— радостно сказала она и приняла быстро вскочившую с постели барышню на руки, накинула на нее блузу и пододвинула крошечные туфли. Ольга проворно отворила ящик, вынула что-то оттуда и опустила в руку Кате, а Катя поцеловала у ней руку. Все это&nbsp;— прыжок с постели, опущенная монета в руку Кати и поцелуй барышниной руки&nbsp;— случилось в одну и ту же минуту. «Ах, завтра воскресенье: как это кстати! Он придет!»&nbsp;— подумала Ольга и живо оделась, наскоро напилась чаю и поехала с теткой в магазин.
—&nbsp;Поедемте, , завтра в Смольный, к обедне,&nbsp;— просила она.
Тетка прищурилась немного, подумала, потом сказала:
—&nbsp;Пожалуй; только какая даль, ! Что это тебе вздумалось зимой!
А Ольге вздумалось только потому, что Обломов указал ей эту церковь с реки, и ей захотелось помолиться в ней… о нем, чтоб он был здоров, чтоб любил ее, чтоб был счастлив ею, чтоб… эта нерешительность, неизвестность скорее кончилась… Бедная Ольга!
Настало и воскресенье. Ольга как-то искусно умела весь обед устроить по вкусу Обломова.
Она надела белое платье, скрыла под кружевами подаренный им браслет, причесалась, как он любит; накануне велела настроить фортепьяно и утром попробовала спеть . И голос так звучен, как не был с дачи. Потом стала ждать.
Барон застал ее в этом ожидании и сказал, что она опять похорошела, как летом, но что немного похудела.
—&nbsp;Отсутствие деревенского воздуха и маленький беспорядок в образе жизни заметно подействовали на вас,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Вам, милая Ольга Сергевна, нужен воздух полей и деревня.
Он несколько раз поцеловал ей руку, так что крашеные усы оставили даже маленькое пятнышко на пальцах.
—&nbsp;Да, деревня,&nbsp;— отвечала она задумчиво, но не ему, а так кому-то, на воздух.
—&nbsp; о деревне,&nbsp;— прибавил он.&nbsp;— В будущем месяце дело ваше кончится, и в апреле вы можете ехать в свое имение. Оно невелико, но местоположение&nbsp;— чудо! Вы будете довольны. Какой дом! Сад! Там есть один павильон, на горе: вы его полюбите. Вид на реку… вы не помните, вы пяти лет были, когда папа́ выехал оттуда и увез вас.
—&nbsp;Ах, как я буду рада!&nbsp;— сказала она и задумалась.
«Теперь уж решено,&nbsp;— думала она,&nbsp;— мы поедем туда, но он узнает об этом не прежде, как…»
—&nbsp;В будущем месяце, барон?&nbsp;— живо спросила она.&nbsp;— Это верно?
—&nbsp;Как то, что вы прекрасны вообще, а сегодня в особенности,&nbsp;— сказал он и пошел к тетке.
Ольга осталась на своем месте и замечталась о близком счастье, но она решилась не говорить Обломову об этой новости, о своих будущих планах.
Она хотела доследить до конца, как в его ленивой душе любовь совершит переворот, как окончательно спадет с него гнет, как он не устоит перед близким счастьем, получит благоприятный ответ из деревни и, сияющий, прибежит, прилетит и положит его к ее ногам, как они оба, вперегонку, бросятся к тетке, и потом…
Потом вдруг она скажет ему, что и у нее есть деревня, сад, павильон, вид на реку и дом, совсем готовый для житья, как надо прежде поехать туда, потом в Обломовку.
«Нет, не хочу благоприятного ответа,&nbsp;— подумала она,&nbsp;— он загордится и не почувствует даже радости, что у меня есть свое имение, дом, сад… Нет, пусть он лучше придет расстроенный неприятным письмом, что в деревне беспорядок, что надо ему побывать самому. Он поскачет сломя голову в Обломовку, наскоро сделает все нужные распоряжения, многое забудет, не сумеет, все кое-как, и поскачет обратно, и вдруг узнает, что не надо было скакать&nbsp;— что есть дом, сад и павильон с видом, что есть где жить и без его Обломовки… Да, да, она ни за что не скажет ему, выдержит до конца; пусть он съездит туда, пусть пошевелится, оживет&nbsp;— все для нее, во имя будущего счастья! Или нет: зачем посылать его в деревню, расставаться? Нет, когда он в дорожном платье придет к ней бледный, печальный, прощаться на месяц, она вдруг скажет ему, что не надо ехать до лета: тогда вместе поедут…»
Так мечтала она и побежала к барону и искусно предупредила его, чтоб он до времени об этой новости не говорил никому, решительно ''никому''. Под этим ''никому'' она разумела одного Обломова.
—&nbsp;Да, да, зачем?&nbsp;— подтвердил он.&nbsp;— Разве мсье Обломову только, если речь зайдет…
Ольга выдержала себя и равнодушно сказала:
—&nbsp;Нет, и ему не говорите.
—&nbsp;Ваша воля, вы знаете, для меня закон…&nbsp;— прибавил барон любезно.
Она была не без лукавства. Если ей очень хотелось взглянуть на Обломова при свидетелях, она прежде взглянет попеременно на троих других, потом уж на него.
Сколько соображений&nbsp;— все для Обломова! Сколько раз загорались два пятна у ней на щеках! Сколько раз она тронет то тот, то другой клавиш, чтоб узнать, не слишком ли высоко настроено фортепиано, или переложит ноты с одного места на другое! И вдруг нет его! Что это значит?
Три, четыре часа&nbsp;— все нет! В половине пятого красота ее, расцветание начали пропадать: она стала заметно увядать и села за стол побледневшая.
А прочие ничего: никто и не замечает&nbsp;— все едят те блюда, которые готовились для него, разговаривают так весело, равнодушно.
После обеда, вечером&nbsp;— его нет, нет. До десяти часов она волновалась надеждой, страхом; в десять часов ушла к себе.
Сначала она обрушила мысленно на его голову всю желчь, накипевшую в сердце; не было едкого сарказма, горячего слова, какие только были в ее лексиконе, которыми бы она мысленно не казнила его.
Потом вдруг как будто весь организм ее наполнился огнем, потом льдом.
«Он болен; он один; он не может даже писать…»&nbsp;— сверкнуло у ней в голове.
Это убеждение овладело ею вполне и не дало ей уснуть всю ночь. Она лихорадочно вздремнула два часа, бредила ночью, но потом, утром встала хотя бледная, но такая покойная, решительная.
В понедельник утром хозяйка заглянула к Обломову в кабинет и сказала:
—&nbsp;Вас какая-то девушка спрашивает.
—&nbsp;Меня? Не может быть!&nbsp;— отвечал Обломов. Где она?
—&nbsp;Вот здесь: она ошиблась, на наше крыльцо пришла. Впустить?
Обломов не знал еще, на что решиться, как перед ним очутилась Катя. Хозяйка ушла.
—&nbsp;Катя!&nbsp;— с изумлением сказал Обломов.&nbsp;— Как ты? Что ты?
—&nbsp;Барышня здесь,&nbsp;— шепотом отвечала она,&nbsp;— велели спросить…
Обломов изменился в лице.
—&nbsp;Ольга Сергеевна!&nbsp;— в ужасе шептал он.&nbsp;— Неправда. Катя, ты пошутила! Не мучь меня!
—&nbsp;Ей-богу, правда: в наемной карете, в чайном магазине остановились, дожидаются, сюда хотят. Послали меня сказать, чтоб Захара выслали куда-нибудь. Они через полчаса будут.
—&nbsp;Я лучше сам пойду. Как можно ей сюда?&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Не успеете: они, того и гляди, войдут; они думают, что вы нездоровы. Прощайте, я побегу: они одни, ждут меня…
И ушла.
Обломов с необычайной быстротой надел галстук, жилет, сапоги и кликнул Захара.
—&nbsp;Захар, ты недавно просился у меня в гости на ту сторону, в Гороховую, что ли, так вот, ступай теперь!&nbsp;— с лихорадочным волнением говорил Обломов.
—&nbsp;Не пойду,&nbsp;— решительно отвечал Захар.
—&nbsp;Нет, ты ступай!&nbsp;— настойчиво говорил Обломов.
—&nbsp;Что за гости в будни? Не пойду!&nbsp;— упрямо сказал Захар.
—&nbsp;Поди же, повеселись, не упрямься когда барин делает милость, отпускает тебя… ступай к приятелям!
—&nbsp;Ну их, приятелей-то!
—&nbsp;Разве тебе не хочется повидаться с ними?
—&nbsp;Мерзавцы все такие, что иной раз не глядел бы!
—&nbsp;Поди же, поди!&nbsp;— настойчиво твердил Обломов, и кровь у него бросилась в голову.
—&nbsp;Нет, сегодня целый день дома пробуду, а вот в воскресенье, пожалуй!&nbsp;— равнодушно отнекивался Захар.
—&nbsp;Теперь же, сейчас!&nbsp;— в волнении торопил его Обломов.&nbsp;— Ты должен…
—&nbsp;Да куда я пойду семь верст киселя есть?&nbsp;— отговаривался Захар.
—&nbsp;Ну, поди погуляй часа два: видишь, рожа-то у тебя какая заспанная&nbsp;— проветрись!
—&nbsp;Рожа как рожа: обыкновенно какая бывает у нашего брата!&nbsp;— сказал Захар, лениво глядя в окно.
«Ах ты, боже мой, сейчас явится!»&nbsp;— думал Обломов, отирая пот на лбу.
—&nbsp;Ну, пожалуйста, поди погуляй, тебя просят! На вот двугривенный: выпей пива с приятелем.
—&nbsp;Я лучше на крыльце побуду: а то куда я в мороз пойду? У ворот, пожалуй, посижу, это могу…
—&nbsp;Нет, дальше от ворот,&nbsp;— живо сказал Обломов,&nbsp;— в другую улицу ступай, вон туда, налево, к саду… на ту сторону.
«Что за диковина?&nbsp;— думал Захар.&nbsp;— Гулять гонит; этого не бывало».
—&nbsp;Я лучше в воскресенье, Илья Ильич…
—&nbsp;Уйдешь ли ты?&nbsp;— сжав зубы, заговорил Обломов, напирая на Захара.
Захар скрылся, а Обломов позвал Анисью.
—&nbsp;Ступай на рынок,&nbsp;— сказал он ей,&nbsp;— и купи там к обеду…
—&nbsp;К обеду все куплено; скоро будет готов…&nbsp;— заговорил было нос.
—&nbsp;Молчать и слушать!&nbsp;— крикнул Обломов, так что Анисья оробела.
—&nbsp;Купи… хоть спаржи…&nbsp;— договорил он, придумывая и не зная, за чем послать ее.
—&nbsp;Какая теперь, батюшка, спаржа? Да и где здесь ее найдешь…
—&nbsp;Марш!&nbsp;— закричал он, и она убежала.&nbsp;— Беги что есть мочи туда,&nbsp;— кричал он ей вслед,&nbsp;— и не оглядывайся, а оттуда как можно тише иди, раньше двух часов и носа не показывай.
—&nbsp;Что это за диковина!&nbsp;— говорил Захар Анисье, столкнувшись с ней за воротами.&nbsp;— Гулять прогнал, двугривенный дал. Куда я пойду гулять?
—&nbsp;Барское дело,&nbsp;— заметила сметливая Анисья,&nbsp;— ты поди к Артемью, графскому кучеру, напой его чаем: он все поит тебя, а я побегу на рынок.
—&nbsp;Что это за диковина, Артемий?&nbsp;— сказал Захар и ему.&nbsp;— Барин гулять прогнал и на пиво дал…
—&nbsp;Да не вздумал ли сам нализаться?&nbsp;— остроумно догадался Артемий.&nbsp;— Так и тебе дал, чтоб не завидно было. Пойдем!
Он мигнул Захару и махнул головой в какую-то улицу.
—&nbsp;Пойдем!&nbsp;— повторил Захар и тоже махнул головой в ту улицу.
—&nbsp;Экая диковина: гулять прогнал!&nbsp;— с усмешкой сипел он про себя.
Они ушли, а Анисья, добежав до первого перекрестка, присела за плетень, в канаве, и ждала, что будет.
Обломов прислушивался и ждал: вот кто-то взялся за кольцо у калитки, и в то же мгновение раздался отчаянный лай и началось скаканье на цепи собаки.
—&nbsp;Проклятая собака!&nbsp;— проскрежетал зубами Обломов, схватил фуражку и бросился к калитке, отворил ее и почти в объятиях донес Ольгу до крыльца.
Она была одна. Катя ожидала ее в карете, неподалеку от ворот.
—&nbsp;Ты здоров? Не лежишь? Что с тобой?&nbsp;— бегло опросила она, не снимая ни салопа; ни шляпки и оглядывая его с ног до головы, когда они вошли в кабинет.
—&nbsp;Теперь мне лучше, горло прошло… почти совсем,&nbsp;— сказал он, дотрогиваясь до горла и кашлянув слегка.
—&nbsp;Что ж ты не был вчера?&nbsp;— спросила она, глядя на него таким добывающим взглядом, что он не мог сказать ни слова.
—&nbsp;Как это ты решилась, Ольга, на такой поступок?&nbsp;— с ужасом заговорил он.&nbsp;— Ты знаешь ли, что ты делаешь…
—&nbsp;Об этом после!&nbsp;— перебила она нетерпеливо.&nbsp;— Я спрашиваю тебя: что значит, что тебя не видать?
Он молчал.
—&nbsp;Не ячмень ли сел?&nbsp;— спросила она.
Он молчал.
—&nbsp;Ты не был болен; у тебя не болело горло,&nbsp;— сказала она, сдвинув брови.
—&nbsp;Не был,&nbsp;— отвечал Обломов голосом школьника.
—&nbsp;Обманул меня!&nbsp;— Она с изумлением глядела на него.&nbsp;— Зачем?
—&nbsp;Я все объясню тебе, Ольга,&nbsp;— оправдывался он,&nbsp;— важная причина заставила меня не быть две недели… я боялся…
—&nbsp;Чего?&nbsp;— спросила она, садясь и снимая шляпу и салоп.
Он взял то и другое и положил на диван.
—&nbsp;Толков, сплетней…
—&nbsp;А не боялся, что я не спала ночь, бог знает что передумала и чуть не слегла в постель?&nbsp;— сказала она, поводя по нем испытующим взглядом.
—&nbsp;Ты не знаешь, Ольга, что тут происходит у меня,&nbsp;— говорил он, показывая на сердце и голову,&nbsp;— я весь в тревоге, как в огне. Ты не знаешь, что случилось?
—&nbsp;Что еще случилось?&nbsp;— спросила она холодно.
—&nbsp;Как далеко распространился слух о тебе и обо мне! Я не хотел тебя тревожить и боялся показаться на глаза.
Он рассказал ей все, что слышал от Захара, от Анисьи, припомнил разговор франтов и заключил, сказав, что с тех пор он не спит, что он в каждом взгляде видит вопрос, или упрек, или лукавые намеки на их свидания.
—&nbsp;Но ведь мы решили объявить на этой неделе ,&nbsp;— возразила она,&nbsp;— тогда эти толки должны замолкнуть…
—&nbsp;Да; но мне не хотелось заговаривать с теткой до нынешней недели, до получения письма. Я знаю, она не о любви моей спросит, а об имении, войдет в подробности, а этого ничего я не могу объяснить, пока не получу ответа от поверенного.
Она вздохнула.
—&nbsp;Если б я не знала тебя,&nbsp;— в раздумье говорила она,&nbsp;— я бог знает что могла бы подумать. Боялся тревожить меня толками лакеев, а не боялся мне сделать тревогу! Я перестаю понимать тебя.
—&nbsp;Я думал, что болтовня их взволнует тебя. Катя, Марфа, Семен и этот дурак Никита бог знает что говорят…
—&nbsp;Я давно знаю, что они говорят,&nbsp;— равнодушно сказала она.
—&nbsp;Как&nbsp;— знаешь?
—&nbsp;Так. Катя и няня давно донесли мне об этом, спрашивали о тебе, поздравляли меня.
—&nbsp;Ужель поздравляли?&nbsp;— с ужасом спросил он.&nbsp;— Что ж ты?
—&nbsp;Ничего, поблагодарила; няне подарила платок, а она обещала сходить к Сергию пешком. Кате взялась выхлопотать отдать ее замуж за кондитера: у ней есть свой роман…
Он смотрел на нее испуганными и изумленными глазами.
—&nbsp;Ты бываешь каждый день у нас: очень натурально, что люди толкуют об этом,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— они первые начинают говорить. С Сонечкой было то же; что же это так пугает тебя?
—&nbsp;Так вот откуда эти слухи?&nbsp;— сказал он протяжно.
—&nbsp;Разве они неосновательны? Ведь это правда?
—&nbsp;Правда!&nbsp;— ни вопросительно, ни отрицательно повторил Обломов.&nbsp;— Да,&nbsp;— прибавил он потом,&nbsp;— в самом деле, ты права: только я не хочу, чтоб они знали о наших свиданиях, оттого и боюсь…
—&nbsp;Ты боишься, дрожишь, как мальчик… Не понимаю! Разве ты крадешь меня?
Ему было неловко; она внимательно глядела на него.
—&nbsp;Послушай,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— тут есть какая-то ложь, что-то не то… Поди сюда и скажи все, что у тебя на душе. Ты мог не быть день, два&nbsp;— пожалуй, неделю, из предосторожности, но все бы ты предупредил меня, написал. Ты знаешь, я уж не дитя и меня не так легко смутить вздором. Что это все значит?
Он задумался, потом поцеловал у ней руку и вздохнул.
—&nbsp;Вот что, Ольга, я думаю,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— у меня все это время так напугано воображение этими ужасами за тебя, так истерзан ум заботами, сердце наболело то от сбывающихся, то от пропадающих надежд, от ожиданий, что весь организм мой потрясен: он немеет, требует хоть временного успокоения…
—&nbsp;Отчего ж у меня не немеет, и я ищу успокоения только подле тебя?
—&nbsp;У тебя молодые, крепкие силы, и ты любишь ясно, покойно, а я… но ты знаешь, как я тебя люблю!&nbsp;— сказал он, сползая на пол и целуя ее руки.
—&nbsp;Нет еще, мало знаю,&nbsp;— ты так странен, что я теряюсь в соображениях; у меня гаснут ум и надежда… скоро мы перестанем понимать друг друга: тогда худо!
Они замолчали.
—&nbsp;Что же ты делал эти дни?&nbsp;— спросила она, в первый раз оглядывая глазами комнату.&nbsp;— У тебя нехорошо: какие низенькие комнаты! Окна маленькие, обои старые… Где ж еще у тебя комнаты?
Он бросился показывать ей квартиру, чтоб замять вопрос о том, что он делал эти дни. Потом она села на диван, он поместился опять на ковре, у ног ее.
—&nbsp;Что ж ты делал две недели?&nbsp;— допрашивала она.
—&nbsp;Читал, писал, думал о тебе.
—&nbsp;Прочел мои книги? Что они? Я возьму их с собой.
Она взяла со стола книгу и посмотрела на развернутую страницу: страница запылилась.
—&nbsp;Ты не читал!&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечал он.
Она посмотрела на измятые, шитые подушки, на беспорядок, на запыленные окна, на письменный стол, перебрала несколько покрытых пылью бумаг, пошевелила перо в сухой чернильнице и с изумлением поглядела на него.
—&nbsp;Что ж ты делал?&nbsp;— повторила она.&nbsp;— Ты не читал и не писал?
—&nbsp;Времени мало было,&nbsp;— начал он запинаясь,&nbsp;— утром встанешь, убирают комнаты, мешают, потом начнутся толки об обеде, тут хозяйские дети придут, просят задачу поверить, а там и обед. После обеда… когда читать?
—&nbsp;Ты спал после обеда,&nbsp;— сказала она так положительно, что после минутного колебания он тихо отвечал:
—&nbsp;Спал…
—&nbsp;Зачем же?
—&nbsp;Чтоб не замечать времени: тебя не было со мной, Ольга, и жизнь скучна, несносна без тебя.
Он остановился, а она строго глядела на него.
—&nbsp;Илья!&nbsp;— серьезно заговорила она.&nbsp;— Помнишь, в парке, когда ты сказал, что в тебе загорелась жизнь, уверял, что я&nbsp;— цель твоей жизни, твой идеал, взял меня за руку и сказал, что она твоя,&nbsp;— помнишь, как я дала тебе согласие?
—&nbsp;Да разве это можно забыть? Разве это не перевернуло всю мою жизнь? Ты не видишь, как я счастлив?
—&nbsp;Нет, не вижу; ты обманул меня,&nbsp;— холодно сказала она,&nbsp;— ты опять опускаешься…
—&nbsp;Обманул! Не грех тебе? Богом клянусь, я кинулся бы сейчас в бездну!..
—&nbsp;Да, если б бездна была вот тут, под ногами, сию минуту,&nbsp;— перебила она,&nbsp;— а если б отложили на три дня, ты бы передумал, испугался, особенно если б Захар или Анисья стали болтать об этом… Это не любовь.
—&nbsp;Ты сомневаешься в моей любви?&nbsp;— горячо заговорил он.&nbsp;— Думаешь, что я медлю от боязни за себя, а не за тебя? Не оберегаю, как стеной, твоего имени, не бодрствую, как мать, чтоб не смел коснуться слух тебя… Ах, Ольга! Требуй доказательств! Повторю тебе, что если б ты с другим могла быть счастливее, я бы без ропота уступил права свои; если б надо было умереть за тебя, я бы с радостью умер!&nbsp;— со слезами досказал он.
—&nbsp;Этого ничего не нужно, никто не требует! Зачем мне твоя жизнь? Ты сделай, что надо. Это уловка лукавых людей предлагать жертвы, которых не нужно или нельзя приносить, чтоб не приносить нужных. Ты не лукав&nbsp;— я знаю, но…
—&nbsp;Ты не знаешь, сколько здоровья унесли у меня эти страсти и заботы!&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— У меня нет другой мысли с тех пор, как я тебя знаю… Да, и теперь, повторю, ты моя цель, и только ты одна. Я сейчас умру, сойду с ума, если тебя не будет со мной! Я теперь дышу, смотрю, мыслю и чувствую тобой.
Что ж ты удивляешься, что в те дни, когда не вижу тебя, я засыпаю и падаю?
Мне все противно, все скучно; я машина: хожу, делаю и не замечаю, что делаю. Ты огонь и сила этой машины,&nbsp;— говорил он, становясь на колени и выпрямляясь.
Глаза заблистали у него, как бывало в парке. Опять гордость и сила воли засияли в них.
—&nbsp;Я сейчас готов идти, куда ты велишь, делать, что хочешь. Я чувствую, что живу, когда ты смотришь на меня, говоришь, поешь…
Ольга с строгой задумчивостью слушала эти излияния страсти.
—&nbsp;Послушай, Илья,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— я верю твоей любви и своей силе над тобой. Зачем же ты пугаешь меня своей нерешительностью, доводишь до сомнений? Я цель твоя, говоришь ты и идешь к ней так робко, медленно; а тебе еще далеко идти; ты должен стать выше меня. Я жду этого от тебя! Я видала счастливых людей, как они любят,&nbsp;— прибавила она со вздохом,&nbsp;— у них все кипит, и покой их не похож на твой; они не опускают головы; глаза у них открыты; они едва спят, они действуют! А ты… нет, не похоже, чтоб любовь, чтоб я была твоей целью…
Она с сомнением покачала головой.
—&nbsp;Ты, ты!..&nbsp;— говорил он, целуя опять у ней руки и волнуясь у ног ее.&nbsp;— Одна ты! Боже мой, какое счастье!&nbsp;— твердил он, как в бреду.&nbsp;— И ты думаешь&nbsp;— возможно обмануть тебя, уснуть после такого пробуждения, не сделаться героем! Вы увидите, ты и Андрей,&nbsp;— продолжал он, озираясь вдохновенными глазами,&nbsp;— до какой высоты поднимает человека любовь такой женщины, как ты!
Смотри, смотри на меня: не воскрес ли я, не живу ли в эту минуту? Пойдем отсюда! Вон! Вон! Я не могу ни минуты оставаться здесь; мне душно, гадко!&nbsp;— говорил он, с непритворным отвращением оглядываясь вокруг.&nbsp;— Дай мне дожить сегодня этим чувством… Ах, если б этот же огонь жег меня, какой теперь жжет,&nbsp;— и завтра и всегда! А то нет тебя&nbsp;— я гасну, падаю! Теперь я ожил, воскрес. Мне кажется, я… Ольга, Ольга!&nbsp;— Ты прекраснее всего в мире, ты первая женщина, ты… ты…
Он припал к ее руке лицом и замер. Слова не шли более с языка. Он прижал руку к сердцу, чтоб унять волнение, устремил на Ольгу свой страстный, влажный взгляд и стал неподвижен.
«Нежен, нежен, нежен!»&nbsp;— мысленно твердила Ольга, но со вздохом, не как бывало в парке, и погрузилась в глубокую задумчивость.
—&nbsp;Мне пора!&nbsp;— очнувшись, сказала она ласково.
Он вдруг отрезвился.
—&nbsp;Ты здесь, боже мой! У меня?&nbsp;— говорил он, и вдохновенный взгляд заменился робким озираньем по сторонам. Горячая речь не шла больше с языка.
Он торопливо хватал шляпку и салоп и, в суматохе, хотел надеть салоп ей на голову.
Она засмеялась.
—&nbsp;Не бойся за меня,&nbsp;— успокоивала она,&nbsp;— уехала на целый день; дома только няня знает, что меня нет, да Катя. Проводи меня.
Она подала ему руку и без трепета, покойно, в гордом сознании своей невинности, перешла двор, при отчаянном скаканье на цепи и лае собаки, села в карету и уехала.
Из окон с хозяйской половины смотрели головы; из-за угла, за плетнем, выглянула из канавы голова Анисьи.
Когда карета заворотила в другую улицу, пришла Анисья и сказала, что она избегала весь рынок и спаржи не оказалось. Захар вернулся часа через три и проспал целые сутки.
Обломов долго ходил по комнате и не чувствовал под собой ног, не слыхал собственных шагов: он ходил как будто на четверть от полу.
Лишь только замолк скрип колес кареты по снегу, увезшей его жизнь, счастье,&nbsp;— беспокойство его прошло, голова и спина у него выпрямились, вдохновенное сияние воротилось на лицо, и глаза были влажны от счастья, от умиления. В организме разлилась какая-то теплота, свежесть, бодрость. И опять, как прежде, ему захотелось вдруг всюду, куда-нибудь далеко: и туда, к Штольцу, с Ольгой, и в деревню, на поля, в рощи, хотелось уединиться в своем кабинете и погрузиться в труд, и самому ехать на Рыбинскую пристань, и дорогу проводить, и прочесть только что вышедшую новую книгу, о которой все говорят, и в оперу&nbsp;— сегодня…
Да, сегодня она у него, он у ней, потом в опере. Как полон день! Как легко дышится в этой жизни, в сфере Ольги, в лучах ее девственного блеска, бодрых сил, молодого, но тонкого и глубокого, здравого ума! Он ходит, точно летает; его будто кто-то носит по комнате.
—&nbsp;Вперед, вперед!&nbsp;— говорит Ольга,&nbsp;— выше, выше, туда, к той черте, где сила нежности и грации теряет свои права и где начинается царство мужчины!
Как она ясно видит жизнь! Как читает в этой мудреной книге свой путь и инстинктом угадывает и его дорогу! Обе жизни, как две реки, должны слиться: он ее руководитель, вождь!
Она видит его силы, способности, знает, сколько он может, и покорно ждет его владычества. Чудная Ольга! Невозмутимая, не робкая, простая, но решительная женщина, естественная, как сама жизнь!
—&nbsp;Какая, в самом деле, здесь гадость!&nbsp;— говорил он оглядываясь.&nbsp;— И этот ангел спустился в болото, освятил его своим присутствием!
Он с любовью смотрел на стул, где она сидела, и вдруг глаза его заблистали: на полу, около стула, он увидел крошечную перчатку.
—&nbsp;Залог! Ее рука: это предзнаменование! О!..&nbsp;— простонал он страстно, прижимая перчатку к губам.
Хозяйка выглянула из двери с предложением посмотреть полотно: принесли продавать, так не понадобится ли?
Но он сухо поблагодарил ее, не подумал взглянуть на локти и извинился, что очень занят. Потом углубился в воспоминания лета, перебрал все подробности, вспомнил о всяком дереве, кусте, скамье, о каждом сказанном слове, и нашел все это милее, нежели как было в то время, когда он наслаждался этим.
Он решительно перестал владеть собой, пел, ласково заговаривал с Анисьей, шутил, что у нее нет детей, и обещал крестить, лишь только родится ребенок.
С Машей поднял такую возню, что хозяйка выглянула и прогнала Машу домой, чтоб не мешала жильцу «заниматься».
Остальной день поубавил сумасшествия. Ольга была весела, пела, и потом еще пели в опере, потом он пил у них чай, и за чаем шел такой задушевный, искренний разговор между ним, теткой, бароном и Ольгой, что Обломов чувствовал себя совершенно членом этого маленького семейства. Полно жить одиноко: есть у него теперь угол; он крепко намотал свою жизнь; есть у него свет и тепло&nbsp;— как хорошо жить с этим!
Ночью он спал мало: все дочитывал присланные Ольгой книги и прочитал полтора тома.
«Завтра письмо должно прийти из деревни»,&nbsp;— думал он, и сердце у него билось… билось… Наконец-то!

На другой день Захар, убирая, комнату, нашел на письменном столе маленькую перчатку, долго разглядывал ее, усмехнулся, потом подал Обломову.
—&nbsp;Должно быть, Ильинская барышня забыла,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Дьявол!&nbsp;— грянул Илья Ильич, вырывая у него перчатку из рук.&nbsp;— Врешь! Какая Ильинская барышня! Это портниха приезжала из магазина рубашки примерять. Как ты смеешь выдумывать!
—&nbsp;Что за дьявол? Что я выдумываю? Вон, уж на хозяйской половине говорят.
—&nbsp;Что говорят?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Да что, слышь, Ильинская барышня с девушкой была…
—&nbsp;Боже мой!&nbsp;— с ужасом произнес Обломов.&nbsp;— А почем они знают Ильинскую барышню? Ты же или Анисья разболтали…
Вдруг Анисья высунулась до половины из дверей передней.
—&nbsp;Как тебе не грех, Захар Трофимыч, пустяки молоть? Не слушайте его, батюшка,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— никто и не говорил и не знает, Христом богом…
—&nbsp;Ну, ну, ну!&nbsp;— захрипел на нее Захар, замахиваясь локтем в грудь.&nbsp;— Туда же суешься, где тебя не спрашивают.
Анисья скрылась. Обломов погрозил обоими кулаками Захару, потом быстро отворил дверь на хозяйскую половину, Агафья Матвеевна сидела на полу и перебирала рухлядь в старом сундуке; около нее лежали груды тряпок, ваты, старых платьев, пуговиц и отрезков мехов.
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— ласково, но с волнением заговорил Обломов,&nbsp;— мои люди болтают разный вздор; вы, ради бога, не верьте им.
—&nbsp;Я ничего не слыхала,&nbsp;— сказала хозяйка.&nbsp;— Что они болтают?
—&nbsp;Насчет вчерашнего визита,&nbsp;— продолжал Обломов,&nbsp;— они говорят, будто приезжала какая-то барышня…
—&nbsp;Что нам за дело, кто к жильцам ездит?&nbsp;— сказала хозяйка.
—&nbsp;Да нет, вы, пожалуйста, не верьте: это совершенная клевета! Никакой барышни не было: приезжала просто портниха, которая рубашки шьет. Примерять приезжала…
—&nbsp;А вы где заказали рубашки? Кто вам шьет?&nbsp;— живо спросила хозяйка.
—&nbsp;Во французском магазине…
—&nbsp;Покажите, как принесут: у меня есть две девушки: так шьют, такую строчку делают, что никакой француженке не сделать. Я видела, они приносили показать, графу Метлинскому шьют: никто так не сошьет. Куда ваши, вот эти, что на вас…
—&nbsp;Очень хорошо, я припомню. Вы только, ради бога, не подумайте, что это была барышня…
—&nbsp;Что за дело, кто к жильцу ходит? Хоть и барышня…
—&nbsp;Нет, нет!&nbsp;— опровергал Обломов.&nbsp;— Помилуйте, та барышня, про которую болтает Захар, огромного роста, говорит басом, а эта, портниха-то, чай, слышали, каким тоненьким голосом говорит, у ней чудесный голос. Пожалуйста, не думайте…
—&nbsp;Что нам за дело?&nbsp;— говорила хозяйка, когда он уходил.&nbsp;— Так не забудьте, когда понадобится рубашки шить, сказать мне: мои знакомые такую строчку делают… их зовут Лизавета Николавна и Марья Николавна.
—&nbsp;Хорошо, хорошо, не забуду; только вы не подумайте, пожалуйста.
И он ушел, потом оделся и уехал к Ольге.
Воротясь вечером домой, он нашел у себя на столе письмо из деревни, от соседа, его поверенного. Он бросился к лампе, прочел&nbsp;— и у него опустились руки.
«Прошу покорно передать доверенность другому лицу (писал сосед), а у меня накопилось столько дела, что, по совести сказать, не могу как следует присматривать за вашим имением. Всего лучше вам самим приехать сюда, и еще лучше поселиться в имении. Имение хорошее, но сильно запущено. Прежде всего надо аккуратнее распределить барщину и оброк; без хозяина этого сделать нельзя: мужики избалованы, старосты нового не слушают, а старый плутоват, за ним надо смотреть. Количество дохода определить нельзя. При нынешнем беспорядке едва ли вы получите больше трех тысяч, и то при себе. Я считаю доход с хлеба, а на оброчных надежда плоха: надо их взять в руки и разобрать недоимки&nbsp;— на это на все понадобится месяца три. Хлеб был хорош и в цене, и в марте или апреле вы получите деньги, если сами присмотрите за продажей. Теперь же денег наличных нет ни гроша. Что касается дороги через Верхлево и моста, то, не получая от вас долгое время ответа, я уж решился с Одонцовым и Беловодовым проводить дорогу от себя на Нельки, так что Обломовка остается далеко в стороне. В заключение повторю просьбу пожаловать как можно скорее: месяца в три можно привести в известность, чего надеяться на будущий год. Кстати, теперь выборы: не пожелали ли бы вы баллотироваться в уездные судьи? Поспешайте. Дом ваш очень плох (прибавлено было в конце). Я велел скотнице, старому кучеру и двум старым девкам выбраться оттуда в избу: долее опасно бы было оставаться».
При письме приложена была записка, сколько четвертей хлеба снято, умолочено, сколько ссыпано в магазины, сколько назначено в продажу и тому подобные хозяйственные подробности.
«Денег ни гроша, три месяца, приехать самому, разобрать дела крестьян, привести доход в известность, служить по выборам»,&nbsp;— все это в виде призраков обступило Обломова. Он очутился будто в лесу, ночью, когда в каждом кусте и дереве чудится разбойник, мертвец, зверь.
—&nbsp;Однакож это позор: я не поддамся!&nbsp;— твердил он, стараясь ознакомиться с этими призраками, как и трус силится, сквозь зажмуренные веки, взглянуть на призраки и чувствует только холод у сердца и слабость в руках и ногах.
Чего ж надеялся Обломов? Он думал, что в письме сказано будет определительно, сколько он получит дохода и, разумеется, как можно больше&nbsp;— тысяч, например, шесть, семь; что дом еще хорош, так что по нужде в нем можно жить, пока будет строиться новый; что, наконец, поверенный пришлет тысячи три, четыре,&nbsp;— словом, что в письме он прочтет тот же смех, игру жизни и любовь, что читал в записках Ольги.
Он уже не ходил на четверть от полу по комнате, не шутил с Анисьей, не волновался надеждами на счастье: их надо было отодвинуть на три месяца; да нет! В три месяца он только разберет дела, узнает свое имение, а свадьба…
—&nbsp;О свадьбе ближе года и думать нельзя,&nbsp;— боязливо сказал он:&nbsp;— да, да, через год, не прежде! Ему еще надо дописать свой план, надо порешить с архитектором, потом… потом…&nbsp;— Он вздохнул.
«Занять!»&nbsp;— блеснуло у него в голове, но он оттолкнул эту мысль.
«Как можно! А как не отдашь в срок? Если дела пойдут плохо, тогда подадут ко взысканию, и имя Обломова, до сих пор чистое, неприкосновенное…» Боже сохрани! Тогда прощай его спокойствие, гордость… нет, нет! Другие займут да потом и мечутся, работают, не спят, точно демона впустят в себя. Да, долг&nbsp;— это демон, бес, которого ничем не изгонишь, кроме денег!
Есть такие молодцы, что весь век живут на чужой счет, наберут, нахватают справа, слева, да и в ус не дуют! Как они могут покойно уснуть, как обедают&nbsp;— непонятно! Долг! последствия его&nbsp;— или неисходный труд, как каторжного, или бесчестие.
Заложить деревню? Разве это не тот же долг, только неумолимый, неотсрочимый? Плати каждый год&nbsp;— пожалуй, на прожиток не останется.
Еще на год отодвинулось счастье! Обломов застонал болезненно и повалился было на постель, но вдруг опомнился и встал. А что говорила Ольга? Как взывала к нему, как к мужчине, доверилась его силам? Она ждет, как он пойдет вперед и дойдет до той высоты, где протянет ей руку и поведет за собой, покажет ее путь! Да, да! Но с чего начать?
Он подумал, подумал, потом вдруг ударил себя по лбу и пошел на хозяйскую половину.
—&nbsp;Ваш братец дома?&nbsp;— спросил он хозяйку.
—&nbsp;Дома, да спать легли.
—&nbsp;Так завтра попросите его ко мне,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— мне нужно видеться с ним.

Братец опять тем же порядком вошли в комнату, так же осторожно сели на стул, подобрали руки в рукава и ждали, что скажет Илья Ильич.
—&nbsp;Я получил очень неприятное письмо из деревни, в ответ на посланную доверенность&nbsp;— помните?&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Вот потрудитесь прочесть.
Иван Матвеевич взял письмо и привычными глазами бегал по строкам, а письмо слегка дрожало в его пальцах. Прочитав, он положил письмо на стол, а руки спрятал за спину.
—&nbsp;Как вы полагаете, что теперь делать?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Они советуют вам ехать туда,&nbsp;— сказал Иван Матвеевич.&nbsp;— Что же-с: тысячу двести верст не бог знает что! Через неделю установится дорога, вот и съездили бы.
—&nbsp;Я отвык совсем ездить; с непривычки, да еще зимой, признаюсь, мне бы трудно было, не хотелось бы… Притом же в деревне одному очень скучно.
—&nbsp;А у вас много оброчных?&nbsp;— спросил Иван Матвеевич.
—&nbsp;Да… не знаю: давно не был в деревне.
—&nbsp;Надо знать-с: без этого как же-с? нельзя справок навести, сколько доходу получите.
—&nbsp;Да, надо бы,&nbsp;— повторил Обломов,&nbsp;— и сосед тоже пишет, да вот дело-то подошло к зиме.
—&nbsp;А сколько оброку вы полагаете?
—&nbsp;Оброку? Кажется… вот позвольте, у меня было где-то расписание… Штольц еще тогда составил, да трудно отыскать: Захар, должно быть, сунул куда-нибудь. Я после покажу… кажется, тридцать рублей с тягла.
—&nbsp;Мужики-то у вас каковы? Как живут?&nbsp;— спрашивал Иван Матвеевич.&nbsp;— Богатые или разорены, бедные? Барщина-то какова?
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— сказал, подойдя к нему, Обломов и доверчиво взяв его за оба борта вицмундира.
Иван Матвеевич проворно встал, но Обломов усадил его опять.
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— повторил он расстановисто, почти шепотом,&nbsp;— я не знаю, что такое барщина, что такое сельский труд, что значит бедный мужик, что богатый; не знаю, что значит четверть ржи или овса, что она стоит, в каком месяце и что сеют и жнут, как и когда продают; не знаю, богат ли я или беден, буду ли я через год сыт или буду нищий&nbsp;— я ничего не знаю!&nbsp;— заключил он с унынием, выпустив борты вицмундира и отступая от Ивана Матвеевича.&nbsp;— Следовательно, говорите и советуйте мне, как ребенку…
—&nbsp;Как же-с, надо знать: без этого ничего сообразить нельзя,&nbsp;— с покорной усмешкой сказал Иван Матвеевич, привстав и заложив одну руку за спину, а другую за пазуху.&nbsp;— Помещик должен знать свое имение, как с ним обращаться…&nbsp;— говорил он поучительно.
—&nbsp;А я не знаю. Научите меня, если можете.
—&nbsp;Я сам не занимался этим предметом, надо посоветоваться с знающими людьми.
Да вот-с, в письме пишут вам,&nbsp;— продолжал Иван Матвеевич, указывая средним пальцем, ногтем вниз, на страницу письма,&nbsp;— чтоб вы послужили по выборам: вот и славно бы! Пожили бы там, послужили бы в уездном суде и узнали бы между тем временем и хозяйство.
—&nbsp;Я не знаю, что такое уездный суд, что в нем делают, как служат!&nbsp;— выразительно, но вполголоса опять говорил Обломов, подойдя вплоть к носу Ивана Матвеевича.
—&nbsp;Привыкнете-с. Вы ведь служили здесь, в департаменте: дело везде одно, только в формах будет маленькая разница. Везде предписания, отношения, протокол… Был бы хороший секретарь, а вам что заботы? подписать только.
Если знаете, как в департаментах дело делается…
—&nbsp;Я не знаю, как дело делается в департаментах,&nbsp;— монотонно сказал Обломов.
Иван Матвеевич бросил свой двойной взгляд на Обломова и молчал.
—&nbsp;Должно быть, все книги читали-с?&nbsp;— с той же покорной усмешкой заметил он.
—&nbsp;Книги!&nbsp;— с горечью возразил Обломов и остановился.
Недостало духа и не нужно было обнажаться до дна души перед чиновником. «Я и книг не знаю»,&nbsp;— шевельнулось в нем, но не сошло с языка и выразилось печальным вздохом.
—&nbsp;Изволили же чем-нибудь заниматься,&nbsp;— смиренно прибавил Иван Матвеевич, как будто дочитав в уме Обломова ответ о книгах,&nbsp;— нельзя, чтоб…
—&nbsp;Можно, Иван Матвеич: вот вам живое доказательство&nbsp;— я! Кто же я? Что я такое? Подите спросите у Захара, и он скажет вам: «барин!» Да, я барин и делать ничего не умею! Делайте вы, если знаете, и помогите, если можете, а за труд возьмите себе что хотите&nbsp;— на то и наука!
Он начал ходить по комнате, а Иван Матвеевич стоял на своем месте и всякий раз слегка ворочался всем корпусом в тот угол, куда пойдет Обломов. Оба они молчали некоторое время.
—&nbsp;Где вы учились?&nbsp;— спросил Обломов, остановясь опять перед ним.
—&nbsp;Начал было в гимназии, да из шестого класса взял меня отец и определил в правление. Что наша наука! Читать, писать, грамматике, арифметике, а дальше и не пошел-с. Кое-как приспособился к делу, да и перебиваюсь помаленьку.
Ваше дело другое-с: вы проходили настоящие науки…
—&nbsp;Да,&nbsp;— со вздохом подтвердил Обломов,&nbsp;— правда, я проходил и высшую алгебру, и политическую экономию, и права́, а все к делу не приспособился.
 
Вот видите, с высшей алгеброй не знаю, много ли у меня дохода. Приехал в деревню, послушал, посмотрел&nbsp;— как делалось у нас в доме и в имении и кругом нас&nbsp;— совсем не те права́. Уехал сюда, думал как-нибудь с политической экономией выйду в люди… А мне сказали, что науки пригодятся мне со временем, разве под старость, а прежде надо выйти в чины, и для этого нужна одна наука&nbsp;— писать бумаги. Вот я и не приспособился к делу, а сделался просто барином, а вы приспособились: ну, так решите же, как изворотиться.
—&nbsp;Можно-с, ничего,&nbsp;— сказал наконец Иван Матвеевич.
Обломов остановился против него и ждал, что он скажет.
—&nbsp;Можно поручить это все знающему человеку и доверенность перевести на него,&nbsp;— прибавил Иван Матвеевич.
—&nbsp;А где взять такого человека?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;У меня есть сослуживец, Исай Фомич Затертый: он заикается немного, а деловой и знающий человек. Три года управлял большим имением, да помещик отпустил его по этой самой причине, что заикается. Вот он и вступил к нам.
—&nbsp;Да можно ли положиться на него?
—&nbsp;Честнейшая душа, не извольте беспокоиться! Он свое проживет, лишь бы доверителю угодить. Двенадцатый год у нас состоит на службе.
—&nbsp;Как же он поедет, если служит?
—&nbsp;Ничего-с, отпуск на четыре месяца возьмет. Вы извольте решиться, а я привезу его сюда. Ведь он не даром поедет…
—&nbsp;Конечно, нет,&nbsp;— подтвердил Обломов.
—&nbsp;Вы ему извольте положить прогоны, на прожиток, сколько понадобится в сутки, а там, по окончании дела, вознаграждение, по условию. Поедет-с, ничего!
—&nbsp;Я вам очень благодарен: вы меня от больших хлопот избавите,&nbsp;— сказал Обломов, подавая ему руку.&nbsp;— Как его?..
—&nbsp;Исай Фомич Затертый,&nbsp;— повторил Иван Матвеевич, отирая наскоро руку обшлагом другого рукава, и, взяв на минуту руку Обломова, тотчас спрятал свою в рукав.&nbsp;— Я завтра поговорю с ним-с и приведу.
—&nbsp;Да приходите обедать, мы и потолкуем.&nbsp;— Очень, очень благодарен вам!&nbsp;— говорил Обломов, провожая Ивана Матвеевича до дверей.

Вечером в тот же день, в двухэтажном доме, выходившем одной стороной в улицу, где жил Обломов, а другой на набережную, в одной из комнат верхнего этажа сидели Иван Матвеевич и Тарантьев.
Это было так называемое «заведение», у дверей которого всегда стояло двое-трое пустых дрожек, а извозчики сидели в нижнем этаже, с блюдечками в руках. Верхний этаж назначался для «господ» Выборгской стороны.
Перед Иваном Матвеевичем и Тарантьевым стоял чай и бутылка рому.
—&nbsp;Чистейший ямайский,&nbsp;— сказал Иван Матвеевич, наливая дрожащей рукой себе в стакан рому,&nbsp;— не побрезгуй, кум, угощением.
—&nbsp;Признайся, есть за что и угостить,&nbsp;— отозвался Тарантьев:&nbsp;— дом сгнил бы, а этакого жильца не дождался…
—&nbsp;Правда, правда,&nbsp;— перебил Иван Матвеевич.&nbsp;— А если наше дело состоится и Затертый поедет в деревню&nbsp;— магарыч будет!
—&nbsp;Да ты скуп, кум: с тобой надо торговаться,&nbsp;— говорил Тарантьев.&nbsp;— Пятьдесят рублей за этакого жильца!
—&nbsp;Боюсь, грозится съехать,&nbsp;— заметил Иван Матвеевич.
—&nbsp;Ах ты: а еще дока! Куда он съедет? Его не выгонишь теперь.
—&nbsp;А свадьба-то? Женится, говорят.
Тарантьев захохотал.
—&nbsp;Он женится! Хочешь об заклад, что не женится?&nbsp;— возразил он.&nbsp;— Да ему Захар и спать-то помогает, а то жениться! Доселе я ему все благодетельствовал: ведь без меня, братец ты мой, он бы с голоду умер или в тюрьму попал. Надзиратель придет, хозяин домовый что-нибудь спросит, так ведь ни в зуб толкнуть&nbsp;— все я! Ничего не смыслит…
—&nbsp;Подлинно ничего: в уездном суде, говорит, не знаю, что делают, в департаменте то же; какие мужики у него&nbsp;— не ведает. Что за голова! Меня даже смех взял…
—&nbsp;А контракт-то, контракт-то каков заключили?&nbsp;— хвастался Тарантьев.&nbsp;— Мастер ты, брат, строчить бумаги, Иван Матвеевич, ей-богу, мастер!
Вспомнишь покойника отца! И я был горазд, да отвык, видит бог, отвык!
Присяду: слеза так и бьет из глаз. Не читал, так и подмахнул! А там и огороды, и конюшни, и амбары.
—&nbsp;Да, кум, пока не перевелись олухи на Руси, что подписывают бумаги не читая, нашему брату можно жить. А то хоть пропадай, плохо стало! Послышишь от стариков, так не то! В двадцать пять лет службы какой я капитал составил? Можно прожить на Выборгской стороне, не показывая носа на свет божий: кусок будет хороший, не жалуюсь, хлеба не переешь! А чтоб там квартиры на Литейной, ковры да жениться на богатой, детей в знать выводить&nbsp;— прошло времечко! И рожа-то, слышь, не такая, и пальцы, видишь, красны, зачем водку пьешь… А как ее не пить-то? Попробуй! Хуже лакея, говорят: нынче и лакей этаких сапог не носит и рубашку каждый день меняет.
Воспитание не такое&nbsp;— все молокососы перебили: ломаются, читают да говорят по-французски…
—&nbsp;А дела не смыслят,&nbsp;— прибавил Тарантьев.
—&nbsp;Нет, брат, смыслят: дело-то нынче не такое; всякий хочет проще, все гадят нам. Так не нужно писать: это лишняя переписка, трата времени; можно скорее… гадят!
—&nbsp;А контракт-то подписан: не изгадили!&nbsp;— сказал Тарантьев.
—&nbsp;То уж, конечно, свято. Выпьем, кум! Вот пошлет Затертого в Обломовку, тот повысосет немного: пусть достается потом наследникам…
—&nbsp;Пусть!&nbsp;— заметил Тарантьев.&nbsp;— Да наследники-то какие: троюродные, седьмая вода на киселе.
—&nbsp;Вот только свадьбы боюсь!&nbsp;— сказал Иван Матвеевич.
—&nbsp;Не бойся, тебе говорят. Вот помяни мое слово.
—&nbsp;Ой ли?&nbsp;— весело возразил Иван Матвеевич. А ведь он пялит глаза на мою сестру…&nbsp;— шепотом прибавил он.
—&nbsp;Что ты?&nbsp;— с изумлением сказал Тарантьев.
—&nbsp;Молчи только! Ей-богу, так…
—&nbsp;Ну, брат,&nbsp;— дивился Тарантьев, насилу приходя в себя,&nbsp;— мне бы и во сне не приснилось! Ну, а она что?
—&nbsp;Что она? Ты ее знаешь&nbsp;— вот что!
Он кулаком постучал об стол.
—&nbsp;Разве умеет свои выгоды соблюсти? Корова, сущая корова: ее хоть ударь, хоть обними&nbsp;— все ухмыляется, как лошадь на овес. Другая бы… ой-ой! Да я глаз не спущу&nbsp;— понимаешь, чем это пахнет!

«Четыре месяца! Еще четыре месяца принуждений, свиданий тайком, подозрительных лиц, улыбок!&nbsp;— думал Обломов, поднимаясь на лестницу к Ильинским.&nbsp;— Боже мой! когда это кончится? А Ольга будет торопить: сегодня, завтра. Она так настойчива, непреклонна! Ее трудно убедить…»
Обломов дошел почти до комнаты Ольги, не встретив никого. Ольга сидела в своей маленькой гостиной, перед спальной, и углубилась в чтение какой-то книги.
Он вдруг явился перед ней, так что она вздрогнула; потом ласково, с улыбкой, протянула ему руку, но глаза еще как будто дочитывали книгу: она смотрела рассеянно.
—&nbsp;Ты одна?&nbsp;— спросил он ее.
—&nbsp;Да; уехала в Царское Село; звала меня с собой. Мы будем обедать почти одни: Марья Семеновна только придет; иначе бы я не могла принять тебя. Сегодня ты не можешь объясниться. Как это все скучно! Зато завтра…&nbsp;— прибавила она и улыбнулась.&nbsp;— А что, если б я сегодня уехала в Царское Село?&nbsp;— спросила она шутливо.
Он молчал.
—&nbsp;Ты озабочен?&nbsp;— продолжала она.
—&nbsp;Я получил письмо из деревни,&nbsp;— сказал он монотонно.
—&nbsp;Где оно? с тобой?
Он подал ей письмо.
—&nbsp;Я ничего не разберу,&nbsp;— сказала она, посмотрев на бумагу.
Он взял у ней письмо и прочел вслух. Она задумалась.
—&nbsp;Что ж теперь?&nbsp;— спросила она помолчав.
—&nbsp;Я сегодня советовался с братом хозяйки,&nbsp;— отвечал Обломов,&nbsp;— и он рекомендует мне поверенного, Исая Фомича Затертого: я поручу ему обделать все это…
—&nbsp;Чужому, незнакомому человеку!&nbsp;— с удивлением возразила Ольга.&nbsp;— Собирать оброк, разбирать крестьян, смотреть за продажей хлеба…
—&nbsp;Он говорит, что это честнейшая душа, двенадцать лет с ним служит…
Только заикается немного.
—&nbsp;А сам брат твоей хозяйки каков? Ты его знаешь?
—&nbsp;Нет; да он, кажется, такой положительный, деловой человек, и притом я живу у него в доме: посовестится обмануть!
Ольга молчала и сидела, потупя глаза.
—&nbsp;Иначе ведь самому надо ехать,&nbsp;— сказал Обломов,&nbsp;— мне бы, признаться, этого не хотелось. Я совсем отвык ездить по дорогам, особенно зимой… никогда даже не езжал.
Она все глядела вниз, шевеля носком ботинки.
—&nbsp;Если даже я и поеду,&nbsp;— продолжал Обломов,&nbsp;— то ведь решительно из этого ничего не выйдет: я толку не добьюсь; мужики меня обманут; староста скажет, что хочет,&nbsp;— я должен верить всему; денег даст, сколько вздумает. Ах, Андрея нет здесь: он бы все уладил!&nbsp;— с огорчением прибавил он.
Ольга усмехнулась, то есть у ней усмехнулись только губы, а не сердце: на сердце была горечь. Она начала глядеть в окно, прищуря немного один глаз и следя за каждой проезжавшей каретой.
—&nbsp;Между тем поверенный этот управлял большим имением,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— да помещик отослал его именно потому, что заикается. Я дам ему доверенность, передам планы: он распорядится закупкой материалов для постройки дома, соберет оброк, продаст хлеб, привезет деньги, и тогда… Как я рад, милая Ольга,&nbsp;— сказал он, целуя у ней руку,&nbsp;— что мне не нужно покидать тебя! Я бы не вынес разлуки; без тебя в деревне, одному… это ужас! Но только теперь нам надо быть очень осторожными.
Она взглянула на него таким большим взглядом и ждала.
—&nbsp;Да,&nbsp;— начал он говорить медленно, почти заикаясь,&nbsp;— видеться изредка; вчера опять заговорили у нас даже на хозяйской половине… а я не хочу этого… Как только все дела устроятся, поверенный распорядится стройкой и привезет деньги… все это кончится в какой-нибудь год… тогда нет более разлуки, мы скажем все тетке, и… и…
Он взглянул на Ольгу: она без чувств. Голова у ней склонилась на сторону, из-за посиневших губ видны были зубы. Он не заметил, в избытке радости и мечтанья, что при словах: «когда устроятся дела, поверенный распорядится», Ольга побледнела и не слыхала заключения его фразы.
—&nbsp;Ольга!.. Боже мой, ей дурно!&nbsp;— сказал он и дернул звонок.
—&nbsp;Барышне дурно,&nbsp;— сказал он прибежавшей Кате.&nbsp;— Скорее, воды!.. спирту…
—&nbsp;Господи! Все утро такие веселые были… Что с ними?&nbsp;— шептала Катя, принеся со стола тетки спирт и суетясь со стаканом воды.
Ольга очнулась, встала с помощью Кати и Обломова с кресла и, шатаясь, пошла к себе в спальню.
—&nbsp;Это пройдет,&nbsp;— слабо сказала она,&nbsp;— это нервы; я дурно спала ночь. Катя, затвори дверь, а вы подождите меня: я оправлюсь и выйду.
Обломов остался один, прикладывал к двери ухо, смотрел в щель замка, но ничего не слышно и не видно.
Чрез полчаса он пошел по коридору до девичьей и спросил Катю: «Что барышня?»
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— сказала Катя,&nbsp;— они легли, а меня выслали; потом я входила: они сидят в кресле.
Обломов опять пошел в гостиную, опять смотрел в дверь&nbsp;— ничего не слышно.
Он чуть-чуть постучал пальцем&nbsp;— нет ответа.
Он сел и задумался. Много передумал он в эти полтора часа, много изменилось в его мыслях, много он принял новых решений. Наконец он остановился на том, что сам поедет с поверенным в деревню, но прежде выпросит согласие тетки на свадьбу, обручится с Ольгой, Ивану Герасимовичу поручит отыскать квартиру и даже займет денег… немного, чтоб свадьбу сыграть.
Этот долг можно заплатить из выручки за хлеб. Что ж он так приуныл? Ах, боже мой, как все может переменить вид в одну минуту! А там, в деревне, они распорядятся с поверенным собрать оброк; да, наконец, Штольцу напишет: тот даст денег и потом приедет и устроит ему Обломовку на славу, он всюду дороги проведет, и мостов настроит, и школы заведет… А там они, с Ольгой!.. Боже! вот оно, счастье!.. Как это все ему в голову не пришло!
Вдруг ему стало так легко, весело; он начал ходить из угла в угол, даже пощелкивал тихонько пальцами, чуть не закричал от радости, подошел к двери Ольги и тихо позвал ее веселым голосом:
—&nbsp;Ольга, Ольга! Что я вам скажу!&nbsp;— говорил он, приложив губы сквозь двери.&nbsp;— Никак не ожидаете…
Он даже решил не уезжать сегодня от нее, а дождаться тетки. «Сегодня же объявим ей, и я уеду отсюда женихом».
Дверь тихо отворилась, и явилась Ольга; он взглянул на нее и вдруг упал духом: радость его как в воду канула: Ольга как будто немного постарела.
Бледна, но глаза блестят; в замкнутых губах, во всякой черте таится внутренняя напряженная жизнь, окованная, точно льдом, насильственным спокойствием и неподвижностью.
Во взгляде ее он прочел решение, но какое&nbsp;— еще не знал, только у него сердце стукнуло, как никогда не стучало. Таких минут не бывало в его жизни.
—&nbsp;Послушай, Ольга, не гляди на меня так: мне страшно!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я передумал: совсем иначе надо устроить…&nbsp;— продолжал потом, постепенно понижая тон, останавливаясь и стараясь вникнуть в этот новый для него смысл ее глаз, губ и говорящих бровей.&nbsp;— Я решил сам ехать в деревню, вместе с поверенным… чтоб там…&nbsp;— едва слышно досказал он.
Она молчала, глядя на него пристально, как привидение.
Он смутно догадывался, какой приговор ожидал его, и взял шляпу, но медлил спрашивать: ему страшно было услыхать роковое решение и, может быть, без апелляции. Наконец он осилил себя.
—&nbsp;Так ли я понял?..&nbsp;— спросил он ее изменившимся голосом.
Она медленно, с кротостью наклонила, в знак согласия, голову. Он хотя до этого угадал ее мысль, но побледнел и все стоял перед ней.
Она была несколько томна, но казалась такою покойною и неподвижною, как будто каменная статуя. Это был тот сверхъестественный покой, когда сосредоточенный замысел или пораженное чувство дают человеку вдруг всю силу, чтоб сдержать себя, но только на один момент. Она походила на раненого, который зажал рану рукой, чтоб досказать, что нужно, и потом умереть.
—&nbsp;Ты не возненавидишь меня?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;За что?&nbsp;— сказала она слабо.
—&nbsp;За все, что я сделал с тобой…
—&nbsp;Что ты сделал?
—&nbsp;Любил тебя: это оскорбление!
Она с жалостью улыбнулась.
—&nbsp;За то,&nbsp;— говорил он, поникнув головой,&nbsp;— что ты ошибалась… Может быть, ты простишь меня, если вспомнишь, что я предупреждал, как тебе будет стыдно, как ты станешь раскаиваться…
—&nbsp;Я не раскаиваюсь. Мне так больно, так больно…&nbsp;— сказала она и остановилась, чтоб перевести дух.
—&nbsp;Мне хуже,&nbsp;— отвечал Обломов,&nbsp;— но я сто́ю этого: за что ''ты'' мучишься?
—&nbsp;За гордость,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— я наказана, я слишком понадеялась на свои силы&nbsp;— вот в чем я ошиблась, а не в том, чего ты боялся. Не о первой молодости и красоте мечтала я: я думала, что я оживлю тебя, что ты можешь еще жить для меня,&nbsp;— а ты уж давно умер. Я не предвидела этой ошибки, а все ждала, надеялась… и вот!..&nbsp;— с трудом, со вздохом досказала она.
Она замолчала, потом села.
—&nbsp;Я не могу стоять: ноги дрожат. Камень ожил бы от того, что я сделала,&nbsp;— продолжала она томным голосом.&nbsp;— Теперь не сделаю ничего, ни шагу, даже не пойду в Летний сад: все бесполезно&nbsp;— ты умер!.. Ты согласен со мной, Илья?&nbsp;— прибавила она потом, помолчав.&nbsp;— Не упрекнешь меня никогда, что я по гордости или по капризу рассталась с тобой?
Он отрицательно покачал головой.
—&nbsp;Убежден ли ты, что нам ничего не осталось, никакой надежды?
—&nbsp;Да,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— это правда… Но, может быть…&nbsp;— нерешительно прибавил потом,&nbsp;— через год…&nbsp;— У него недоставало духа нанести решительный удар своему счастью.
—&nbsp;Ужели ты думаешь, что через год ты устроил бы свои дела и жизнь?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Подумай!
Он вздохнул и задумался, боролся с собой. Она прочла эту борьбу на лице.
—&nbsp;Послушай,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— я сейчас долго смотрела на портрет моей матери и, кажется, заняла в ее глазах совета и силы. Если ты теперь, как честный человек… Помни, Илья, мы не дети и не шутим: дело идет о целой жизни!
Спроси же строго у своей совести и скажи&nbsp;— я поверю тебе, я тебя знаю: станет и тебя на всю жизнь? Будешь ли ты для меня тем, что мне нужно? Ты меня знаешь, следовательно понимаешь, что я хочу сказать. Если ты скажешь смело и обдуманно ''да'', я беру назад свое решение: вот моя рука, и пойдем, куда хочешь, за границу, в деревню, даже на Выборгскую сторону!
Он молчал.
—&nbsp;Если б ты знала, как я люблю…
—&nbsp;Я жду не уверений в любви, а короткого ответа,&nbsp;— перебила она почти сухо.
—&nbsp;Не мучь меня, Ольга!&nbsp;— с унынием умолял он.
—&nbsp;Что ж, Илья, права я или нет?
—&nbsp;Да,&nbsp;— внятно и решительно сказал он,&nbsp;— ты права!
—&nbsp;Так нам пора расстаться,&nbsp;— решила она,&nbsp;— пока не застали тебя и не видали, как я расстроена!
Он все не шел.
—&nbsp;Если б ты и женился, что потом?&nbsp;— спросила она.
Он молчал.
—&nbsp;Ты засыпал бы с каждым днем все глубже&nbsp;— не правда ли? А я? Ты видишь, какая я? Я не состареюсь, не устану жить никогда. А с тобой мы стали бы жить изо дня в день, ждать рождества, потом масленицы, ездить в гости, танцевать и не думать ни о чем; ложились бы спать и благодарили бога, что день скоро прошел, а утром просыпались бы с желанием, чтоб сегодня походило на вчера… вот наше будущее&nbsp;— да? Разве это жизнь? Я зачахну, умру… за что, Илья? Будешь ли ты счастлив…
Он мучительно провел глазами по потолку, хотел сойти с места, бежать&nbsp;— ноги не повиновались. Хотел сказать что-то: во рту было сухо, язык не ворочался, голос не выходил из груди. Он протянул ей руку.
—&nbsp;Стало быть…&nbsp;— начал он упавшим голосом, но не кончил и взглядом досказал: «прости!»
И она хотела что-то сказать, но ничего не сказала, протянула ему руку, но рука, не коснувшись его руки, упала; хотела было также сказать: «прощай», но голос у ней на половине слова сорвался и взял фальшивую ноту; лицо исказилось судорогой, она положила руку и голову ему на плечо и зарыдала. У ней как будто вырвали оружие из рук. Умница пропала&nbsp;— явилась просто женщина, беззащитная против горя.
—&nbsp;Прощай, прощай…&nbsp;— вырывалось у ней среди рыданий.
Он молчал и в ужасе слушал ее слезы, не смея мешать им. Он не чувствовал жалости ни к ней, ни к себе; он был сам жалок. Она опустилась в кресло и, прижав голову к платку, оперлась на стол и плакала горько. Слезы текли не как мгновенно вырвавшаяся жаркая струя, от внезапной и временной боли, как тогда в парке, а изливались безотрадно, холодными потоками, как осенний дождь, беспощадно поливающий нивы.
—&nbsp;Ольга,&nbsp;— наконец сказал он,&nbsp;— за что ты терзаешь себя? Ты меня любишь, ты не перенесешь разлуки! Возьми меня, как я есть, люби во мне, что есть хорошего.
Она отрицательно покачала головой, не поднимая ее.
—&nbsp;Нет… нет…&nbsp;— силилась выговорить потом,&nbsp;— за меня и за мое горе не бойся. Я знаю себя: я выплачу его и потом уж больше плакать не стану. А теперь не мешай плакать… уйди… Ах, нет, постой!.. Бог наказывает меня!.. Мне больно, ах, как больно… здесь, у сердца.
Рыдания возобновились.
—&nbsp;А если боль не пройдет,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— и здоровье твое пошатнется? Такие слезы ядовиты. Ольга, ангел мой, не плачь… забудь все…
—&nbsp;Нет, дай мне плакать! Я плачу не о будущем, а о прошедшем…&nbsp;— выговаривала она с трудом,&nbsp;— оно «поблекло, отошло»… Не я плачу, воспоминания плачут!.. Лето… парк… помнишь? Мне жаль нашей аллеи, сирени… Это все приросло к сердцу: больно отрывать!..
Она, в отчаянии, качала головой и рыдала, повторяя:
—&nbsp;О, как больно, больно!
—&nbsp;Если ты умрешь?&nbsp;— вдруг с ужасом сказал он.&nbsp;— Подумай, Ольга…
—&nbsp;Нет,&nbsp;— перебила она, подняв голову и стараясь взглянуть на него сквозь слезы.&nbsp;— Я узнала недавно только, что я любила в тебе то, что я хотела, чтоб было в тебе, что указал мне Штольц, что мы выдумали с ним. Я любила будущего Обломова! Ты кроток, честен, Илья; ты нежен… голубь; ты прячешь голову под крыло&nbsp;— и ничего не хочешь больше; ты готов всю жизнь проворковать под кровлей… да я не такая: мне мало этого, мне нужно чего-то еще, а чего&nbsp;— не знаю! Можешь ли научить меня, сказать, что это такое, чего мне недостает, дать это все, чтоб я… А нежность… где ее нет!
У Обломова подкосились ноги; он сел в кресло и отер платком руки и лоб.
Слово было жестоко; оно глубоко уязвило Обломова: внутри оно будто обожгло его, снаружи повеяло на него холодом. Он в ответ улыбнулся как-то жалко, болезненно-стыдливо, как нищий, которого упрекнули его наготой. Он сидел с этой улыбкой бессилия, ослабевший от волнения и обиды; потухший взгляд его ясно говорил: «Да, я скуден, жалок, нищ… бейте, бейте меня!..»
Ольга вдруг увидела, сколько яду было в ее слове; она стремительно бросилась к нему.
—&nbsp;Прости меня, мой друг!&nbsp;— заговорила она нежно, будто слезами.&nbsp;— Я не помню, что говорю: я безумная! Забудь все; будем по-прежнему; пусть все останется, как было…
—&nbsp;Нет!&nbsp;— сказал он, вдруг встав и устраняя решительным жестом ее порыв.&nbsp;— Не останется! Не тревожься, что сказала правду: я стою…&nbsp;— прибавил он с унынием.
—&nbsp;Я мечтательница, фантазерка!&nbsp;— говорила она.&nbsp;— Несчастный характер у меня. Отчего другие, отчего Сонечка так счастлива…
Она заплакала.
—&nbsp;Уйди!&nbsp;— решила она, терзая мокрый платок руками.&nbsp;— Я не выдержу; мне еще дорого прошедшее.
Она опять закрыла лицо платком и старалась заглушить рыдания.
—&nbsp;Отчего погибло все?&nbsp;— вдруг, подняв голову, спросила она.&nbsp;— Кто проклял тебя, Илья? Что ты сделал? Ты добр, умен, нежен, благороден… и… гибнешь! Что сгубило тебя? Нет имени этому злу…
—&nbsp;Есть,&nbsp;— сказал он чуть слышно.
Она вопросительно, полными слез глазами взглянула на него.
—&nbsp;Обломовщина!&nbsp;— прошептал он, потом взял ее руку, хотел поцеловать, но не мог, только прижал крепко к губам, и горячие слезы закапали ей на пальцы.
Не поднимая головы, не показывая ей лица, он обернулся и пошел.

Бог знает, где он бродил, что делал целый день, но домой вернулся поздно ночью. Хозяйка первая услыхала стук в ворота и лай собаки и растолкала от сна Анисью и Захара, сказав, что барин воротился.
Илья Ильич почти не заметил, как Захар раздел его, стащил сапоги и накинул на него&nbsp;— халат!
—&nbsp;Что это?&nbsp;— спросил он только, поглядев на халат.
—&nbsp;Хозяйка сегодня принесла: вымыли и починили халат,&nbsp;— сказал Захар.
Обломов как сел, так и остался в кресле.
Все погрузилось в сон и мрак около него. Он сидел, опершись на руку, не замечал мрака, не слыхал боя часов. Ум его утонул в хаосе безобразных, неясных мыслей; они неслись, как облака в небе, без цели и без связи,&nbsp;— он не ловил ни одной.
Сердце было убито: там на время затихла жизнь. Возвращение к жизни, к порядку, к течению правильным путем скопившегося напора жизненных сил совершалось медленно.
Прилив был очень жесток, и Обломов не чувствовал тела на себе, не чувствовал ни усталости, никакой потребности. Он мог лежать, как камень, целые сутки или целые сутки идти, ехать, двигаться, как машина.
Понемногу, трудным путем выработывается в человеке или покорность судьбе&nbsp;— и тогда организм медленно и постепенно вступает во все свои отправления,&nbsp;— или горе сломит человека, и он не встанет больше, смотря по горю, и по человеку тоже.
Обломов не помнил, где он сидит, даже сидел ли он: машинально смотрел и не замечал, как забрезжилось утро; слышал и не слыхал, как раздался сухой кашель старухи, как стал дворник колоть дрова на дворе, как застучали и загремели в доме, видел и не видел, как хозяйка и Акулина пошли на рынок, как мелькнул пакет мимо забора.
Ни петухи, ни лай собаки, ни скрип ворот не могли вывести его из столбняка.
Загремели чашки, зашипел самовар.
Наконец часу в десятом Захар отворил подносом дверь в кабинет, лягнул, по обыкновению, назад ногой, чтоб затворить ее, и, по обыкновению, промахнулся, но удержал, однакож, поднос: наметался от долговременной практики, да притом знал, что сзади смотрит в дверь Анисья, и только урони он что-нибудь, она сейчас подскочит и сконфузит его.
Он благополучно дошел, уткнув бороду в поднос и обняв его крепко, до самой постели и только располагал поставить чашки на стол подле кровати и разбудить барина&nbsp;— глядь, постель не измята, барина нет!
Он встрепенулся, и чашка полетела на пол, за ней сахарница. Он стал ловить вещи на воздухе и качал подносом, другие летели. Он успел удержать на подносе только ложечку.
—&nbsp;Что это за напасть такая?&nbsp;— говорил он, глядя, как Анисья подбирала куски сахару, черепки чашки, хлеб.&nbsp;— Где же барин?
А барин сидит в кресле, и лица на нем нет. Захар посмотрел на него с разинутым ртом.
—&nbsp;Вы зачем это, Илья Ильич, всю ночь просидели в кресле, не ложились?&nbsp;— спросил он.
Обломов медленно обернул к нему голову, рассеянно посмотрел на Захара, на разлитый кофе, на разбросанный по ковру сахар.
—&nbsp;А ты зачем чашку-то разбил?&nbsp;— сказал он, потом подошел к окну.
Снег валил хлопьями и густо устилал землю.
—&nbsp;Снег, снег, снег!&nbsp;— твердил он бессмысленно, глядя на снег, густым слоем покрывший забор, плетень и гряды на огороде.&nbsp;— Все засыпал!&nbsp;— шепнул потом отчаянно, лег в постель и заснул свинцовым, безотрадным сном.
Уж было за полдень, когда его разбудил скрип двери с хозяйской половины; из двери просунулась обнаженная рука с тарелкой; на тарелке дымился пирог.
—&nbsp;Сегодня воскресенье,&nbsp;— говорил ласково голос,&nbsp;— пирог пекли; не угодно ли закусить?
Но он не отвечал ничего: у него была горячка.

Год прошел со времени болезни Ильи Ильича. Много перемен принес этот год в разных местах мира: там взволновал край, а там успокоил; там закатилось какое-нибудь светило мира, там засияло другое; там мир усвоил себе новую тайну бытия, а там рушились в прах жилища и поколения. Где падала старая жизнь, там, как молодая зелень, пробивалась новая…
И на Выборгской стороне, в доме вдовы Пшеницыной, хотя дни и ночи текут мирно, не внося буйных и внезапных перемен в однообразную жизнь, хотя четыре времени года повторили свои отправления, как в прошедшем году, но жизнь все-таки не останавливалась, все менялась в своих явлениях, но менялась с такою медленною постепенностью, с какою происходят геологические видоизменения нашей планеты: там потихоньку осыпается гора, здесь целые века море наносит ил или отступает от берега и образует приращение почвы.
Илья Ильич выздоровел. Поверенный Затертый отправился в деревню и прислал вырученные за хлеб деньги сполна и был из них удовлетворен прогонами, суточными деньгами и вознаграждением за труд.
Что касается оброка, то Затертый писал, что денег этих собрать нельзя, что мужики частью разорились, частью ушли по разным местам и где находятся&nbsp;— неизвестно, и что он собирает на месте деятельные справки.
О дороге, о мостах писал он, что время терпит, что мужики охотнее предпочитают переваливаться через гору и через овраг до торгового села, чем работать над устройством новой дороги и мостов.
Словом, сведения и деньги получены удовлетворительные, и Илья Ильич не встретил крайней надобности ехать сам и был с этой стороны успокоен до будущего года.
Поверенный распорядился и насчет постройки дома: определив, вместе с губернским архитектором, количество нужных материалов, он оставил старосте приказ с открытием весны возить лес и велел построить сарай для кирпича, так что Обломову оставалось только приехать весной и, благословясь, начать стройку при себе. К тому времени предполагалось собрать оброк и, кроме того, было в виду заложить деревню&nbsp;— следовательно, расходы было из чего покрыть.
После болезни Илья Ильич долго был мрачен, по целым часам повергался в болезненную задумчивость и иногда не отвечал на вопросы Захара, не замечал, как он ронял чашки на пол и не сметал со стола пыль, или хозяйка, являясь по праздникам с пирогом, заставала его в слезах.
Потом мало-помалу место живого горя заступило немое равнодушие. Илья Ильич по целым часам смотрел, как падал снег и наносил сугробы на дворе и на улице, как покрыл дрова, курятники, конуру, садик, гряды огорода, как из столбов забора образовались пирамиды, как все умерло и окуталось в саван.
Подолгу слушал он треск кофейной мельницы, скаканье на цепи и лай собаки, чищенье сапог Захаром и мерный стук маятника.
К нему по-прежнему входила хозяйка, с предложением купить что-нибудь или откушать чего-нибудь; бегали хозяйские дети: он равнодушно-ласково говорил с первой, последним задавал уроки, слушал, как они читают, и улыбался на их детскую болтовню вяло и нехотя.
Но гора осыпалась понемногу, море отступало от берега или приливало к нему, и Обломов мало-помалу входил в прежнюю нормальную свою жизнь.
Осень, лето и зима прошли вяло, скучно. Но Обломов ждал опять весны и мечтал о поездке в деревню.
В марте напекли жаворонков, в апреле у него выставили рамы и объявили, что вскрылась Нева и наступила весна.
Он бродил по саду. Потом стал сажать овощи в огороде; пришли разные праздники, троица, семик, первое мая; все это ознаменовалось березками, венками; в роще пили чай.
С начала лета в доме стали поговаривать о двух больших предстоящих праздниках: иванове дне, именинах братца, и об ильине дне&nbsp;— именинах Обломова: это были две важные эпохи в виду. И когда хозяйке случилось купить или видеть на рынке отличную четверть телятины или удавался особенно хорошо пирог, она приговаривала: «Ах, если б этакая телятина попалась или этакий пирог удался в иванов или в ильин день!»
Поговаривали об ильинской пятнице и о совершаемой ежегодно на Пороховые Заводы прогулке пешком, о празднике на Смоленском кладбище, в Колпине.
Под окнами снова раздалось тяжелое кудахтанье наседки и писк нового поколения цыплят; пошли пироги с цыплятами и свежими грибами, свежепросоленные огурцы; вскоре появились и ягоды.
—&nbsp;Потроха уж теперь нехороши,&nbsp;— сказала хозяйка Обломову,&nbsp;— вчера за две пары маленьких просили семь гривен, зато лососина свежая есть: ботвинью хоть каждый день можно готовить.
Хозяйственная часть в доме Пшеницыной процветала, не потому только, что Агафья Матвеевна была образцовая хозяйка, что это было ее призванием, но и потому еще, что Иван Матвеевич Мухояров был, в гастрономическом отношении, великий эпикуреец. Он был более нежели небрежен в платье, в белье: платье носил по многим годам и тратил деньги на покупку нового с отвращением и досадой, не развешивал его тщательно, а сваливал в угол, в кучу. Белье, как чернорабочий, менял только в субботу; но что касалось стола, он не щадил издержек.
В этом он отчасти руководствовался своей собственной, созданной им, со времени вступления в службу, логикой: «Не увидят, что в брюхе,&nbsp;— и толковать пустяков не станут; тогда как тяжелая цепочка на часах, новый фрак, светлые сапоги&nbsp;— все это порождает лишние разговоры».
От этого на столе у Пшеницыных являлась телятина первого сорта, янтарная осетрина, белые рябчики. Он иногда сам обходит и обнюхает, как легавая собака, рынок или Милютины лавки, под полой принесет лучшую пулярку, не пожалеет четырех рублей на индейку.
Вино он брал с биржи и прятал сам и сам доставал; но на столе иногда никто не видал ничего, кроме графина водки, настоенной смородинным листом; вино же выпивалось в светлице.
Когда он с Тарантьевым отправлялся на тоню, в пальто у него всегда спрятана была бутылка высокого сорта мадеры, а когда пили они в «заведении» чай, он приносил свой ром.
Постепенная осадка или выступление дна морского и осыпка горы совершались над всем и, между прочим, над Анисьей: взаимное влеченье Анисьи и хозяйки превратилось в неразрывную связь, в одно существование.
Обломов, видя участие хозяйки в его делах, предложил однажды ей, в виде шутки, взять все заботы о его продовольствии на себя и избавить его от всяких хлопот.
Радость разлилась у ней по лицу; она усмехнулась даже сознательно. Как расширялась ее арена: вместо одного два хозяйства или одно, да какое большое! Кроме того, она приобретала Анисью.
Хозяйка поговорила с братцем, и на другой день из кухни Обломова все было перетаскано на кухню Пшеницыной; серебро его и посуда поступили в ее буфет, а Акулина была разжалована из кухарок в птичницы и в огородницы.
Все пошло на большую ногу; закупка сахару, чаю, провизии, соленье огурцов, моченье яблок и вишен, варенье&nbsp;— все приняло обширные размеры.
Агафья Матвеевна выросла. Анисья расправила свои руки, как орлица крылья, и жизнь закипела и потекла рекой.
Обломов обедал с семьей в три часа, только братец обедали особо, после, больше в кухне, потому что очень поздно приходили из должности.
Чай и кофе носила Обломову сама хозяйка, а не Захар.
Последний, если хотел, стирал пыль, а если не хотел, так Анисья влетит, как вихрь, и отчасти фартуком, отчасти голой рукой, почти носом, разом все сдует, смахнет, сдернет, уберет и исчезнет; не то так сама хозяйка, когда Обломов выйдет в сад, заглянет к нему в комнату, найдет беспорядок, покачает головой и, ворча что-то про себя, взобьет подушки горой, тут же посмотрит наволочки, опять шепнет себе, что надо переменить, и сдернет их, оботрет окна, заглянет за спинку дивана и уйдет.
Постепенная осадка дна морского, осыпанье гор, наносный ил с прибавкой легких вулканических взрывов&nbsp;— все это совершилось всего более в судьбе Агафьи Матвеевны, и никто, всего менее она сама, не замечал это. Оно стало заметно только по обильным, неожиданным и бесконечным последствиям.
Отчего она с некоторых пор стала сама не своя?
Отчего прежде, если подгорит жаркое, переварится рыба в ухе, не положится зелени в суп, она строго, но с спокойствием и достоинством сделает замечание Акулине и забудет, а теперь, если случится что-нибудь подобное, она выскочит из-за стола, побежит на кухню, осыплет всею горечью упреков Акулину и даже надуется на Анисью, а на другой день присмотрит сама, положена ли зелень, не переварилась ли рыба.
Скажут, может быть, что она совестится показаться неисправной в глазах постороннего человека в таком предмете, как хозяйство, на котором сосредоточивалось ее самолюбие и вся ее деятельность!
Хорошо. А почему прежде бывало с восьми часов вечера у ней слипаются глаза, а в девять, уложив детей и осмотрев, потушены ли огни на кухне, закрыты ли трубы, прибрано ли все, она ложится&nbsp;— и уже никакая пушка не разбудит ее до шести часов?
Теперь же, если Обломов поедет в театр или засидится у Ивана Герасимовича и долго не едет, ей не спится, она ворочается с боку на бок, крестится, вздыхает, закрывает глаза&nbsp;— нет сна, да и только!
Чуть застучит по улице, она поднимет голову, иногда вскочит с постели, отворит форточку и слушает: не он ли?
Если застучат в ворота, она накинет юбку и бежит в кухню, расталкивает Захара, Анисью и посылает отворить ворота.
Скажут, может быть, что в этом высказывается добросовестная домохозяйка, которой не хочется, чтоб у ней в доме был беспорядок, чтоб жилец ждал ночью на улице, пока пьяный дворник услышит и отопрет, что, наконец, продолжительный стук может перебудить детей.
Хорошо. А отчего, когда Обломов сделался болен, она никого не впускала к нему в комнату, устлала ее войлоками и коврами, завесила окна и приходила в ярость&nbsp;— она, такая добрая и кроткая, если Ваня или Маша чуть вскрикнут или громко засмеются?
Отчего по ночам, не надеясь на Захара и Анисью, она просиживала у его постели, не спуская с него глаз, до ранней обедни, а потом, накинув салоп и написав крупными буквами на бумажке: «Илья», бежала в церковь, подавала бумажку в алтарь, помянуть за здравие, потом отходила в угол, бросалась на колени и долго лежала, припав головой к полу, потом поспешно шла на рынок и с боязнью возвращалась домой, взглядывала в дверь и шепотом спрашивала у Анисьи:
—&nbsp;Что?
Скажут, что это ничего больше, как жалость, сострадание, господствующие элементы в существе женщины.
Хорошо. Отчего же, когда Обломов, выздоравливая, всю зиму был мрачен, едва говорил с ней, не заглядывал к ней в комнату, не интересовался, что она делает, не шутил, не смеялся с ней,&nbsp;— она похудела, на нее вдруг пал такой холод, такая нехоть ко всему: мелет она кофе&nbsp;— и не помнит, что делает, или накладет такую пропасть цикория, что пить нельзя,&nbsp;— и не чувствует, точно языка нет. Не доварит Акулина рыбу, разворчатся братец, уйдут из-за стола: она, точно каменная, будто и не слышит.
Прежде бывало ее никто не видал задумчивой, да это и не к лицу ей: все она ходит да движется, на все смотрит зорко и видит все, а тут вдруг, со ступкой на коленях, точно заснет и не двигается, потом вдруг так начнет колотить пестиком, что даже собака залает, думая, что стучатся в ворота.
Но только Обломов ожил, только появилась у него добрая улыбка, только он начал смотреть на нее по-прежнему ласково, заглядывать к ней в дверь и шутить&nbsp;— она опять пополнела, опять хозяйство ее пошло живо, бодро, весело, с маленьким оригинальным оттенком: бывало она движется целый день, как хорошо устроенная машина, стройно, правильно, ходит плавно, говорит ни тихо, ни громко, намелет кофе, наколет сахару, просеет что-нибудь, сядет за шитье, игла у ней ходит мерно, как часовая стрелка; потом она встанет, не суетясь; там остановится на полдороге в кухню, отворит шкаф, вынет что-нибудь, отнесет&nbsp;— все, как машина.
А теперь, когда Илья Ильич сделался членом ее семейства, она и толчет и сеет иначе. Свои кружева почти забыла. Начнет шить, усядется покойно, вдруг Обломов кричит Захару, чтоб кофе подавал,&nbsp;— она в три прыжка является в кухню и смотрит во все глаза так, как будто прицеливается во что-нибудь, схватит ложечку, перельет на свету ложечки три, чтоб узнать, уварился ли, отстоялся ли кофе, не подали бы с гущей, посмотрит, есть ли пенки в сливках.
Готовится ли его любимое блюдо, она смотрит на кастрюлю, поднимет крышку, понюхает, отведает, потом схватит кастрюлю сама и держит на огне. Трет ли миндаль или толчет что-нибудь для него, так трет и толчет с таким огнем, с такой силой, что ее бросит в пот.
Все ее хозяйство, толченье, глаженье, просеванье и&nbsp;т.&nbsp;п.&nbsp;— все это получило новый, живой смысл: покой и удобство Ильи Ильича. Прежде она видела в этом обязанность, теперь это стало ее наслаждением. Она стала жить по-своему полно и разнообразно.
Но она не знала, что с ней делается, никогда не спрашивала себя, а перешла под это сладостное иго безусловно, без сопротивлений и увлечений, без трепета, без страсти, без смутных предчувствий, томлений, без игры и музыки нерв.
Она как будто вдруг перешла в другую веру и стала исповедовать ее, не рассуждая, что это за вера, какие догматы в ней, а слепо повинуясь ее законам.
Это как-то легло на нее само собой, и она подошла точно под тучу, не пятясь назад и не забегая вперед, а полюбила Обломова просто, как будто простудилась и схватила неизлечимую лихорадку.
Она сама и не подозревала ничего: если б это ей сказать, то это было бы для нее новостью&nbsp;— она бы усмехнулась и застыдилась.
Она молча приняла обязанности в отношении к Обломову, выучила физиономию каждой его рубашки, сосчитала протертые пятки на чулках, знала, какой ногой он встает с постели, замечала, когда хочет сесть ячмень на глазу, какого блюда и по скольку съедает он, весел он или скучен, много спал или нет, как будто делала это всю жизнь, не спрашивая себя, зачем, что такое ей Обломов, отчего она так суетится.
Если б ее спросили, любит ли она его, она бы опять усмехнулась и отвечала утвердительно, но она отвечала бы так и тогда, когда Обломов жил у нее всего с неделю.
За что или отчего полюбила она его именно, отчего, не любя, вышла замуж, не любя, дожила до тридцати лет, а тут вдруг как будто на нее нашло?
Хотя любовь и называют чувством капризным, безотчетным, рождающимся, как болезнь, однакож и она, как все, имеет свои законы и причины. А если до сих пор эти законы исследованы мало, так это потому, что человеку, пораженному любовью, не до того, чтоб ученым оком следить, как вкрадывается в душу впечатление, как оковывает будто сном чувства, как сначала ослепнут глаза, с какого момента пульс, а за ним сердце начинает биться сильнее, как является со вчерашнего дня вдруг преданность до могилы, стремление жертвовать собою, как мало-помалу исчезает свое ''я'' и переходит в ''него'' или в ''нее'', как ум необыкновенно тупеет или необыкновенно изощряется, как воля отдается в волю другого, как клонится голова, дрожат колени, являются слезы, горячка…
Агафья Матвеевна мало прежде видала таких людей, как Обломов, а если видала, так издали, и, может быть, они нравились ей, но жили они в другой, не в ее сфере, и не было никакого случая к сближению с ними.
Илья Ильич ходит не так, как ходил ее покойный муж, коллежский секретарь Пшеницын&nbsp;— мелкой, деловой прытью, не пишет беспрестанно бумаг, не трясется от страха, что опоздает в должность, не глядит на всякого так, как будто просит оседлать его и поехать, а глядит он на всех и на все так смело и свободно, как будто требует покорности себе.
Лицо у него не грубое, не красноватое, а белое, нежное; руки не похожи на руки братца&nbsp;— не трясутся, не красные, а белые, небольшие. Сядет он, положит ногу на ногу, подопрет голову рукой&nbsp;— все это делает так вольно, покойно и красиво; говорит так, как не говорят ее братец и Тарантьев, как не говорил муж; многого она даже не понимает, но чувствует, что это умно, прекрасно, необыкновенно; да и то, что она понимает, он говорит как-то иначе, нежели другие.
Белье носит тонкое, меняет его каждый день, моется душистым мылом, ногти чистит&nbsp;— весь он так хорош, так чист, может ничего не делать и не делает, ему делают все другие: у него есть Захар и еще триста Захаров…
Он барин, он сияет, блещет! Притом он так добр: как мягко он ходит, делает движения, дотронется до руки&nbsp;— как бархат, а тронет бывало рукой муж, как ударит! И глядит он и говорит так же мягко, с такой добротой…
Она не думала, не сознавала ничего этого, но если б кто другой вздумал уследить и объяснить впечатление, сделанное на ее душу появлением в ее жизни Обломова, тот бы должен был объяснить его так, а не иначе.
Илья Ильич понимал, какое значение он внес в этот уголок, начиная с братца до цепной собаки, которая с появлением его стала получать втрое больше костей, но он не понимал, как глубоко пустило корни это значение и какую неожиданную победу он сделал над сердцем хозяйки.
В ее суетливой заботливости о его столе, белье и комнатах он видел только проявление главной черты ее характера, замеченной им еще в первое посещение, когда Акулина внесла внезапно в комнату трепещущего петуха и когда хозяйка, несмотря на то что смущена была неуместною ревностью кухарки, успела, однако, сказать ей, чтоб она отдала лавочнику не этого, а серого петуха.
Сама Агафья Матвеевна не в силах была не только пококетничать с Обломовым, показать ему каким-нибудь признаком, что в ней происходит, но она, как сказано, никогда не сознавала и не понимала этого, даже забыла, что несколько времени назад этого ничего не происходило в ней, и любовь ее высказалась только в безграничной преданности до гроба.
У Обломова не были открыты глаза на настоящее свойство ее отношений к нему, и он продолжал принимать это за характер. И чувство Пшеницыной, такое нормальное, естественное, бескорыстное, оставалось тайною для Обломова, для окружающих ее и для нее самой.
Оно было в самом деле бескорыстно, потому что она ставила свечку в церкви, поминала Обломова за здравие затем только, чтоб он выздоровел, и он никогда не узнал об этом. Сидела она у изголовья его ночью и уходила с зарей, и потом не было разговора о том.
Его отношения к ней были гораздо проще: для него в Агафье Матвеевне, в ее вечно движущихся локтях, в заботливо останавливающихся на всем глазах, в вечном хождении из шкафа в кухню, из кухни в кладовую, оттуда в погреб, во всезнании всех домашних и хозяйственных удобств воплощался идеал того необозримого, как океан, и ненарушимого покоя жизни, картина которого неизгладимо легла на его душу в детстве, под отеческой кровлей.
Как там отец его, дед, дети, внучата и гости сидели или лежали в ленивом покое, зная, что есть в доме вечно ходящее около них и промышляющее око и непокладные руки, которые обошьют их, накормят, напоят, оденут и обуют и спать положат, а при смерти закроют им глаза, так и тут Обломов, сидя и не трогаясь с дивана, видел, что движется что-то живое и проворное в его пользу и что не взойдет завтра солнце, застелют небо вихри, понесется бурный ветр из концов в концы вселенной, а суп и жаркое явятся у него на столе, а белье его будет чисто и свежо, а паутина снята со стены, и он не узнает, как это сделается, не даст себе труда подумать, чего ему хочется, а оно будет угадано и принесено ему под нос, не с ленью, не с грубостью, не грязными руками Захара, а с бодрым и кротким взглядом, с улыбкой глубокой преданности, чистыми, белыми руками и с голыми локтями.
Он каждый день все более и более дружился с хозяйкой: о любви и в ум ему не приходило, то есть о той любви, которую он недавно перенес, как какую-нибудь оспу, корь или горячку, и содрогался, когда вспоминал о ней.
Он сближался с Агафьей Матвеевной&nbsp;— как будто подвигался к огню, от которого становится все теплее и теплее, но которого любить нельзя.
Он после обеда охотно оставался и курил трубку в ее комнате, смотрел, как она укладывала в буфет серебро, посуду, как вынимала чашки, наливала кофе, как, особенно тщательно вымыв и обтерев одну чашку, наливала прежде всех, подавала ему и смотрела, доволен ли он.
Он охотно останавливал глаза на ее полной шее и круглых локтях, когда отворялась дверь к ней в комнату, и даже, когда она долго не отворялась, он потихоньку ногой отворял ее сам и шутил с ней, играл с детьми.
Но ему не было скучно, если утро проходило и он не видал ее; после обеда, вместо того чтоб остаться с ней он часто уходил соснуть часа на два; но он знал, что лишь только он проснется, чай ему готов, и даже в ту самую минуту, как проснется.
И главное, все это делалось покойно: не было у него ни опухоли у сердца, ни разу он не волновался тревогой о том, увидит ли он хозяйку или нет, что она подумает, что сказать ей, как отвечать на ее вопрос, как она взглянет,&nbsp;— ничего, ничего.
Тоски, бессонных ночей, сладких и горьких слез&nbsp;— ничего не испытал он.
Сидит и курит и глядит, как она шьет, иногда скажет что-нибудь или ничего не скажет, а между тем покойно ему, ничего не надо, никуда не хочется, как будто все тут есть, что ему надо.
Никаких понуканий, никаких требований не предъявляет Агафья Матвеевна. И у него не рождается никаких самолюбивых желаний, позывов, стремлений на подвиги, мучительных терзаний о том, что уходит время, что гибнут его силы, что ничего не сделал он, ни зла, ни добра, что празден он и не живет, а прозябает.
Его как будто невидимая рука посадила, как драгоценное растение, в тень от жара, под кров от дождя и ухаживает за ним, лелеет.
—&nbsp;Что это как у вас проворно ходит игла мимо носа, Агафья Матвеевна!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Вы так живо снизу поддеваете, что я, право, боюсь, как бы вы не пришили носа к юбке.
Она усмехнулась.
—&nbsp;Вот только дострочу эту строчку,&nbsp;— говорила она почти про себя,&nbsp;— ужинать станем.
—&nbsp;А что к ужину?&nbsp;— спрашивает он.
—&nbsp;Капуста кислая с лососиной,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Осетрины нет нигде: уж я все лавки выходила, и братец спрашивали&nbsp;— нет. Вот разве попадется живой осетр&nbsp;— купец из каретного ряда заказал,&nbsp;— так обещали часть отрезать. Потом телятина, каша на сковороде…
—&nbsp;Вот это прекрасно! Как вы милы, что вспомнили, Агафья Матвеевна! Только не забыла бы Анисья.
—&nbsp;А я-то на что? Слышите, шипит?&nbsp;— отвечала она, отворив немного дверь в кухню.&nbsp;— Уж жарится.
Потом дошила, откусила нитку, свернула работу и отнесла в спальню.
Итак, он подвигался к ней, как к теплому огню, и однажды подвинулся очень близко, почти до пожара, по крайней мере до вспышки.
Он ходил по своей комнате и, оборачиваясь к хозяйской двери, видел, что локти действуют с необыкновенным проворством.
—&nbsp;Вечно заняты!&nbsp;— сказал он, входя к хозяйке.&nbsp;— Что это такое?
—&nbsp;Корицу толку,&nbsp;— отвечала она, глядя в ступку, как в пропасть, и немилосердно стуча пестиком.
—&nbsp;А если я вам помешаю?&nbsp;— спросил он, взяв ее за локти не давая толочь.
—&nbsp;Пустите! Еще надо сахару натолочь да вина отпустить на пудинг.
Он все держал ее за локти, и лицо его было у ее затылка.
—&nbsp;Скажите, что если б я вас… полюбил?
Она усмехнулась.
—&nbsp;А вы бы полюбили меня?&nbsp;— опять спросил он.
—&nbsp;Отчего же не полюбить? Бог всех велел любить.
—&nbsp;А если я поцелую вас?&nbsp;— шепнул он, наклонясь к ее щеке, так что дыхание его обожгло ей щеку.
—&nbsp;Теперь не святая неделя,&nbsp;— сказала она с усмешкой.
—&nbsp;Ну, поцелуйте же меня!
—&nbsp;Вот, бог даст, доживем до пасхи, так поцелуемся,&nbsp;— сказала она, не удивляясь, не смущаясь, не робея, а стоя прямо и неподвижно, как лошадь, на которую надевают хомут. Он слегка поцеловал ее в шею.
—&nbsp;Смотрите, просыплю корицу; вам же нечего будет в пирожное положить,&nbsp;— заметила она.
—&nbsp;Не беда!&nbsp;— отвечал он.
—&nbsp;Что это у вас на халате опять пятно?&nbsp;— заботливо спросила она, взяв в руки полу халата.&nbsp;— Кажется, масло?&nbsp;— Она понюхала пятно.&nbsp;— Где это вы? Не с лампадки ли накапало?
—&nbsp;Не знаю, где это я приобрел.
—&nbsp;Верно, за дверь задели?&nbsp;— вдруг догадалась Агафья Матвеевна.&nbsp;— Вчера мазали петли: все скрипят. Скиньте да дайте скорее, я выведу и замою: завтра ничего не будет.
—&nbsp;Добрая Агафья Матвеевна!&nbsp;— сказал Обломов, лениво сбрасывая с плеч халат.&nbsp;— Знаете что: поедемте-ка в деревню жить: там-то хозяйство! Чего, чего нет: грибов, ягод, варенья, птичий, скотный двор…
—&nbsp;Нет, зачем?&nbsp;— заключила она со вздохом.&nbsp;— Здесь родились, век жили, здесь и умереть надо.
Он глядел на нее с легким волнением, но глаза не блистали у него, не наполнялись слезами, не рвался дух на высоту, на подвиги. Ему только хотелось сесть на диван и не спускать глаз с ее локтей.

Когда зовут меня поэтом
Уста ровесницы харит,
И соблазнительным приветом
Она мечты мои живит;
Когда душе моей опасен
Любви могущественный жар —
Я молчалив, я не согласен,
Я берегу небесный дар…
Избранник бога песнопенья,
Надменно чувствуя, кто я,
Означу ль светом вдохновенья
Простую жажду наслажденья,
Безумный навык бытия?
Сей мир поэзии обычной —
Он тесен славе; мир иной,
Свободный, светлый, безграничной,
Как рай, лежит передо мной!

* Сомнение (Когда зовут меня поэтом…) — стихотворение Николая Михайловича Языкова (1826).
* Сомнение (Белеет Истина на чёрном дне провала…) — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе Иннокентия Фёдоровича Анненского.
* Сомнение (Вот я один в вечерний тихий час…) — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1911).

Иванов день прошел торжественно. Иван Матвеевич накануне не ходил в должность, ездил, как угорелый, по городу и всякий раз приезжал домой то с кульком, то с корзиной.
Агафья Матвеевна трои сутки жила одним кофе, и только для Ильи Ильича готовились три блюда, а прочие ели как-нибудь и что-нибудь.
Анисья накануне даже вовсе не ложилась спать. Только один Захар выспался за нее и за себя и на все эти приготовления смотрел небрежно, с полупрезрением.
—&nbsp;У нас в Обломовке этак каждый праздник готовили,&nbsp;— говорил он двум поварам, которые приглашены были с графской кухни.&nbsp;— Бывало пять пирожных подадут, а соусов что, так и не пересчитаешь! И целый день господа-то кушают, и на другой день. А мы дней пять доедаем остатки. Только доели, смотришь, гости приехали&nbsp;— опять пошло, а здесь раз в год!
Он за обедом подавал первому Обломову и ни за что не соглашался подать какому-то господину с большим крестом на шее.
—&nbsp;Наш-то столбовой,&nbsp;— гордо говорил он,&nbsp;— а это что за гости!
Тарантьеву, сидевшему на конце, вовсе не подавал или сам сваливал ему на тарелку кушанье, сколько заблагорассудит.
Все сослуживцы Ивана Матвеевича были налицо, человек тридцать.
Огромная форель, фаршированные цыплята, перепелки, мороженое и отличное вино&nbsp;— все это достойно ознаменовало годичный праздник.
Гости под конец обнимались, до небес превозносили вкус хозяина и потом сели за карты. Мухояров кланялся и благодарил, говоря, что он, для счастья угостить дорогих гостей, не пожалел третного будто бы жалованья.
К утру гости разъехались и разошлись, с грехом пополам, и опять все смолкло в доме до ильина дня.
В этот день из посторонних были только в гостях у Обломова Иван Герасимович и Алексеев, безмолвный и безответный гость, который звал в начале рассказа Илью Ильича на первое мая. Обломов не только не хотел уступить Ивану Матвеевичу, но старался блеснуть тонкостью и изяществом угощения, неизвестными в этом углу.
Вместо жирной кулебяки явились начиненные воздухом пирожки; перед супом подали устриц; цыплята в папильотках, с трюфелями, сладкие мяса, тончайшая зелень, английский суп.
Посередине стола красовался громадный ананас, и кругом лежали персики, вишни, абрикосы. В вазах&nbsp;— живые цветы.
Только принялись за суп, только Тарантьев обругал пирожки и повара за глупую выдумку ничего не класть в них, как послышалось отчаянное скаканье и лай собаки на цепи.
На двор въехал экипаж, и кто-то спрашивал Обломова. Все и рты разинули.
—&nbsp;Кто-нибудь из прошлогодних знакомых вспомнил мои именины,&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Дома нет, скажи&nbsp;— дома нет!&nbsp;— кричал он шепотом Захару.
Обедали в саду, в беседке. Захар бросился было отказать и столкнулся на дорожке с Штольцем.
—&nbsp;Андрей Иваныч,&nbsp;— прохрипел он радостно.
—&nbsp;Андрей!&nbsp;— громко воззвал к нему Обломов и бросился обнимать его.
—&nbsp;Как я кстати, к самому обеду!&nbsp;— сказал Штольц.&nbsp;— Накорми меня; я голоден. Насилу отыскал тебя!
—&nbsp;Пойдем, пойдем, садись!&nbsp;— суетливо говорил Обломов, сажая его подле себя.
При появлении Штольца Тарантьев первый проворно переправился через плетень и шагнул в огород; за ним скрылся за беседку Иван Матвеевич и исчез в светлицу. Хозяйка тоже поднялась с места.
—&nbsp;Я помешал,&nbsp;— сказал Штольц вскакивая.
—&nbsp;Куда это, зачем? Иван Матвеич! Михей Андреич!&nbsp;— кричал Обломов.
Хозяйку он усадил на свое место, а Ивана Матвеевича и Тарантьева дозваться не мог.
—&nbsp;Откуда, как, надолго ли?&nbsp;— посыпались вопросы.
Штольц приехал на две недели, по делам, и отправлялся в деревню, потом в Киев и еще бог знает куда.
Штольц за столом говорил мало, но ел много: видно, что он в самом деле был голоден. Прочие и подавно ели молча.
После обеда, когда все убрали со стола, Обломов велел оставить в беседке шампанское и сельтерскую воду и остался вдвоем с Штольцем.
Они молчали некоторое время. Штольц пристально и долго глядел на него.
—&nbsp;Ну, Илья?!&nbsp;— сказал он наконец, но так строго, так вопросительно, что Обломов смотрел вниз и молчал.
—&nbsp;Стало быть, «никогда»?
—&nbsp;Что «никогда»?&nbsp;— спросил Обломов, будто не понимая.
—&nbsp;Ты уж забыл: «Теперь или никогда!»
—&nbsp;Я не такой теперь… что был тогда, Андрей,&nbsp;— сказал он наконец.&nbsp;— Дела мои, слава богу, в порядке: я не лежу праздно, план почти кончен, выписываю два журнала; книги, что ты оставил, почти все прочитал…
—&nbsp;Отчего ж не приехал за границу?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;За границу мне помешала приехать…
Он замялся.
—&nbsp;Ольга?&nbsp;— сказал Штольц, глядя на него выразительно.
Обломов вспыхнул.
—&nbsp;Как, ужели ты слышал… Где она теперь?&nbsp;— быстро спросил он, взглянув на Штольца.
Штольц, не отвечая, продолжал смотреть на него, глубоко заглядывая ему в душу.
—&nbsp;Я слышал, она с теткой уехала за границу,&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— вскоре…
—&nbsp;Вскоре после того, как узнала свою ошибку,&nbsp;— договорил Штольц.
—&nbsp;Разве ты знаешь…&nbsp;— говорил Обломов, не зная, куда деваться от смущенья.
—&nbsp;Все,&nbsp;— сказал Штольц,&nbsp;— даже и о ветке сирени. И тебе не стыдно, не больно, Илья? не жжет тебя раскаяние, сожаление?..
—&nbsp;Не говори, не поминай!&nbsp;— торопливо перебил его Обломов.&nbsp;— Я и то вынес горячку, когда увидел, какая бездна лежит между мною и ею, когда убедился, что я не стою ее… Ах, Андрей! если ты любишь меня, не мучь, не поминай о ней: я давно указывал ей ошибку, она не хотела верить… право, я не очень виноват…
—&nbsp;Я не виню тебя, Илья,&nbsp;— дружески, мягко продолжал Штольц,&nbsp;— я читал твое письмо. Виноват больше всех я, потом она, потом уж ты, и то мало.
—&nbsp;Что она теперь?&nbsp;— робко спросил Обломов.
—&nbsp;Что: грустит, плачет неутешными слезами и проклинает тебя…
Испуг, сострадание, ужас, раскаяние с каждым словом являлись на лице Обломова.
—&nbsp;Что ты говоришь, Андрей!&nbsp;— сказал он, вставая с места.&nbsp;— Поедем, ради бога, сейчас, сию минуту: я у ног ее выпрошу прощение…
—&nbsp;Сиди смирно!&nbsp;— перебил Штольц засмеявшись.&nbsp;— Она весела, даже счастлива, велела кланяться тебе и хотела писать, но я отговорил, сказал, что это тебя взволнует.
—&nbsp;Ну, слава богу!&nbsp;— почти со слезами произнес Обломов.&nbsp;— Как я рад, Андрей, позволь поцеловать тебя, и выпьем за ее здоровье.
Они выпили по бокалу шампанского.
—&nbsp;Где ж она теперь?
—&nbsp;Теперь в Швейцарии. К осени она с теткой поедет к себе в деревню. Я за этим здесь теперь: нужно еще окончательно похлопотать в палате. Барон не доделал дела; он вздумал посвататься за Ольгу…
—&nbsp;Ужели? Так это правда?&nbsp;— спросил Обломов.&nbsp;— Ну, что ж она?
—&nbsp;Разумеется, что: отказала; он огорчился и уехал, а я вот теперь доканчивай дела! На той неделе все кончится. Ну, ты что? Зачем ты забился в эту глушь?
—&nbsp;Покойно здесь, тихо, Андрей, никто не мешает…
—&nbsp;В чем?
—&nbsp;Заниматься…
—&nbsp;Помилуй, здесь та же Обломовка, только гаже,&nbsp;— говорил Штольц оглядываясь.&nbsp;— Поедем-ка в деревню, Илья.
—&nbsp;В деревню… хорошо, пожалуй: там же стройка начнется скоро… только не вдруг, Андрей, дай сообразить…
—&nbsp;Опять сообразить! Знаю я твои соображения: сообразишь, как года два назад сообразил ехать за границу. Поедем на той неделе.
—&nbsp;Как же вдруг, на той неделе?&nbsp;— защищался Обломов.&nbsp;— Ты на ходу, а мне ведь надо приготовиться… У меня здесь все хозяйство: как я кину его? У меня ничего нет.
—&nbsp;Да ничего и не надо. Ну, что тебе нужно?
Обломов молчал.
—&nbsp;Здоровье плохо, Андрей,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— одышка одолевает. Ячмени опять пошли, то на том, то на другом глазу, и ноги стали отекать. А иногда заспишься ночью, вдруг точно ударит кто-нибудь по голове или по спине, так что вскочишь…
—&nbsp;Послушай, Илья, серьезно скажу тебе, что надо переменить образ жизни, иначе ты наживешь себе водяную или удар. Уж с надеждами на будущность&nbsp;— кончено: если Ольга, этот ангел, не унес тебя на своих крыльях из твоего болота, так я ничего не сделаю. Но избрать себе маленький круг деятельности, устроить деревушку, возиться с мужиками, входить в их дела, строить, садить&nbsp;— все это ты должен и можешь сделать… Я от тебя не отстану. Теперь уж слушаюсь не одного своего желания, а воли Ольги: она хочет&nbsp;— слышишь?&nbsp;— чтоб ты не умирал совсем, не погребался заживо, и я обещал откапывать тебя из могилы…
—&nbsp;Она еще не забыла меня! Да стою ли я!&nbsp;— сказал Обломов с чувством.
—&nbsp;Нет, не забыла и, кажется, никогда не забудет: это не такая женщина. Ты еще должен ехать к ней в деревню, в гости.
—&nbsp;Не теперь только, ради бога, не теперь Андрей! Дай забыть. Ах, еще здесь…
Он указал на сердце.
—&nbsp;Что здесь? Не любовь ли?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;Нет, стыд и горе!&nbsp;— со вздохом ответил Обломов.
—&nbsp;Ну хорошо! Поедем к тебе: ведь тебе строиться надо; теперь лето, драгоценное время уходит…
—&nbsp;Нет, у меня поверенный есть. Он и теперь в деревне, а я могу после приехать, когда соберусь, подумаю.
Он стал хвастаться перед Штольцем, как, не сходя с места, он отлично устроил дела, как поверенный собирает справки о беглых мужиках, выгодно продает хлеб и как прислал ему полторы тысячи и, вероятно, соберет и пришлет в этом году оброк.
Штольц руками всплеснул при этом рассказе.
—&nbsp;Ты ограблен кругом!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— С трехсот душ полторы тысячи рублей! Кто поверенный? Что за человек?
—&nbsp;Больше полуторы тысячи,&nbsp;— поправил Обломов,&nbsp;— он из выручки же за хлеб получил вознаграждение за труд…
—&nbsp;Сколько ж?
—&nbsp;Не помню, право, да я тебе покажу: у меня где-то есть расчет.
—&nbsp;Ну, Илья! Ты в самом деле умер, погиб!&nbsp;— заключил он.&nbsp;— Одевайся, поедем ко мне!
Обломов стал было делать возражения, но Штольц почти насильно увез его к себе, написал доверенность на свое имя, заставил Обломова подписать и объявил ему, что он берет Обломовку на аренду до тех пор, пока Обломов сам приедет в деревню и привыкнет к хозяйству.
—&nbsp;Ты будешь получать втрое больше,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— только я долго твоим арендатором не буду&nbsp;— у меня свои дела есть. Поедем в деревню теперь, или приезжай вслед за мной. Я буду в имении Ольги: это в трехстах верстах, заеду и я к тебе, выгоню поверенного, распоряжусь, а потом являйся сам. Я от тебя не отстану.
Обломов вздохнул.
—&nbsp;Ах, жизнь!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Что жизнь?
—&nbsp;Трогает, нет покоя! Лег бы и заснул… навсегда…
—&nbsp;То есть погасил бы огонь и остался в темноте! Хороша жизнь! Эх, Илья! ты хоть пофилософствовал бы немного, право! Жизнь мелькнет, как мгновение, а он лег бы да заснул! Пусть она будет постоянным горением! Ах, если б прожить лет двести, триста!&nbsp;— заключил он,&nbsp;— сколько бы можно было переделать дела!
—&nbsp;Ты&nbsp;— другое дело, Андрей,&nbsp;— возразил Обломов,&nbsp;— у тебя крылья есть: ты не живешь, ты летаешь; у тебя есть дарования, самолюбие; ты вон не толст, не одолевают ячмени, не чешется затылок. Ты как-то иначе устроен…
—&nbsp;Э, полно! Человек создан сам устраивать себя и даже менять свою природу, а он отрастил брюхо да и думает, что природа послала ему эту ношу! У тебя были крылья, да ты отвязал их.
—&nbsp;Где они, крылья-то?&nbsp;— уныло говорил Обломов.&nbsp;— Я ничего не умею…
—&nbsp;То есть не хочешь уметь,&nbsp;— перебил Штольц.&nbsp;— Нет человека, который бы не умел чего-нибудь, ей-богу нет!
—&nbsp;А вот я не умею!&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Тебя послушать, так ты и бумаги не умеешь в управу написать и письма к домовому хозяину, а к Ольге письмо написал же? Не путал там ''которого'' и ''что?''
И бумага нашлась атласная, и чернила из английского магазина, и почерк бойкий: что?
Обломов покраснел.
—&nbsp;Понадобилось, так явились и мысли и язык, хоть напечатать в романе где-нибудь. А нет нужды, так и не умею, и глаза не видят, и в руках слабость! Ты свое уменье затерял еще в детстве, в Обломовке, среди теток, нянек и дядек. Началось с неуменья надевать чулки и кончилось неуменьем жить.
—&nbsp;Все это, может быть, правда, Андрей, да делать нечего, не воротишь!&nbsp;— с решительным вздохом сказал Илья.
—&nbsp;Как не воротишь!&nbsp;— сердито возразил Штольц.&nbsp;— Какие пустяки. Слушай да делай, что я говорю, вот и воротишь!
Но Штольц уехал в деревню один, а Обломов остался, обещаясь приехать к осени.
—&nbsp;Что сказать Ольге?&nbsp;— спросил Штольц Обломова перед отъездом.
Обломов наклонил голову и печально молчал; потом вздохнул.
—&nbsp;Не поминай ей обо мне!&nbsp;— наконец сказал он в смущении,&nbsp;— скажи, что не видал, не слыхал…
—&nbsp;Она не поверит,&nbsp;— возразил Штольц.
—&nbsp;Ну скажи, что я погиб, умер, пропал…
—&nbsp;Она заплачет и долго не утешится: за что же печалить ее?
Обломов задумался с умилением; глаза были влажны.
—&nbsp;Ну хорошо; я солгу ей, скажу, что ты живешь ее памятью,&nbsp;— заключил Штольц,&nbsp;— и ищешь строгой и серьезной цели. Ты заметь, что сама жизнь и труд есть цель жизни, а не женщина: в этом вы ошибались оба. Как она будет довольна!
Они простились.

Тарантьев и Иван Матвеевич на другой день ильина дня опять сошлись вечером в заведении.
—&nbsp;Чаю!&nbsp;— мрачно приказывал Иван Матвеевич, и когда половой подал чай и ром, он с досадой сунул ему бутылку назад.&nbsp;— Это не ром, а гвозди!&nbsp;— сказал он и, вынув из кармана пальто свою бутылку, откупорил и дал понюхать половому.
—&nbsp;Не суйся же вперед с своей,&nbsp;— заметил он.
—&nbsp;Что, кум, ведь плохо!&nbsp;— сказал он, когда ушел половой.
—&nbsp;Да, черт его принес!&nbsp;— яростно возразил Тарантьев.&nbsp;— Каков шельма, этот немец! Уничтожил доверенность да на аренду имение взял! Слыханное ли это дело у нас? Обдерет же он овечку-то.
—&nbsp;Если он дело знает, кум, я боюсь, чтоб там чего не вышло. Как узнает, что оброк-то собран, а получили-то его мы, да, пожалуй, дело затеет…
—&nbsp;Уж и дело! Труслив ты стал, кум! Затертый не первый раз запускает лапу в помещичьи деньги, умеет концы прятать. Расписки, что ли, он дает мужикам: чай, с глазу на глаз берет. Погорячится немец, покричит, и будет с него. А то еще дело!
—&nbsp;Ой ли?&nbsp;— развеселясь, сказал Мухояров.&nbsp;— Ну, выпьем же.
Он подлил рому себе и Тарантьеву.
—&nbsp;Глядишь, кажется, нельзя и жить на белом свете, а выпьешь&nbsp;— можно жить!&nbsp;— утешался он.
—&nbsp;А ты тем временем вот что сделаешь, кум,&nbsp;— продолжал Тарантьев,&nbsp;— ты выведи какие-нибудь счеты, какие хочешь, за дрова, за капусту, ну, за что хочешь, благо Обломов теперь передал куме хозяйство, и покажи сумму в расход. А Затертый, как приедет, скажем, что привез оброчных денег столько-то и что в расход ушли.
—&nbsp;А как он возьмет счеты да покажет после немцу, тот сосчитает, так, пожалуй, того…
—&nbsp;Во-на! Он их сунет куда-нибудь, и сам черт не сыщет. Когда-то еще немец приедет, до тех пор забудется…
—&nbsp;Ой ли? Выпьем, кум,&nbsp;— сказал Иван Матвеевич, наливая в рюмку,&nbsp;— жалко разбавлять чаем добро. Ты понюхай: три целковых. Не заказать ли селянку?
—&nbsp;Можно.
—&nbsp;Эй!
—&nbsp;Нет, каков шельма! «Дай, говорит, мне на аренду»,&nbsp;— опять с яростью начал Тарантьев.&nbsp;— Ведь нам с тобой, русским людям, этого и в голову бы не пришло! Это заведение-то немецкой стороной пахнет. Там все какие-то фермы да аренды. Вот постой, он его еще акциями допечет.
—&nbsp;Что это за акции такие, я все не разберу хорошенько?&nbsp;— спросил Иван Матвеевич.
—&nbsp;Немецкая выдумка!&nbsp;— сказал Тарантьев злобно.&nbsp;— Это, например, мошенник какой-нибудь выдумает делать несгораемые домы и возьмется город построить: нужны деньги, он и пустит в продажу бумажки, положим, по пятисот рублей, а толпа олухов и покупает, да и перепродает друг другу. Послышится, что предприятие идет хорошо, бумажки вздорожают; худо&nbsp;— все и лопнет. У тебя останутся бумажки, а денег-то нет. Где город? спросишь: сгорел, говорят, не достроился, а изобретатель бежал с твоими деньгами. Вот они, акции-то! Немец уж втянет его! Диво, как до сих пор не втянул! Я все мешал, благодетельствовал земляку!
—&nbsp;Да, эта статья кончена: дело решено и сдано в архив; заговелись мы оброк-то получать с Обломовки…&nbsp;— говорил, опьянев немного, Мухояров.
—&nbsp;А черт с ним, кум! У тебя денег-то лопатой не переворочаешь!&nbsp;— возражал Тарантьев, тоже немного в тумане.&nbsp;— Источник есть верный, черпай только, не уставай. Выпьем!
—&nbsp;Что, кум, за источник? По целковому да по трехрублевому собираешь весь век…
—&nbsp;Да ведь двадцать лет собираешь, кум: не греши!
—&nbsp;Уж и двадцать!&nbsp;— нетвердым языком отозвался Иван Матвеевич.&nbsp;— Ты забыл, что я всего десятый год секретарем. А прежде гривенники да двугривенные болтались в кармане, а иногда, срам сказать, зачастую и медью приходилось собирать. Что это за жизнь! Эх, кум! Какие это люди на свете есть счастливые, что за одно словцо, так вот шепнет на ухо другому, или строчку продиктует, или просто имя свое напишет на бумаге&nbsp;— и вдруг такая опухоль сделается в кармане, словно подушка, хоть спать ложись. Вот бы поработать этак-то,&nbsp;— замечтал он, пьянея все более и более,&nbsp;— просители и в лицо почти не видят и подойти не смеют. Сядет в карету, «в клуб!»&nbsp;— крикнет, а там, в клубе-то, в звездах руку жмут, играет-то не по пятачку, а обедает-то, обедает&nbsp;— ах! Про селянку и говорить постыдится: сморщится да плюнет. Нарочно зимой цыплят делают к обеду, землянику в апреле подадут!
Дома жена в блондах, у детей гувернантка, ребятишки причесанные, разряженные. Эх, кум! Есть рай, да грехи не пускают. Выпьем! Вон и селянку несут!
—&nbsp;Не жалуйся, кум, не греши: капитал есть, и хороший…&nbsp;— говорил опьяневший Тарантьев с красными, как в крови, глазами.&nbsp;— Тридцать пять тысяч серебром&nbsp;— не шутка!
—&nbsp;Тише, тише, кум!&nbsp;— прервал Иван Матвеевич.&nbsp;— Что ж, все тридцать пять!
Когда до пятидесяти дотянешь? Да и с пятидесятью в рай не попадешь.
Женишься, так живи с оглядкой, каждый рубль считай, об ямайском забудь и думать&nbsp;— что это за жизнь!
—&nbsp;Зато покойно, кум; тот целковый, тот два&nbsp;— смотришь, в день рублей семь и спрятал. Ни привязки, ни придирки, ни пятен, ни дыму. А под большим делом подпишешь иной раз имя, так после всю жизнь и выскабливаешь боками. Нет, брат, не греши, кум!
Иван Матвеевич не слушал и давно о чем-то думал.
—&nbsp;Послушай-ка,&nbsp;— вдруг начал он, выпучив глаза и чему-то обрадовавшись, так что хмель почти прошел,&nbsp;— да нет, боюсь, не скажу, не выпущу из головы такую птицу. Вот сокровище-то залетело… Выпьем, кум, выпьем скорей.
—&nbsp;Не стану, пока не скажешь,&nbsp;— говорил Тарантьев, отодвигая рюмку.
—&nbsp;Дело-то, кум, важное,&nbsp;— шептал Мухояров, поглядывая на дверь.
—&nbsp;Ну?..&nbsp;— нетерпеливо спросил Тарантьев.
—&nbsp;Вот набрел на находку. Ну, знаешь что, кум, ведь это все равно, что имя под большим делом подписать, ей-богу так!
—&nbsp;Да что, скажешь ли?
—&nbsp;А магарыч-то какой? магарыч?
—&nbsp;Ну?&nbsp;— понукал Тарантьев.
—&nbsp;Погоди, дай еще подумать. Да, тут нечего уничтожить, тут закон. Так и быть, кум, скажу, и то потому, что ты нужен; без тебя неловко. А то, видит бог, не сказал бы; не такое дело, чтоб другая душа знала.
—&nbsp;Разве я другая душа для тебя, кум? Кажется, не раз служил тебе, и свидетелем бывал, и копии… помнишь? Свинья ты этакая!
—&nbsp;Кум, кум! Держи язык за зубами. Вон ведь ты какой, из тебя, как из пушки, так и палит!
—&nbsp;Кой черт услышит здесь? Не помню, что ли, я себя?&nbsp;— с досадой сказал Тарантьев.&nbsp;— Что ты меня мучишь? Ну, говори.
—&nbsp;Слушай же: ведь Илья Ильич трусоват, никаких порядков не знает: тогда от контракта голову потерял, доверенность прислали, так не знал, за что приняться, не помнит даже, сколько оброку получает, сам говорит: «Ничего не знаю»…
—&nbsp;Ну?&nbsp;— нетерпеливо спросил Тарантьев.
—&nbsp;Ну, вот он к сестре-то больно часто повадился ходить. Намедни часу до первого засиделся, столкнулся со мной в прихожей и будто не видал. Так вот, поглядим еще, что будет, да и того… Ты стороной и поговори с ним, что бесчестье в доме заводить нехорошо; что она вдова: скажи, что уж об этом узнали; что теперь ей не выйти замуж; что жених присватывался, богатый купец, а теперь прослышал, дескать, что он по вечерам сидит у нее, не хочет.
—&nbsp;Ну что ж, он перепугается, повалится на постель, да и будет ворочаться, как боров, да вздыхать&nbsp;— вот и все,&nbsp;— сказал Тарантьев.&nbsp;— Какая же выгода? Где магарыч?
—&nbsp;Экой какой! А ты скажи, что пожаловаться хочу, что будто подглядели за ним, что свидетели есть…
—&nbsp;Ну?
—&nbsp;Ну, коли перепугается очень, ты скажи, что можно помириться, пожертвовать маленький капитал.
—&nbsp;Где у него деньги-то?&nbsp;— спросил Тарантьев.&nbsp;— Он обещать-то обещает со страху хоть десять тысяч…
—&nbsp;Ты мне только мигни тогда, а я уж заемное письмецо заготовлю… на имя сестры: «занял я, дескать, Обломов, у такой-то вдовы десять тысяч, сроком и&nbsp;т.&nbsp;д.».
—&nbsp;Что ж толку-то, кум? Я не пойму: деньги достанутся сестре и ее детям. Где же магарыч?
—&nbsp;А сестра мне даст заемное письмо на таковую же сумму; я дам ей подписать.
—&nbsp;Если она не подпишет? упрется?
—&nbsp;Сестра-то!
И Иван Матвеевич залился тоненьким смехом.
—&nbsp;Подпишет, кум, подпишет, свой смертный приговор подпишет и не спросит что, только усмехнется, «Агафья Пшеницына» подмахнет в сторону, криво и не узнает никогда, что подписала. Видишь ли: мы с тобой будем в стороне: сестра будет иметь претензию на коллежского секретаря Обломова, а я на коллежской секретарше Пшеницыной. Пусть немец горячится&nbsp;— законное дело!&nbsp;— говорил он, подняв трепещущие руки вверх.&nbsp;— Выпьем, кум!
—&nbsp;Законное дело!&nbsp;— в восторге сказал Тарантьев.&nbsp;— Выпьем.
—&nbsp;А как удачно пройдет, можно годика через два повторить; законное дело!
—&nbsp;Законное дело!&nbsp;— одобрительно кивнув, провозгласил Тарантьев.&nbsp;— Повторим и мы!
—&nbsp;Повторим!
И они выпили.
—&nbsp;Вот как бы твой земляк-то не уперся да не написал предварительно к немцу,&nbsp;— опасливо заметил Мухояров,&nbsp;— тогда, брат, плохо! Дела никакого затеять нельзя; она вдова, не девица!
—&nbsp;Напишет! Как не напишет! Года через два напишет,&nbsp;— сказал Тарантьев.&nbsp;— А упираться станет&nbsp;— обругаю…
—&nbsp;Нет, нет, боже сохрани! Все испортишь, кум: скажет, что принудили… пожалуй, упомянет про побои, уголовное дело. Нет, это не годится! А вот что можно: предварительно закусить с ним и выпить; он смородиновку-то любит.
Как в голове зашумит, ты и мигни мне: я и войду с письмецом-то. Он и не посмотрит сумму, подпишет, как тогда контракт, а после поди, как у маклера будет засвидетельствовано, допрашивайся! Совестно будет этакому барину сознаваться, что подписал в нетрезвом виде; законное дело!
—&nbsp;Законное дело!&nbsp;— повторил Тарантьев.
—&nbsp;Пусть тогда Обломовка достается наследникам.
—&nbsp;Пусть достается! Выпьем, кум.
—&nbsp;За здоровье олухов!&nbsp;— сказал Иван Матвеевич.
Они выпили.

Мой друг, учи меня рубиться:
Быть может, некогда и мне,
Во славу Руси, пригодится
Рука, привычная к войне.
Питомец скромных наслаждений,
Доселе в мире ведал я
Одни безделки бытия:
Приволье Бахуса и лени,
Утехи вялой тишины,
Амура приторную сладость,
Да пробудительные сны,
Да усыпительную радость.
И что я пел? Любовь, мечты!
Я посвящал рукой безбожной
Цветы поэзии подложной
Очам подложной красоты.
Теперь служу иному чувству,
Пылаю жаждою иной:
Учи ж меня, товарищ мой,
Головоломному искусству!

Надо теперь перенестись несколько назад, до приезда Штольца на именины к Обломову, и в другое место, далеко от Выборгской стороны. Там встретятся знакомые читателю лица, о которых Штольц не все сообщил Обломову, что знал, по каким-нибудь особенным соображениям или, может быть, потому, что Обломов не все о них расспрашивал, тоже, вероятно, по особенным соображениям.
Однажды в Париже Штольц шел по бульвару и рассеянно перебегал глазами по прохожим, по вывескам магазинов, не останавливая глаз ни на чем. Он долго не получал писем из России&nbsp;— ни из Киева, ни из Одессы, ни из Петербурга.
Ему было скучно, и он отнес еще три письма на почту и возвращался домой.
Вдруг глаза его остановились на чем-то неподвижно, с изумлением, но потом опять приняли обыкновенное выражение. Две дамы свернули с бульвара и вошли в магазин.
«Нет, не может быть,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— какая мысль! Я бы знал! Это не они».
Однакож он подошел к окну этого магазина и разглядывал сквозь стекла дам: «Ничего не разглядишь, они стоят задом к окнам».
Штольц вошел в магазин и стал что-то торговать. Одна из дам обернулась к свету, и он узнал Ольгу Ильинскую&nbsp;— и не узнал! Хотел броситься к ней и остановился, стал пристально вглядываться.
Боже мой! Что за перемена! Она и не она. Черты ее, но она бледна, глаза немного будто впали, и нет детской усмешки на губах, нет наивности, беспечности. Над бровями носится не то важная, не то скорбная мысль, глаза говорят много такого, чего не знали, не говорили прежде. Смотрит она не по-прежнему, открыто, светло и покойно; на всем лице лежит облако или печали, или тумана.
Он подошел к ней. Брови у ней сдвинулись немного; она с недоумением посмотрела на него минуту, потом узнала: брови раздвинулись и легли симметрично, глаза блеснули светом тихой, не стремительной, но глубокой радости. Всякий брат был бы счастлив, если б ему так обрадовалась любимая сестра.
—&nbsp;Боже мой! Вы ли это?&nbsp;— сказала она проникающим до души, до неги радостным голосом.
Тетка быстро обернулась, и все трое заговорили разом. Он упрекал, что они не написали к нему; они оправдывались. Они приехали всего третий день и везде ищут его. На одной квартире сказали им, что он уехал в Лион, и они не знали, что делать.
—&nbsp;Да как это вы вздумали? И мне ни слова!&nbsp;— упрекал он.
—&nbsp;Мы так быстро собрались, что не хотели писать к вам,&nbsp;— сказала тетка.&nbsp;— Ольга хотела вам сделать сюрприз.
Он взглянул на Ольгу: лицо ее не подтверждало слов тетки. Он еще пристальнее поглядел на нее, но она была непроницаема, недоступна его наблюдению.
«Что с ней?&nbsp;— думал Штольц.&nbsp;— Я, бывало, угадывал ее сразу, а теперь… какая перемена!»
—&nbsp;Как вы развились, Ольга Сергеевна, выросли, созрели,&nbsp;— сказал он вслух,&nbsp;— я вас не узнаю! А всего год какой-нибудь не видались. Что вы делали, что с вами было? Расскажите, расскажите!
—&nbsp;Да… ничего особенного,&nbsp;— сказала она, рассматривая материю.
—&nbsp;Что ваше пение?&nbsp;— говорил Штольц, продолжая изучать новую для него Ольгу и стараясь прочесть незнакомую ему игру в лице; но игра эта, как молния, вырывалась и пряталась.
—&nbsp;Давно не пела, месяца два,&nbsp;— сказала она небрежно.
—&nbsp;А Обломов что?&nbsp;— вдруг бросил он вопрос.&nbsp;— Жив ли? Не пишет?
Здесь, может быть, Ольга невольно выдала бы свою тайну, если б не подоспела на помощь тетка.
—&nbsp;Вообразите,&nbsp;— сказала она, выходя из магазина,&nbsp;— каждый день бывал у нас, потом вдруг пропал. Мы собрались за границу; я послала к нему&nbsp;— сказали, что болен, не принимает: так и не видались.
—&nbsp;И вы не знаете?&nbsp;— заботливо спросил Штольц у Ольги.
Ольга пристально лорнировала проезжавшую коляску.
—&nbsp;Он в самом деле захворал,&nbsp;— сказала она, с притворным вниманием рассматривая проезжавший экипаж.&nbsp;— Посмотрите, , кажется, это наши спутники проехали.
—&nbsp;Нет, вы мне отдайте отчет о моем Илье,&nbsp;— настаивал Штольц,&nbsp;— что вы с ним сделали? Отчего не привезли с собой?
—&nbsp; ,&nbsp;— говорила она.
—&nbsp;Он ужасно ленив,&nbsp;— заметила тетка,&nbsp;— и дикарь такой, что лишь только соберутся трое-четверо к нам, сейчас уйдет. Вообразите, абонировался в оперу и до половины абонемента не дослушал.
—&nbsp;Рубини не слыхал,&nbsp;— прибавила Ольга.
Штольц покачал головой и вздохнул.
—&nbsp;Как это вы решились? Надолго ли? Что вам вдруг вздумалось?&nbsp;— спрашивал Штольц.
—&nbsp;Для нее по совету доктора,&nbsp;— сказала тетка, указывая на Ольгу.&nbsp;— Петербург заметно стал действовать на нее, мы и уехали на зиму, да вот еще не решились, где провести ее: в Ницце или в Швейцарии.
—&nbsp;Да, вы очень переменились,&nbsp;— задумчиво говорил Штольц, впиваясь глазами в Ольгу, изучая каждую жилку, глядя ей в глаза.
Полгода прожили Ильинские в Париже: Штольц был ежедневным и единственным их собеседником и путеводителем.
Ольга заметно начала оправляться; от задумчивости она перешла к спокойствию и равнодушию, по крайней мере наружно. Что у ней делалось внутри&nbsp;— бог ведает, но она мало-помалу становилась для Штольца прежнею приятельницею, хотя уже и не смеялась по-прежнему громким, детским, серебряным смехом, а только улыбалась сдержанной улыбкой, когда смешил ее Штольц. Иногда даже ей как будто было досадно, что она не может не засмеяться.
Он тотчас увидел, что ее смешить уже нельзя: часто взглядом и несимметрично лежащими одна над другой бровями со складкой на лбу она выслушает смешную выходку и не улыбнется, продолжает молча глядеть на него, как будто с упреком в легкомыслии или с нетерпением, или вдруг, вместо ответа на шутку, сделает глубокий вопрос и сопровождает его таким настойчивым взглядом, что ему станет совестно за небрежный, пустой разговор.
Иногда в ней выражалось такое внутреннее утомление от ежедневной людской пустой беготни и болтовни, что Штольцу приходилось внезапно переходить в другую сферу, в которую он редко и неохотно пускался с женщинами. Сколько мысли, изворотливости ума тратилось единственно на то, чтоб глубокий, вопрошающий взгляд Ольги прояснялся и успокаивался, не жаждал, не искал вопросительно чего-нибудь дальше, где-нибудь мимо его!
Как он тревожился, когда, за небрежное объяснение, взгляд ее становился сух, суров, брови сжимались и по лицу разливалась тень безмолвного, но глубокого неудовольствия. И ему надо было положить двои, трои сутки тончайшей игры ума, даже лукавства, огня и все свое уменье обходиться с женщинами, чтоб вызвать, и то с трудом, мало-помалу, из сердца Ольги зарю ясности на лицо, кротость примирения во взгляд и в улыбку.
Он к концу дня приходил иногда домой измученный этой борьбой и бывал счастлив, когда выходил победителем.
«Как она созрела, боже мой! как развилась эта девочка! Кто ж был ее учителем? Где она брала уроки жизни? У барона? Там гладко, не почерпнешь в его щегольских фразах ничего! Не у Ильи же!..»
И он не мог понять Ольгу, и бежал опять на другой день к ней, и уже осторожно, с боязнью читал ее лицо, затрудняясь часто и побеждая только с помощью всего своего ума и знания жизни вопросы, сомнения, требования&nbsp;— все, что всплывало в чертах Ольги.
Он, с огнем опытности в руках, пускался в лабиринт ее ума, характера и каждый день открывал и изучал все новые черты и факты и все не видел дна, только с удивлением и тревогой следил, как ее ум требует ежедневно насущного хлеба, как душа ее не умолкает, все просит опыта и жизни.
Ко всей деятельности, ко всей жизни Штольца прирастала с каждым днем еще чужая деятельность и жизнь: обстановив Ольгу цветами, обложив книгами, нотами и альбомами, Штольц успокаивался, полагая, что надолго наполнил досуги своей приятельницы, и шел работать или ехал осматривать какие-нибудь копи, какое-нибудь образцовое имение, шел в круг людей, знакомиться, сталкиваться с новыми или замечательными лицами; потом возвращался к ней утомленный, сесть около ее рояля и отдохнуть под звуки ее голоса. И вдруг на лице ее заставал уже готовые вопросы, во взгляде настойчивое требование отчета. И незаметно, невольно, мало-помалу, он выкладывал перед ней, что он осмотрел, зачем.
Иногда выражала она желание сама видеть и узнать, что видел и узнал он. И он повторял свою работу: ехал с ней смотреть здание, место, машину, читать старое событие на стенах, на камнях. Мало-помалу, незаметно, он привык при ней вслух думать, чувствовать и вдруг однажды, строго поверив себя, узнал, что он начал жить не один, а вдвоем и что живет этой жизнью со дня приезда Ольги.
Почти бессознательно, как перед самим собой, он вслух при ней делал оценку приобретенного им сокровища и удивлялся себе и ей; потом поверял заботливо, не осталось ли вопроса в ее взгляде, лежит ли заря удовлетворенной мысли на лице и провожает ли его взгляд ее как победителя.
Если это подтверждалось, он шел домой с гордостью, с трепетным волнением и долго ночью втайне готовил себя на завтра. Самые скучные, необходимые занятия не казались ему сухи, а только необходимы: они входили глубже в основу, в ткань жизни; мысли, наблюдения, явления не складывались, молча и небрежно, в архив памяти, а придавали яркую краску каждому дню.
Какая жаркая заря охватывала бледное лицо Ольги, когда он, не дожидаясь вопросительного и жаждущего взгляда, спешил бросать перед ней, с огнем и энергией, новый запас, новый материал!
И сам он как полно счастлив был, когда ум ее, с такой же заботливостью и с милой покорностью, торопился ловить в его взгляде, в каждом слове, и оба зорко смотрели: он на нее, не осталось ли вопроса в ее глазах, она на него, не осталось ли чего-нибудь недосказанного, не забыл ли он и, пуще всего, боже сохрани! не пренебрег ли открыть ей какой-нибудь туманный, для нее недоступный уголок, развить свою мысль?
Чем важнее, сложнее был вопрос, чем внимательнее он поверял его ей, тем долее и пристальнее останавливался на нем ее признательный взгляд, тем этот взгляд был теплее, глубже, сердечнее.
«Это дитя, Ольга!&nbsp;— думал он в изумлении.&nbsp;— Она перерастает меня!»
Он задумывался над Ольгой, как никогда и ни над чем не задумывался.
Весной они все уехали в Швейцарию. Штольц еще в Париже решил, что отныне без Ольги ему жить нельзя. Решив этот вопрос, он начал решать и вопрос о том, может ли жить без него Ольга. Но этот вопрос не давался ему так легко.
Он подбирался к нему медленно, с оглядкой, осторожно, шел то ощупью, то смело и думал&nbsp;— вот-вот он близко у цели, вот уловит какой-нибудь несомненный признак, взгляд, слово, скуку или радость; еще нужно маленький штрих, едва заметное движение бровей Ольги, вздох ее, и завтра тайна падет: он любим!
На лице у ней он читал доверчивость к себе до ребячества; она глядела иногда на него, как ни на кого не глядела, а разве глядела бы так только на мать, если б у ней была мать.
Приход его, досуги, целые дни угождения она не считала одолжением, лестным приношением любви, любезностью сердца, а просто обязанностью, как будто он был ее брат, отец, даже муж: а это много, это все. И сама, в каждом слове, в каждом шаге с ним, была так свободна и искренна, как будто он имел над ней неоспоримый вес и авторитет.
Он и знал, что имеет этот авторитет; она каждую минуту подтверждала это, говорила, что она верит ему одному и может в жизни положиться слепо только на него и ни на кого более в целом мире.
Он, конечно, был горд этим, но ведь этим мог гордиться и какой-нибудь пожилой, умный и опытный дядя, даже барон, если б он был человек с светлой головой, с характером.
Но был ли это авторитет любви&nbsp;— вот вопрос? Входило ли в этот авторитет сколько-нибудь ее обаятельного обмана, того лестного ослепления, в котором женщина готова жестоко ошибиться и быть счастлива ошибкой?..
Нет, она так сознательно покоряется ему. Правда, глаза ее горят, когда он развивает какую-нибудь идею или обнажает душу перед ней; она обливает его лучами взгляда, но всегда видно, за что; иногда сама же она говорит и причину. А в любви заслуга приобретается так слепо, безотчетно, и в этой-то слепоте и безотчетности и лежит счастье. Оскорбляется она&nbsp;— сейчас же видно, за что оскорблена.
Ни внезапной краски, ни радости до испуга, ни томного или трепещущего огнем взгляда он не подкараулил никогда, и если было что-нибудь похожее на это, показалось ему, что лицо ее будто исказилось болью, когда он скажет, что на днях уедет в Италию, только лишь сердце у него замрет и обольется кровью от этих драгоценных и редких минут, как вдруг опять все точно задернется флером; она наивно и открыто прибавит: «Как жаль, что я не могу поехать с вами туда, а ужасно хотелось бы! Да вы мне все расскажете и так передадите, что как будто я сама была там».
И очарование разрушено этим явным, нескрываемым ни перед кем желанием и этой пошлой, форменной похвалой его искусству рассказывать. Он только соберет все мельчайшие черты, только удастся ему соткать тончайшее кружево, остается закончить какую-нибудь петлю&nbsp;— вот ужо, вот сейчас…
И вдруг она опять стала покойна, ровна, проста, иногда даже холодна. Сидит, работает и молча слушает его, поднимает по временам голову, бросает на него такие любопытные, вопросительные, прямо идущие к делу взгляды, так что он не раз с досадой бросал книгу или прерывал какое-нибудь объяснение, вскакивал и уходил. Оборотится&nbsp;— она провожает его удивленным взглядом: ему совестно станет, он воротится и что-нибудь выдумает в оправдание.
Она выслушает так просто и поверит. Даже сомнения, лукавой улыбки нет у нее.
«Любит или не любит?»&nbsp;— играли у него в голове два вопроса.
Если любит, отчего же она так осторожна, так скрытна? Если не любит, отчего так предупредительна, покорна? Он уехал на неделю из Парижа в Лондон и пришел сказать ей об этом в самый день отъезда, не предупредив заранее.
Если б она вдруг испугалась, изменилась в лице&nbsp;— вот и кончено, тайна поймана, он счастлив! А она крепко пожала ему руку, опечалилась: он был в отчаянии.
—&nbsp;Мне ужасно скучно будет,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— плакать готова, я точно сирота теперь. ! Посмотрите, Андрей Иваныч едет!&nbsp;— плаксиво прибавила она.
Она срезала его.
«Еще к тетке обратилась!&nbsp;— думал он,&nbsp;— этого недоставало! Вижу, что ей жаль, что любит, пожалуй… да этой любви можно, как товару на бирже, купить во столько-то времени, на столько-то внимания, угодливости… Не ворочусь,&nbsp;— угрюмо думал он.&nbsp;— Прошу покорно, Ольга, девочка! по ниточке, бывало, ходила. Что с ней?»
И он погружался в глубокую задумчивость.
Что с ней? Он не знал безделицы: что она любила однажды, что уже перенесла, насколько была способна, девический период неуменья владеть собой, внезапной краски, худо скрытой боли в сердце, лихорадочных признаков любви, первой ее горячки.
Знай он это, он бы узнал если не ту тайну, любит ли она его или нет, так по крайней мере узнал бы, отчего так мудрено стало разгадать, что делается с ней.
В Швейцарии они перебывали везде, куда ездят путешественники. Но чаще и с большой любовью останавливались в мало посещаемых затишьях. Их, или, по крайней мере, Штольца, так занимало «свое собственное дело», что они утомлялись от путешествия, которое для них отодвигалось на второй план.
Он ходил за ней по горам, смотрел на обрывы, на водопады, и во всякой рамке она была на первом плане. Он идет за ней по какой-нибудь узкой тропинке, пока тетка сидит в коляске внизу; он следит втайне зорко, как она остановится, взойдя на гору, переведет дыхание и какой взгляд остановит на нем, непременно и прежде всего на нем: он уже приобрел это убеждение.
Оно бы и хорошо: и тепло и светло станет на сердце, да вдруг она окинет потом взглядом местность и оцепенеет, забудется в созерцательной дремоте&nbsp;— и его уже нет перед ней.
Чуть он пошевелится, напомнит о себе, скажет слово&nbsp;— она испугается, иногда вскрикнет: явно, что забыла, тут ли он или далеко, просто&nbsp;— есть ли он на свете.
Зато после, дома, у окна, на балконе, она говорит ему одному, долго говорит, долго выбирает из души впечатления, пока не выскажется вся, и говорит горячо, с увлечением, останавливается иногда, прибирает слово и на лету хватает подсказанное им выражение, и во взгляде у ней успевает мелькнуть луч благодарности за помощь. Или сядет, бледная от усталости, в большое кресло, только жадные, неустающие глаза говорят ему, что она хочет слушать его.
Она слушает неподвижно, но не проронит слова, не пропустит ни одной черты.
Он замолчит, она еще слушает, глаза еще спрашивают, и он на этот немой вызов продолжает высказываться с новой силой, с новым увлечением.
Оно бы и хорошо: светло, тепло, сердце бьется; значит, она живет тут, больше ей ничего не нужно: здесь ее свет, огонь и разум. А она вдруг встанет утомленная, и те же, сейчас вопросительные, глаза просят его уйти, или захочет кушать она, и кушает с таким аппетитом…
Все бы это прекрасно: он не мечтатель; он не хотел бы порывистой страсти, как не хотел ее и Обломов, только по другим причинам. Но ему хотелось бы, однако, чтоб чувство потекло по ровной колее, вскипев сначала горячо у источника, чтоб черпнуть и упиться в нем и потом всю жизнь знать, откуда бьет этот ключ счастья.
—&nbsp;Любит ли она или нет?&nbsp;— говорил он с мучительным волнением, почти до кровавого пота, чуть не до слез.
У него все более и более разгорался этот вопрос, охватывал его, как пламя, сковывал намерения: это был один главный вопрос уже не любви, а жизни. Ни для чего другого не было теперь места у него в душе.
Кажется, в эти полгода зараз собрались и разыгрались над ним все муки и пытки любви, от которых он так искусно берегся в встречах с женщинами.
Он чувствовал, что и его здоровый организм не устоит, если продлятся еще месяцы этого напряжения ума, воли, нерв. Он понял&nbsp;— это было чуждо ему доселе,&nbsp;— как тратятся силы в этих скрытых от глаз борьбах души со страстью, как ложатся на сердце неизлечимые раны без крови, но порождают стоны, как уходит и жизнь.
С него немного спала спесивая уверенность в своих силах; он уже не шутил легкомысленно, слушая рассказы, как иные теряют рассудок, чахнут от разных причин, между прочим… от любви.
Ему становилось страшно.
—&nbsp;Нет, я положу конец этому,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— я загляну ей в душу, как прежде, и завтра&nbsp;— или буду счастлив, или уеду!
—&nbsp;Нет сил!&nbsp;— говорил он дальше, глядясь в зеркало.&nbsp;— Я ни на что не похож… Довольно!..
Он пошел прямо к цели, то есть к Ольге.
А что же Ольга? Она не замечала его положения или была бесчувственна к нему?
Не замечать этого она не могла: и не такие тонкие женщины, как она, умеют отличить дружескую преданность и угождения от нежного проявления другого чувства. Кокетства в ней допустить нельзя по верному пониманию истинной, нелицемерной, никем не навеянной ей нравственности. Она была выше этой пошлой слабости.
Остается предположить одно, что ей нравилось, без всяких практических видов, это непрерывное, исполненное ума и страсти поклонение такого человека, как Штольц. Конечно, нравилось: это поклонение восстановляло ее оскорбленное самолюбие и мало-помалу опять ставило ее на тот пьедестал, с которого она упала; мало-помалу возрождалась ее гордость.
Но как же она думала: чем должно разрешиться это поклонение? Не может же оно всегда выражаться в этой вечной борьбе пытливости Штольца с ее упорным молчанием. По крайней мере, предчувствовала ли она, что вся эта борьба его не напрасна, что он выиграет дело, в которое положил столько воли и характера? Даром ли он тратит это пламя, блеск? Потонет ли в лучах этого блеска образ Обломова и той любви?..
Она ничего этого не понимала, не сознавала ясно и боролась отчаянно с этими вопросами, сама с собой, и не знала, как выйти из хаоса.
Как ей быть? Оставаться в нерешительном положении нельзя: когда-нибудь от этой немой игры и борьбы запертых в груди чувств дойдет до слов&nbsp;— что она ответит о прошлом! Как назовет его и как назовет то, что чувствует к Штольцу?
Если она любит Штольца, что же такое была та любовь?&nbsp;— кокетство, ветреность или хуже? Ее бросало в жар и краску стыда при этой мысли. Такого обвинения она не взведет на себя.
Если же то была первая, чистая любовь, что такое ее отношения к Штольцу? Опять игра, обман, тонкий расчет, чтоб увлечь его к замужеству и покрыть этим ветреность своего поведения?.. Ее бросало в холод, и она бледнела от одной мысли.
А не игра, не обман, не расчет&nbsp;— так… опять любовь?
От этого предположения она терялась: вторая любовь&nbsp;— чрез семь, восемь месяцев после первой! Кто ж ей поверит? Как она заикнется о ней, не вызвав изумления, может быть… презрения! Она и подумать не смеет, не имеет права!
Она порылась в своей опытности: там о второй любви никакого сведения не отыскалось. Вспомнила про авторитеты теток, старых дев, разных умниц, наконец писателей, «мыслителей о любви»,&nbsp;— со всех сторон слышит неумолимый приговор: «Женщина истинно любит только однажды». И Обломов так изрек свой приговор. Вспомнила о Сонечке, как бы она отозвалась о второй любви, но от приезжих из России слышала, что приятельница ее перешла на третью…
Нет, нет у ней любви к Штольцу, решала она, и быть не может! Она любила Обломова, и любовь эта умерла, цвет жизни увял навсегда! У ней только дружба к Штольцу, основанная на его блистательных качествах, потом на дружбе его к ней, на внимании, на доверии.
Так она отталкивала мысль, даже возможность о любви к старому своему другу.
Вот причина, по которой Штольц не мог уловить у ней на лице и в словах никакого знака, ни положительного равнодушия, ни мимолетной молнии, даже искры чувства, которое хоть бы на волос выходило за границы теплой, сердечной, но обыкновенной дружбы.
Чтоб кончить все это разом, ей оставалось одно: заметив признаки рождающейся любви в Штольце, не дать ей пищи и хода и уехать поскорей. Но она уже потеряла время: это случилось давно, притом надо было ей предвидеть, что чувство разыграется у него в страсть: да это и не Обломов: от него никуда не уедешь.
Положим, это было бы физически и возможно, но ей морально невозможен отъезд: сначала она пользовалась только прежними правами дружбы и находила в Штольце, как и давно, то игривого, остроумного, насмешливого собеседника, то верного и глубокого наблюдателя явлений жизни&nbsp;— всего, что случалось с ними или проносилось мимо их, что их занимало.
Но чем чаще они виделись, тем больше сближались нравственно, тем роль его становилась оживленнее: из наблюдателя он нечувствительно перешел в роль истолкователя явлений, ее руководителя. Он невидимо стал ее разумом и совестью, и явились новые права, новые тайные узы, опутавшие всю жизнь Ольги, все, кроме одного заветного уголка, который она тщательно прятала от его наблюдения и суда.
Она приняла эту нравственную опеку над своим умом и сердцем и видела, что и сама получила на свою долю влияние на него. Они поменялись правами; она как-то незаметно, молча допустила размен.
Как теперь вдруг все отнять?.. Да притом в этом столько… столько занятия… удовольствия, разнообразия… жизни… Что она вдруг станет делать, если не будет этого? И когда ей приходила мысль бежать&nbsp;— было уже поздно, она была не в силах.
Каждый проведенный не с ним день, не поверенная ему и не разделенная с ним мысль&nbsp;— все это теряло для нее свой цвет и значение.
«Боже мой! Если б она могла быть его сестрой!&nbsp;— думалось ей.&nbsp;— Какое счастье иметь вечные права на такого человека, не только на ум, но и на сердце, наслаждаться его присутствием законно, открыто, не платя за то никакими тяжелыми жертвами, огорчениями, доверенностью жалкого прошедшего.
А теперь что я такое? Уедет он&nbsp;— я не только не имею права удержать его, не должна желать разлуки; а удержу&nbsp;— что я скажу ему, по какому праву хочу его ежеминутно видеть, слышать?.. Потому что мне скучно, что я тоскую, что он учит, забавляет меня, что он мне полезен и приятен. Конечно, это причина, но не право. А я что взамен приношу ему? Право любоваться мною бескорыстно и не сметь подумать о взаимности, когда столько других женщин сочли бы себя счастливыми…»
Она мучилась и задумывалась, как она выйдет из этого положения, и не видала никакой цели, конца. Впереди был только страх его разочарования и вечной разлуки. Иногда приходило ей в голову открыть ему все, чтоб кончить разом и свою и его борьбу, да дух захватывало, лишь только она задумает это. Ей было стыдно, больно.
Страннее всего то, что она перестала уважать свое прошедшее, даже стала его стыдиться с тех пор, как стала неразлучна с Штольцем, как он овладел ее жизнью. Узнай барон, например, или другой кто-нибудь, она бы, конечно, смутилась, ей было бы неловко, но она не терзалась бы так, как терзается теперь при мысли, что об этом узнает Штольц.
Она с ужасом представляла себе, что выразится у него на лице, как он взглянет на нее, что скажет, что будет думать потом? Она вдруг покажется ему такой ничтожной, слабой, мелкой. Нет, нет, ни за что!
Она стала наблюдать за собой и с ужасом открыла, что ей не только стыдно прошлого своего романа, но и героя… Тут жгло ее и раскаяние в неблагодарности за глубокую преданность ее прежнего друга.
Может быть, она привыкла бы и к своему стыду, обтерпелась бы: к чему не привыкает человек! если б ее дружба к Штольцу была чужда всяких корыстолюбивых помыслов и желаний. Но если она заглушала даже всякий лукавый и льстивый шепот сердца, то не могла совладеть с грезами воображения: часто перед глазами ее, против ее власти, становился и сиял образ этой другой любви; все обольстительнее, обольстительнее росла мечта роскошного счастья, не с Обломовым, не в ленивой дремоте, а на широкой арене всесторонней жизни, со всей ее глубиной, со всеми прелестями и скорбями&nbsp;— счастья с Штольцем…
Тогда-то она обливала слезами свое прошедшее и не могла смыть. Она отрезвлялась от мечты и еще тщательнее спасалась за стеной непроницаемости, молчания и того дружеского равнодушия, которое терзало Штольца. Потом, забывшись, увлекалась опять бескорыстно присутствием друга, была очаровательна, любезна, доверчива, пока опять незаконная мечта о счастье, на которое она утратила права, не напомнит ей, что будущее для нее потеряно, что розовые мечты уже назади, что опал цвет жизни.
Вероятно, с летами она успела бы помириться со своим положением и отвыкла бы от надежд на будущее, как делают все старые девы, и погрузилась бы в холодную апатию или стала бы заниматься добрыми делами; но вдруг незаконная мечта ее приняла более грозный образ, когда из нескольких вырвавшихся у Штольца слов она ясно увидала, что потеряла в нем друга и приобрела страстного поклонника. Дружба утонула в любви.
Она была бледна в то утро, когда открыла это, не выходила целый день, волновалась, боролась с собой, думала, что ей делать теперь, какой долг лежит на ней,&nbsp;— и ничего не придумала. Она только кляла себя, зачем она вначале не победила стыда и не открыла Штольцу раньше прошедшее, а теперь ей надо победить еще ужас.
Бывали припадки решимости, когда в груди у ней наболит, накипят там слезы, когда ей хочется броситься к нему и не словами, а рыданиями, судорогами, обмороками рассказать про свою любовь, чтоб он видел и искупление.
Она слыхала, как поступают в подобных случаях другие. Сонечка, например, сказала своему жениху про корнета, что она дурачила его, что он мальчишка, что она нарочно заставляла ждать его на морозе, пока она выйдет садиться в карету, и&nbsp;т.&nbsp;д.
Сонечка не задумалась бы сказать и про Обломова, что пошутила с ним, для развлечения, что он такой смешной, что можно ли любить «такой мешок», что этому никто не поверит. Но такой образ поведения мог бы быть оправдан только мужем Сонечки и многими другими, но не Штольцем.
Ольга могла бы благовиднее представить дело, сказать, что хотела извлечь Обломова только из пропасти и для того прибегала, так сказать, к дружескому кокетству… чтоб оживить угасающего человека и потом отойти от него. Но это было бы уж чересчур изысканно, натянуто и во всяком случае фальшиво…
Нет, нет спасения!
«Боже, в каком я омуте!&nbsp;— терзалась Ольга про себя.&nbsp;— Открыть!.. Ах, нет! пусть он долго, никогда не узнает об этом! А не открыть&nbsp;— все равно что воровать. Это похоже на обман, на заискиванье. Боже, помоги мне!..» Но помощи не было.
Как ни наслаждалась она присутствием Штольца, но по временам она лучше бы желала не встречаться с ним более, пройти в жизни его едва заметною тенью, не мрачить его ясного и разумного существования незаконною страстью.
Она бы потосковала еще о своей неудавшейся любви, оплакала бы прошедшее, похоронила бы в душе память о нем, потом… потом, может быть, нашла бы «приличную партию», каких много, и была бы хорошей, умной, заботливой женой и матерью, а прошлое сочла бы девической мечтой и не прожила, а протерпела бы жизнь. Ведь все так делают!
Но тут не в ней одной дело, тут замешан другой, и этот другой на ней покоит лучшие и конечные жизненные надежды.
«Зачем… я любила?»&nbsp;— в тоске мучилась она и вспоминала утро в парке, когда Обломов хотел бежать, а она думала, что книга ее жизни закроется навсегда, если он бежит. Она так смело и легко решала вопрос любви, жизни, так все казалось ей ясно&nbsp;— и все запуталось в неразрешимый узел.
Она поумничала, думала, что стоит только глядеть просто, идти прямо&nbsp;— и жизнь послушно, как скатерть, будет расстилаться под ногами, и вот!.. Не на кого даже свалить вину: она одна преступна!
Ольга, не подозревая, зачем пришел Штольц, беззаботно встала с дивана, положила книгу и пошла ему навстречу.
—&nbsp;Я не мешаю вам?&nbsp;— спросил он, садясь к окну в ее комнате, обращенному на озеро.&nbsp;— Вы читали?
—&nbsp;Нет, я уж перестала читать: темно становится. Я ждала вас!&nbsp;— мягко, дружески, доверчиво говорила она.
—&nbsp;Тем лучше: мне нужно поговорить с вами,&nbsp;— заметил он серьезно, подвинув ей другое кресло к окну.
Она вздрогнула и онемела на месте. Потом машинально опустилась в кресло и, наклонив голову, не поднимая глаз, сидела в мучительном положении. Ей хотелось бы быть в это время за сто верст от того места.
В эту минуту, как молния, сверкнуло у ней в памяти прошедшее. «Суд настал! Нельзя играть в жизнь, как в куклы!&nbsp;— слышался ей какой-то посторонний голос.&nbsp;— Не шути с ней&nbsp;— расплатишься!»
Они молчали несколько минут. Он, очевидно, собирался с мыслями. Ольга боязливо вглядывалась в его похудевшее лицо, в нахмуренные брови, в сжатые губы с выражением решительности.
«Немезида!..»&nbsp;— думала она, внутренне вздрагивая. Оба как будто готовились к поединку.
—&nbsp;Вы, конечно, угадываете, Ольга Сергеевна, о чем я хочу говорить?&nbsp;— сказал он, глядя на нее вопросительно.
Он сидел в простенке, который скрывал его лицо, тогда как свет от окна прямо падал на нее, и он мог читать, что было у ней на уме.
—&nbsp;Как я могу знать?&nbsp;— отвечала она тихо.
Перед этим опасным противником у ней уж не было ни той силы воли и характера, ни проницательности, ни уменья владеть собой, с какими она постоянно являлась Обломову.
Она понимала, что если она до сих пор могла укрываться от зоркого взгляда Штольца и вести удачно войну, то этим обязана была вовсе не своей силе, как в борьбе с Обломовым, а только упорному молчанию Штольца, его скрытому поведению. Но в открытом поле перевес был не на ее стороне, и потому вопросом: «как я могу знать?»&nbsp;— она хотела только выиграть вершок пространства и минуту времени, чтоб неприятель яснее обнаружил свой замысел.
—&nbsp;Не знаете?&nbsp;— сказал он простодушно.&nbsp;— Хорошо, я скажу…
—&nbsp;Ах, нет!&nbsp;— вдруг вырвалось у ней.
Она схватила его за руку и глядела на него, как будто моля о пощаде.
—&nbsp;Вот видите, я угадал, что вы знаете!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Отчего же «нет»?&nbsp;— прибавил потом с грустью.
Она молчала.
—&nbsp;Если вы предвидели, что я когда-нибудь выскажусь, то знали, конечно, что и отвечать мне?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Предвидела и мучилась!&nbsp;— сказала она, откидываясь на спинку кресел и отворачиваясь от света, призывая мысленно скорее сумерки себе на помощь, чтоб он не читал борьбы смущения и тоски у ней на лице.
—&nbsp;Мучились! Это страшное слово,&nbsp;— почти шепотом произнес он,&nbsp;— это Дантово: «Оставь надежду навсегда». Мне больше и говорить нечего: тут все! Но благодарю и за то,&nbsp;— прибавил он с глубоким вздохом,&nbsp;— я вышел из хаоса, из тьмы и знаю, по крайней мере, что мне делать. Одно спасенье&nbsp;— бежать скорей!
Он встал.
—&nbsp;Нет, ради бога, нет!&nbsp;— бросившись к нему, схватив его опять за руку, с испугом и мольбой заговорила она.&nbsp;— Пожалейте меня: что со мной будет?
Он сел, и она тоже.
—&nbsp;Но я вас люблю, Ольга Сергеевна!&nbsp;— сказал он почти сурово.&nbsp;— Вы видели, что в эти полгода делалось со мной! Чего же вам хочется: полного торжества? чтоб я зачах или рехнулся? Покорно благодарю!
Она изменилась в лице.
—&nbsp;Уезжайте!&nbsp;— сказала она с достоинством подавленной обиды и вместе глубокой печали, которой не в силах была скрыть.
—&nbsp;Простите, виноват!&nbsp;— извинялся он.&nbsp;— Вот мы, не видя ничего, уж и поссорились. Я знаю, что вы не можете хотеть этого, но вы не можете и стать в мое положение, и оттого вам странно мое движение&nbsp;— бежать. Человек иногда бессознательно делается эгоистом.
Она переменила положение в кресле, как будто ей неловко было сидеть, но ничего не сказала.
—&nbsp;Ну, пусть бы я остался: что из этого?&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— Вы, конечно, предложите мне дружбу; но ведь она и без того моя. Я уеду, и через год, через два она все будет моя. Дружба&nbsp;— вещь хорошая, Ольга Сергеевна, когда она&nbsp;— любовь между молодыми мужчиной и женщиной или воспоминание о любви между стариками. Но боже сохрани, если она с одной стороны дружба, с другой&nbsp;— любовь. Я знаю, что вам со мной не скучно; но мне-то с вами каково?
—&nbsp;Да, если так, уезжайте, бог с вами!&nbsp;— чуть слышно прошептала она.
—&nbsp;Остаться!&nbsp;— размышлял он вслух.&nbsp;— Ходить по лезвию ножа&nbsp;— хороша дружба!
—&nbsp;А мне разве легче?&nbsp;— неожиданно возразила она.
—&nbsp;Вам отчего?&nbsp;— спросил он с жадностью.&nbsp;— Вы… вы не любите…
—&nbsp;Не знаю, клянусь богом, не знаю! Но если вы… если изменится как-нибудь моя настоящая жизнь, что со мной будет?&nbsp;— уныло, почти про себя прибавила она.
—&nbsp;Как я должен понимать это? Вразумите меня, ради бога!&nbsp;— придвигая кресло к ней, сказал он, озадаченный ее словами и глубоким, непритворным тоном, каким они были сказаны.
Он старался разглядеть ее черты. Она молчала. У ней горело в груди желание успокоить его, воротить слово «мучилась» или растолковать его иначе, нежели как он понял; но как растолковать&nbsp;— она не знала сама, только смутно чувствовала, что оба они под гнетом рокового недоумения, в фальшивом положении, что обоим тяжело от этого и что он только мог или она, с его помощью, могла привести в ясность и в порядок и прошедшее и настоящее. Но для этого нужно перейти бездну, открыть ему, что с ней было: как она хотела и как боялась&nbsp;— его суда!
—&nbsp;Я сама ничего не понимаю; я больше в хаосе, во тьме, нежели вы!&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Послушайте, верите ли вы мне?&nbsp;— спросил он, взяв ее за руку.
—&nbsp;Безгранично, как матери,&nbsp;— вы это знаете,&nbsp;— отвечала она слабо.
—&nbsp;Расскажите же мне, что было с вами с тех пор, как мы не видались. Вы непроницаемы теперь для меня, а прежде я читал на лице ваши мысли: кажется, это одно средство для нас понять друг друга. Согласны вы?
—&nbsp;Ах да, это необходимо… надо кончить чем-нибудь…&nbsp;— проговорила она с тоской от неизбежного признания. «Немезида! Немезида!»&nbsp;— думала она, клоня голову к груди.
Она потупилась и молчала. А ему в душу пахнуло ужасом от этих простых слов и еще более от ее молчания.
«Она терзается! Боже! Что с ней было?»&nbsp;— с холодеющим лбом думал он и чувствовал, что у него дрожат руки и ноги. Ему вообразилось что-то очень страшное. Она все молчит и, видимо, борется с собой.
—&nbsp;Итак… Ольга Сергеевна…&nbsp;— торопил он. Она молчала, только опять сделала какое-то нервное движение, которого нельзя было разглядеть в темноте, лишь слышно было, как шаркнуло ее шелковое платье.
—&nbsp;Я собираюсь с духом,&nbsp;— сказала она наконец.&nbsp;— Как трудно, если бы вы знали!&nbsp;— прибавила потом, отворачиваясь в сторону, стараясь одолеть борьбу.
Ей хотелось, чтоб Штольц узнал все не из ее уст, а каким-нибудь чудом. К счастью, стало темнее, и ее лицо было уж в тени: мог только изменять голос, и слова не сходили у ней с языка, как будто она затруднялась, с какой ноты начать.
«Боже мой! Как я должна быть виновата, если мне так стыдно, больно!»&nbsp;— мучилась она внутренне.
А давно ли она с такой уверенностью ворочала своей и чужой судьбой, была так умна, сильна! И вот настал ее черед дрожать, как девочке! Стыд за прошлое, пытка самолюбия за настоящее, фальшивое положение терзали ее…
Невыносимо!
—&nbsp;Я вам помогу… вы… любили?..&nbsp;— насилу выговорил Штольц&nbsp;— так стало больно ему от собственного слова.
Она подтвердила молчанием. А на него опять пахнуло ужасом.
—&nbsp;Кого же? Это не секрет?&nbsp;— спросил он, стараясь выговаривать твердо, но сам чувствовал, что у него дрожат губы.
А ей было еще мучительнее. Ей хотелось бы сказать другое имя, выдумать другую историю. Она с минуту колебалась, но делать было нечего: как человек, который в минуту крайней опасности кидается с крутого берега или бросается в пламя, она вдруг выговорила: «Обломова!»
Он остолбенел. Минуты две длилось молчание.
—&nbsp;Обломова!&nbsp;— повторил он в изумлении.&nbsp;— Это неправда!&nbsp;— прибавил он положительно, понизив голос.
—&nbsp;Правда!&nbsp;— покойно сказала она.
—&nbsp;Обломова!&nbsp;— повторил он вновь.&nbsp;— Не может быть!&nbsp;— прибавил опять утвердительно.&nbsp;— Тут есть что-то: вы не поняли себя, Обломова или, наконец, любви.
Она молчала.
—&nbsp;Это не любовь, это что-нибудь другое, говорю я!&nbsp;— настойчиво твердил он.
—&nbsp;Да, я кокетничала с ним, водила за нос, сделала несчастным… потом, по вашему мнению, принимаюсь за вас!&nbsp;— произнесла она сдержанным голосом, и в голосе ее опять закипели слезы обиды.
—&nbsp;Милая Ольга Сергеевна! Не сердитесь, не говорите так: это не ваш тон. Вы знаете, что я не думаю ничего этого. Но в мою голову не входит, я не понимаю, как Обломов…
—&nbsp;Он сто́ит, однакож, вашей дружбы; вы не знаете, как оценить его: отчего ж он не стоит любви?&nbsp;— защищала она.
—&nbsp;Я знаю, что любовь менее взыскательна, нежели дружба,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— она даже часто слепа, любят не за заслуги&nbsp;— все так. Но для любви нужно что-то такое, иногда пустяки, чего ни определить, ни назвать нельзя и чего нет в моем несравненном, но неповоротливом Илье. Вот почему я удивляюсь.
Послушайте,&nbsp;— продолжал он с живостью,&nbsp;— мы никогда не дойдем так до конца, не поймем друг друга. Не стыдитесь подробностей, не пощадите себя на полчаса, расскажите мне все, а я скажу вам, что это такое было, и даже, может быть, что будет… Мне все кажется, что тут… не то… Ах, если б это была правда!&nbsp;— прибавил он с одушевлением.&nbsp;— Если б Обломова, а не другого! Обломова! Ведь это значит, что вы принадлежите не прошлому, не любви, что вы свободны… Расскажите, расскажите скорей!&nbsp;— покойным, почти веселым голосом заключил он.
—&nbsp;Да, ради бога!&nbsp;— доверчиво ответила она, обрадованная, что часть цепей с нее снята.&nbsp;— Одна я с ума схожу. Если б вы знали, как я жалка! Я не знаю, виновата ли я или нет, стыдиться ли мне прошедшего, жалеть ли о нем, надеяться ли на будущее или отчаиваться… Вы говорили о своих мучениях, а моих не подозревали. Выслушайте же до конца, но только не умом: я боюсь вашего ума; сердцем лучше: может быть, оно рассудит, что у меня нет матери, что я была как в лесу…&nbsp;— тихо, упавшим голосом прибавила она.&nbsp;— Нет,&nbsp;— торопливо поправилась потом,&nbsp;— не щадите меня. Если это была любовь, то… уезжайте.&nbsp;— Она остановилась на минуту.&nbsp;— И приезжайте после, когда заговорит опять одна дружба. Если же это была ветреность, кокетство, то казните, бегите дальше и забудьте меня. Слушайте.
Он в ответ крепко пожал ей обе руки.
Началась исповедь Ольги, длинная, подробная. Она отчетливо, слово за словом, перекладывала из своего ума в чужой все, что ее так долго грызло, чего она краснела, чем прежде умилялась, была счастлива, а потом вдруг упала в омут горя и сомнений.
Она рассказала о прогулках, о парке, о своих надеждах, о просветлении и падении Обломова, о ветке сирени, даже о поцелуе. Только прошла молчанием душный вечер в саду&nbsp;— вероятно, потому, что все еще не решила, что за припадок с ней случился тогда.
Сначала слышался только ее смущенный шепот, но по мере того как она говорила, голос ее становился явственнее и свободнее; от шепота он перешел в полутон, потом возвысился до полных грудных нот. Кончила она покойно, как будто пересказывала чужую историю.
Перед ней самой снималась завеса, развивалось прошлое, в которое до этой минуты она боялась заглянуть пристально. На многом у ней открывались глаза, и она смело бы взглянула на своего собеседника, если б не было темно.
Она кончила и ждала приговора. Но ответом была могильная тишина.
Что он? Не слыхать ни слова, ни движения, даже дыхания, как будто никого не было с нею.
Эта немота опять бросила в нее сомнение. Молчание длилось. Что значит это молчание? Какой приговор готовится ей от самого проницательного, снисходительного судьи в целом мире? Все прочее безжалостно осудит ее, только один он мог быть ее адвокатом, если бы избрала она… он бы все понял, взвесил и лучше ее самой решил в ее пользу! А он молчит: ужель дело ее потеряно?..
Ей стало опять страшно…
Отворились двери, и две свечи, внесенные горничной, озарили светом их угол.
Она бросила на него робкий, но жадный, вопросительный взгляд. Он сложил руки крестом и смотрит на нее такими кроткими, открытыми глазами, наслаждается ее смущением.
У ней сердце отошло, отогрелось. Она успокоительно вздохнула и чуть не заплакала. К ней мгновенно воротилось снисхождение к себе, доверенность к нему. Она была счастлива, как дитя, которое простили, успокоили и обласкали.
—&nbsp;Все?&nbsp;— спросил он тихо.
—&nbsp;Все!&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;А письмо его?
Она вынула из портфеля письмо и подала ему. Он подошел к свечке, прочел и положил на стол. А глаза опять обратились на нее с тем же выражением, какого она уж давно не видала в нем.
Перед ней стоял прежний, уверенный в себе, немного насмешливый и безгранично добрый, балующий ее друг. В лице у него ни тени страдания, ни сомнения. Он взял ее за руки, поцеловал ту и другую, потом глубоко задумался. Она притихла, в свою очередь, и, не смигнув, наблюдала движение его мысли на лице.
Вдруг он встал.
—&nbsp;Боже мой, если б я знал, что дело идет об Обломове, мучился ли бы я так!&nbsp;— сказал он, глядя на нее так ласково, с такою доверчивостью, как будто у ней не было этого ужасного прошедшего. На сердце у ней так повеселело, стало празднично. Ей было легко. Ей стало ясно, что она стыдилась его одного, а он не казнит ее, не бежит! Что ей за дело до суда целого света!
Он уж владел опять собой, был весел; но ей мало было этого. Она видела, что она оправдана; но ей, как подсудимой, хотелось знать приговор. А он взял шляпу.
—&nbsp;Куда вы?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Вы взволнованы, отдохните!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Завтра поговорим…
—&nbsp;Вы хотите, чтоб я не спала всю ночь?&nbsp;— перебила она, удерживая его за руку и сажая на стул.&nbsp;— Хотите уйти, не сказав, что это… было, что я теперь, что я… буду. Пожалейте, Андрей Иваныч: кто же мне скажет? Кто накажет меня, если я стою, или… кто простит?..&nbsp;— прибавила она и взглянула на него с такой нежной дружбой, что он бросил шляпу и чуть сам не бросился пред ней на колени.
—&nbsp;Ангел&nbsp;— позвольте сказать&nbsp;— мой!&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Не мучьтесь напрасно: ни казнить, ни миловать вас не нужно. Мне даже нечего и прибавлять к вашему рассказу. Какие могут быть у вас сомнения? Вы хотите знать, что это было, назвать по имени? Вы давно знаете. Где письмо Обломова?&nbsp;— Он взял письмо со стола.
—&nbsp;Слушайте же!&nbsp;— и читал:&nbsp;— «Ваше настоящее ''люблю'' не есть настоящая любовь, а будущая. Это только бессознательная потребность любить, которая, за недостатком настоящей пищи, высказывается иногда у женщин в ласках к ребенку, к другой женщине, даже просто в слезах или в истерических припадках: Вы ''ошиблись'' (читал Штольц, ударяя на этом слове): пред вами не тот, кого вы ждали, о ком мечтали. Погодите&nbsp;— он придет, и тогда вы очнетесь, вам будет досадно и стыдно за свою ошибку…»&nbsp;— Видите, как это верно!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Вам было и стыдно и досадно за… ошибку. К этому нечего прибавить. Он был прав, а вы не поверили, и в этом вся ваша вина.
Вам бы тогда и разойтись; но его одолела ваша красота… а вас трогала… его голубиная нежность!&nbsp;— чуть-чуть насмешливо прибавил он.
—&nbsp;Я не поверила ему, я думала, что сердце не ошибается.
—&nbsp;Нет, ошибается: и как иногда гибельно! Но у вас до сердца и не доходило,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— воображение и самолюбие с одной стороны, слабость&nbsp;— с другой… А вы боялись, что не будет другого праздника в жизни, что этот бледный луч озарит жизнь и потом будет вечная ночь.
—&nbsp;А слезы?&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Разве они не от сердца были, когда я плакала? Я не лгала, я была искренна…
—&nbsp;Боже мой! О чем не заплачут женщины! Вы сами же говорите, что вам было жаль букета сирени, любимой скамьи. К этому прибавьте обманутое самолюбие, неудавшуюся роль спасительницы, немного привычки… Сколько причин для слез!
—&nbsp;И свидания наши, прогулки тоже ошибка? Вы помните, что я… была у него…&nbsp;— досказала она с смущением и сама, кажется, хотела заглушить свои слова. Она старалась сама обвинять себя затем только, чтоб он жарче защищал ее, чтоб быть все правее и правее в его глазах.
—&nbsp;Из рассказа вашего видно, что в последних свиданиях вам говорить было не о чем. У вашей так называемой «любви» не хватало и содержания; она дальше пойти не могла. Вы еще до разлуки разошлись и были верны не любви, а призраку ее, который сами выдумали,&nbsp;— вот и вся тайна.
—&nbsp;А поцелуй?&nbsp;— шепнула она так тихо, что он не слыхал, а догадался.
—&nbsp;О, это важно,&nbsp;— с комической строгостью произнес он,&nbsp;— за это надо было лишить вас… одного блюда за обедом.&nbsp;— Он глядел на нее все с большей лаской, с большей любовью.
—&nbsp;Шутка не оправдание такой «ошибки»!&nbsp;— возразила она строго, обиженная его равнодушием и небрежным тоном.&nbsp;— Мне легче было бы, если б вы наказали меня каким-нибудь жестким словом, назвали бы мой проступок его настоящим именем.
—&nbsp;Я бы и не шутил, если б дело шло не об Илье, а о другом,&nbsp;— оправдывался он,&nbsp;— там ошибка могла бы кончиться… бедой, но я знаю Обломова…
—&nbsp;Другой, никогда!&nbsp;— вспыхнув, перебила она.&nbsp;— Я узнала его больше, нежели вы…
—&nbsp;Вот видите!&nbsp;— подтвердил он.
—&nbsp;Но если б он… изменился, ожил, послушался меня и… разве я не любила бы его тогда? Разве и тогда была бы ложь, ошибка?&nbsp;— говорила она, чтоб осмотреть дело со всех сторон, чтоб не осталось ни малейшего пятна, никакой загадки…
—&nbsp;То есть если б на его месте был другой человек,&nbsp;— перебил Штольц,&nbsp;— нет сомнения, ваши отношения разыгрались бы в любовь, упрочились, и тогда… Но это другой роман и другой герой, до которого нам дела нет.
Она вздохнула, как будто сбросила последнюю тяжесть с души. Оба молчали.
—&nbsp;Ах, какое счастье… выздоравливать,&nbsp;— медленно произнесла она, как будто расцветая, и обратила к нему взгляд такой глубокой признательности, такой горячей, небывалой дружбы, что в этом взгляде почудилась ему искра, которую он напрасно ловил почти год. По нем пробежала радостная дрожь.
—&nbsp;Нет, выздоравливаю я!&nbsp;— сказал он и задумался.&nbsp;— Ах, если б только я мог знать, что герой этого романа&nbsp;— Илья! Сколько времени ушло, сколько крови испортилось! За что? Зачем!&nbsp;— твердил он почти с досадой.
Но вдруг он как будто отрезвился от этой досады, очнулся от тяжелого раздумья. Лоб разгладился, глаза повеселели.
—&nbsp;Но, видно, это было неизбежно: зато как я покоен теперь и… как счастлив!&nbsp;— с упоением прибавил он.
—&nbsp;Как сон, как будто ничего не было!&nbsp;— говорила она задумчиво, едва слышно, удивляясь своему внезапному возрождению.&nbsp;— Вы вынули не только стыд, раскаяние, но и горечь, боль&nbsp;— все… Как это вы сделали?&nbsp;— тихо спросила она.&nbsp;— И все это пройдет, эта ошибка?
—&nbsp;Да уж, я думаю, и прошло!&nbsp;— сказал он, взглянув на нее в первый раз глазами страсти и не скрывая этого,&nbsp;— то есть все, что было.
—&nbsp;А что… будет… не ошибка… истина?..&nbsp;— спрашивала она, не договаривая.
—&nbsp;Вот тут написано,&nbsp;— решил он, взяв опять письмо:&nbsp;— «Пред вами не тот, кого вы ждали, о ком мечтали: он придет, и вы очнетесь…» И полюбите, прибавлю я, так полюбите, что мало будет не года, а целой жизни для той любви, только не знаю… кого?&nbsp;— досказал он, впиваясь в нее глазами.
Она потупила глаза и сжала губы, но сквозь веки порывались наружу лучи, губы удерживали улыбку, но не удержали. Она взглянула на него и засмеялась так от души, что у ней навернулись даже слезы.
—&nbsp;Я вам сказал, что с вами было и даже что будет, Ольга Сергевна,&nbsp;— заключил он.&nbsp;— А вы мне ничего не скажете в ответ на мой вопрос, который не дали кончить.
—&nbsp;Но что я могу сказать?&nbsp;— в смущении говорила она.&nbsp;— Имела ли бы я право, если б могла сказать то, что вам так нужно и чего… вы так стоите?&nbsp;— шепотом прибавила и стыдливо взглянула на него.
Во взгляде опять почудились ему искры небывалой дружбы; опять он дрогнул от счастья.
—&nbsp;Не торопитесь,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— скажите, чего я стою, когда кончится ваш сердечный траур, траур приличия. Мне кое-что сказал и этот год. А теперь решите только вопрос: ехать мне или… оставаться?
—&nbsp;Послушайте: вы кокетничаете со мной!&nbsp;— вдруг весело сказала она.
—&nbsp;О нет!&nbsp;— с важностью заметил он.&nbsp;— Это не давешний вопрос, теперь он имеет другой смысл: если я останусь, то… на каких правах?
Она вдруг смутилась.
—&nbsp;Видите, что я не кокетничаю!&nbsp;— смеялся он, довольный, что поймал ее.&nbsp;— Ведь нам, после нынешнего разговора, надо быть иначе друг с другом: мы оба уж не те, что были вчера.
—&nbsp;Я не знаю…&nbsp;— шептала она, еще более смущенная.
—&nbsp;Позволите мне дать вам совет?
—&nbsp;Говорите… я слепо исполню!&nbsp;— почти с страстною покорностью прибавила она.
—&nbsp;Выдьте за меня замуж, в ожидании, пока ''он'' придет!
—&nbsp;Еще не смею…&nbsp;— шептала она, закрывая лицо руками, в волнении, но счастливая.
—&nbsp;Отчего ж не смеете?&nbsp;— шепотом же спросил он, наклоняя ее голову к себе.
—&nbsp;А это прошлое?&nbsp;— шептала она опять, кладя ему голову на грудь, как матери.
Он тихонько отнял ее руки от лица, поцеловал в голову и долго любовался ее смущением, с наслаждением глядел на выступившие у ней и поглощенные опять глазами слезы.
—&nbsp;Поблекнет, как ваша сирень!&nbsp;— заключил он.&nbsp;— Вы взяли урок: теперь настала пора пользоваться им. Начинается жизнь: отдайте мне ваше будущее и не думайте ни о чем&nbsp;— я ручаюсь за все. Пойдемте к тетке.
Поздно ушел к себе Штольц.
«Нашел свое,&nbsp;— думал он, глядя влюбленными глазами на деревья, на небо, на озеро, даже на поднимавшийся с воды туман.&nbsp;— Дождался! Столько лет жажды чувства, терпения, экономии сил души! Как долго я ждал&nbsp;— все награждено: вот оно, последнее счастье человека!»
Все теперь заслонилось в его глазах счастьем: контора, тележка отца, замшевые перчатки, замасленные счеты&nbsp;— вся деловая жизнь. В его памяти воскресла только благоухающая комната его матери, варьяции Герца, княжеская галерея, голубые глаза, каштановые волосы под пудрой&nbsp;— и все это покрывал какой-то нежный голос Ольги: он в уме слышал ее пение.
—&nbsp;Ольга&nbsp;— моя жена!&nbsp;— страстно вздрогнув, прошептал он.&nbsp;— Все найдено, нечего искать, некуда идти больше!
И в задумчивом чаду счастья шел домой, не замечая дороги, улиц…
Ольга долго провожала его глазами, потом открыла окно, несколько минут дышала ночной прохладой; волнение понемногу улеглось, грудь дышала ровно.
Она устремила глаза на озеро, на даль и задумалась так тихо, так глубоко, как будто заснула. Она хотела уловить, о чем она думает, что чувствует, и не могла. Мысли неслись так ровно, как волны, кровь струилась так плавно в жилах. Она испытывала счастье и не могла определить, где границы, что оно такое. Она думала, отчего ей так тихо, мирно, ненарушимо-хорошо, отчего ей покойно, между тем…
—&nbsp;Я его невеста…&nbsp;— прошептала она.
«Я невеста!»&nbsp;— с гордым трепетом думает девушка, дождавшись этого момента, озаряющего всю ее жизнь, и вырастет высоко, и с высоты смотрит на ту темную тропинку, где вчера шла одиноко и незаметно.
Отчего же Ольга не трепещет? Она тоже шла одиноко, незаметной тропой, также на перекрестке встретился ей он, подал руку и вывел не в блеск ослепительных лучей, а как будто на разлив широкой реки, к пространным полям и дружески улыбающимся холмам. Взгляд ее не зажмурился от блеска, не замерло сердце, не вспыхнуло воображение.
Она с тихой радостью успокоила взгляд на разливе жизни, на ее широких полях и зеленых холмах. Не бегала у ней дрожь по плечам, не горел взгляд гордостью: только когда она перенесла этот взгляд с полей и холмов на того, кто подал ей руку, она почувствовала, что по щеке у ней медленно тянется слеза…
Она все сидела, точно спала&nbsp;— так тих был сон ее счастья: она не шевелилась, почти не дышала. Погруженная в забытье, она устремила мысленный взгляд в какую-то тихую, голубую ночь, с кротким сиянием, с теплом и ароматом. Греза счастья распростерла широкие крылья и плыла медленно, как облако в небе, над ее головой…
Не видала она себя в этом сне завернутою в газы и блонды на два часа и потом в будничные тряпки на всю жизнь. Не снился ей ни праздничный пир, ни огни, ни веселые клики; ей снилось счастье, но такое простое, такое неукрашенное, что она еще раз, без трепета гордости, и только с глубоким умилением прошептала: «Я его невеста!»
Примечания

Боже мой! Как все мрачно, скучно смотрело в квартире Обломова года полтора спустя после именин, когда нечаянно приехал к нему обедать Штольц. И сам Илья Ильич обрюзг, скука въелась в его глаза и выглядывала оттуда, как немочь какая-нибудь.
Он походит, походит по комнате, потом ляжет и смотрит в потолок; возьмет книгу с этажерки, пробежит несколько строк глазами, зевнет и начнет барабанить пальцами по столу.
Захар стал еще неуклюжее, неопрятнее; у него появились заплаты на локтях; он смотрит так бедно, голодно, как будто плохо ест, мало спит и за троих работает.
Халат на Обломове истаскался, и как ни заботливо зашивались дыры на нем, но он расползается везде и не по швам: давно бы надо новый. Одеяло на постели тоже истасканное, кое-где с заплатами; занавески на окнах полиняли давно, и хотя они вымыты, но похожи на тряпки.
Захар принес старую скатерть, постлал на половине стола, подле Обломова, потом осторожно, прикусив язык, принес прибор с графином водки, положил хлеб и ушел.
Дверь с хозяйской половины отворилась, и вошла Агафья Матвеевна, неся проворно шипящую сковороду с яичницей.
И она ужасно изменилась, не в свою пользу. Она похудела. Нет круглых, белых, некраснеющих и небледнеющих щек; не лоснятся редкие брови; глаза у ней впали.
Одета она в старое ситцевое платье; руки у ней не то загорели, не то загрубели от работы, от огня или от воды, или от того и от другого.
Акулины уже не было в доме. Анисья&nbsp;— и на кухне, и на огороде, и за птицами ходит, и полы моет, и стирает; она не управится одна, и Агафья Матвеевна, волей-неволей, сама работает на кухне: она толчет, сеет и трет мало, потому что мало выходит кофе, корицы и миндалю, а о кружевах она забыла и думать.
Теперь ей чаще приходится крошить лук, тереть хрен и тому подобные пряности. В лице у ней лежит глубокое уныние.
Но не о себе, не о своем кофе вздыхает она, тужит не оттого, что ей нет случая посуетиться, похозяйничать широко, потолочь корицу, положить ваниль в соус или варить густые сливки, а оттого, что другой год не кушает этого ничего Илья Ильич, оттого, что кофе ему не берется пудами из лучшего магазина, а покупается на гривенники в лавочке; сливки приносит не чухонка, а снабжает ими та же лавочка, оттого, что вместо сочной котлетки она несет ему на завтрак яичницу, заправленную жесткой, залежавшейся в лавочке же ветчиной.
Что же это значит? А то, что другой год доходы с Обломовки, исправно присылаемые Штольцем, поступают на удовлетворение претензии по заемному письму, данному Обломовым хозяйке.
«Законное дело» братца удалось сверх ожидания. При первом намеке Тарантьева на скандалезное дело Илья Ильич вспыхнул и сконфузился; потом пошли на мировую, потом выпили все трое, и Обломов подписал заемное письмо, сроком на четыре года; а через месяц Агафья Матвеевна подписала такое же письмо на имя братца, не подозревая, что такое и зачем она подписывает. Братец сказали, что это нужная бумага по дому, и велели написать: «К сему заемному письму такая-то (чин, имя и фамилия) руку приложила».
Она только затруднилась тем, что много понадобилось написать, и попросила братца заставить лучше Ванюшу, что «он-де бойко стал писать», а она, пожалуй, что-нибудь напутает. Но братец настоятельно потребовали, и она подписала криво, косо и крупно. Больше об этом уж никогда и речи не было.
Обломов, подписывая, утешался отчасти тем, что деньги эти пойдут на сирот, а потом, на другой день, когда голова у него была свежа, он со стыдом вспомнил об этом деле и старался забыть, избегал встречи с братцем, и если Тарантьев заговаривал о том, он грозил немедленно съехать с квартиры и уехать в деревню.
Потом, когда он получил деньги из деревни, братец пришли к нему и объявили, что ему, Илье Ильичу, легче будет начать уплату немедленно из дохода; что года в три претензия будет покрыта, между тем как с наступлением срока, когда документ будет подан ко взысканию, деревня должна будет поступить в публичную продажу, так как суммы в наличности у Обломова не имеется и не предвидится.
Обломов понял, в какие тиски попал он, когда все, что присылал Штольц, стало поступать на уплату долга, а ему оставалось только небольшое количество денег на прожиток.
Братец спешил окончить эту добровольную сделку с своим должником года в два, чтоб как-нибудь и что-нибудь не помешало делу, и оттого Обломов вдруг попал в затруднительное положение.
Сначала это было не очень заметно благодаря его привычке не знать, сколько у него в кармане денег; но Иван Матвеевич вздумал присвататься к дочери какого-то лабазника, нанял особую квартиру и переехал.
Хозяйственные размахи Агафьи Матвеевны вдруг приостановились: осетрина, белоснежная телятина, индейки стали появляться на другой кухне, в новой квартире Мухоярова.
Там по вечерам горели огни, собирались будущие родные братца, сослуживцы и Тарантьев; все очутилось там. Агафья Матвеевна и Анисья вдруг остались с разинутыми ртами и с праздно повисшими руками, над пустыми кастрюлями и горшками.
Агафья Матвеевна в первый раз узнала, что у ней есть только дом, огород и цыплята и что ни корица, ни ваниль не растут в ее огороде; увидела, что на рынках лавочники мало-помалу перестали ей низко кланяться с улыбкой и что эти поклоны и улыбки стали доставаться новой, толстой, нарядной кухарке ее братца.
Обломов отдал хозяйке все деньги, оставленные ему братцем на прожиток, и она месяца три-четыре без памяти по-прежнему молола пудами кофе, толкла корицу, жарила телятину и индеек, и делала это до последнего дня, в который истратила последние семь гривен и пришла к нему сказать, что у ней денег нет.
Он три раза перевернулся на диване от этого известия, потом посмотрел в ящик к себе: и у него ничего не было. Стал припоминать, куда их дел, и ничего не припомнил: пошарил на столе рукой, нет ли медных денег, спросил Захара, тот и во сне не видал. Она пошла к братцу и наивно сказала, что в доме денег нет.
—&nbsp;А куда вы с вельможей ухлопали тысячу рублей, что я дал ему на прожитье?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Где же я денег возьму? Ты знаешь, я в законный брак вступаю: две семьи содержать не могу, а вы с барином-то по одежке протягивайте ножки.
—&nbsp;Что вы, братец, меня барином попрекаете?&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Что он вам делает? Никого не трогает, живет себе. Не я приманивала его на квартиру: вы с Михеем Андреичем.
Он дал ей десять рублей и сказал, что больше нет. Но потом, обдумав дело с кумом в заведении, решил, что так покидать сестру и Обломова нельзя, что, пожалуй, дойдет дело до Штольца, тот нагрянет, разберет и, чего доброго, как-нибудь переделает, не успеешь и взыскать долг, даром что «законное дело»: немец, следовательно, продувной!
Он стал давать по пятидесяти рублей в месяц еще, предположив взыскать эти деньги из доходов Обломова третьего года, но при этом растолковал и даже побожился сестре, что больше ни гроша не положит, и рассчитал, какой стол должны они держать, как уменьшить издержки, даже назначил, какие блюда когда готовить, высчитал, сколько она может получить за цыплят, за капусту, и решил, что со всем этим можно жить припеваючи.
В первый раз в жизни Агафья Матвеевна задумалась не о хозяйстве, а о чем-то другом, в первый раз заплакала, не от досады на Акулину за разбитую посуду, не от брани братца за недоваренную рыбу; в первый раз ей предстала грозная нужда, но грозная не для нее, для Ильи Ильича.
«Как вдруг этот барин,&nbsp;— разбирала она,&nbsp;— станет кушать вместо спаржи репу с маслом, вместо рябчиков баранину, вместо гатчинских форелей, янтарной осетрины&nbsp;— соленого судака, может быть студень из лавочки…»
Ужас! Она не додумалась до конца, а торопливо оделась, наняла извозчика и поехала к мужниной родне, не в пасху и рождество, на семейный обед, а утром рано, с заботой, с необычайной речью и вопросом, что делать, и взять у них денег.
У них много: они сейчас дадут, как узнают, что это для Ильи Ильича. Если б это было ей на кофе, на чай, детям на платье, на башмаки или на другие подобные прихоти, она бы и не заикнулась, а то на крайнюю нужду, до зарезу: спаржи Илье Ильичу купить, рябчиков на жаркое, он любит французский горошек…
Но там удивились, денег ей не дали, а сказали, что если у Ильи Ильича есть вещи какие-нибудь, золотые или, пожалуй, серебряные, даже мех, так можно заложить и что есть такие благодетели, что третью часть просимой суммы дадут до тех пор, пока он опять получит из деревни.
Этот практический урок в другое время пролетел бы над гениальной хозяйкой, не коснувшись ее головы, и не втолковать бы ей его никакими пулями, а тут она умом сердца поняла, сообразила все и взвесила… свой жемчуг, полученный в приданое.
Илья Ильич, не подозревая ничего, пил на другой день смородинную водку, закусывал отличной семгой, кушал любимые потроха и белого свежего рябчика.
Агафья Матвеевна с детьми поела людских щей и каши и только за компанию с Ильей Ильичом выпила две чашки кофе.
Вскоре за жемчугом достала она из заветного сундука фермуар, потом пошло серебро, потом салоп… Пришел срок присылки денег из деревни: Обломов отдал ей все. Она выкупила жемчуг и заплатила проценты за фермуар, серебро и мех и опять готовила ему спаржу, рябчики, и только для виду пила с ним кофе. Жемчуг опять поступил на свое место.
Из недели в неделю, изо дня в день тянулась она из сил, мучилась, перебивалась, продала шаль, послала продать парадное платье и осталась в ситцевом ежедневном наряде, с голыми локтями, и по воскресеньям прикрывала шею старой, затасканной косынкой.
Вот отчего она похудела, отчего у ней впали глаза и отчего она сама принесла завтрак Илье Ильичу.
У ней даже доставало духа сделать веселое лицо, когда Обломов объявил, что завтра к нему придут обедать Тарантьев, Алексеев или Иван Герасимович. Обед являлся вкусный и чисто поданный. Она не срамила хозяина. Но скольких волнений, беготни, упрашиванья по лавочкам, потом бессонницы, даже слез стоили ей эти заботы!
Как вдруг глубоко окунулась она в треволнения жизни и как познала ее счастливые и несчастные дни! Но она любила эту жизнь: несмотря на всю горечь своих слез и забот, она не променяла бы ее на прежнее, тихое теченье, когда она не знала Обломова, когда с достоинством господствовала среди наполненных, трещавших и шипевших кастрюль, сковород и горшков, повелевала Акулиной, дворником.
Она от ужаса даже вздрогнет, когда вдруг ей предстанет мысль о смерти, хотя смерть разом положила бы конец ее невысыхаемым слезам, ежедневной беготне и еженочной несмыкаемости глаз.
Илья Ильич позавтракал, прослушал, как Маша читает по-французски, посидел в комнате у Агафьи Матвеевны, смотрел, как она починивала Ванечкину курточку, переворачивая ее раз десять то на ту, то на другую сторону, и в то же время беспрестанно бегала в кухню посмотреть, как жарится баранина к обеду, не пора ли заваривать уху.
—&nbsp;Что вы все хлопочете, право?&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— оставьте!
—&nbsp;Кто ж будет хлопотать, если не я?&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Вот только положу две заплатки здесь, и уху станем варить. Какой дрянной мальчишка этот Ваня! На той неделе заново вычинила куртку&nbsp;— опять разорвал! Что смеешься?&nbsp;— обратилась она к сидевшему у стола Ване, в панталонах и в рубашке об одной помочи.&nbsp;— Вот не починю до утра, и нельзя будет за ворота бежать.
Мальчишки, должно быть, разорвали: дрался&nbsp;— признавайся?
—&nbsp;Нет, маменька, это само разорвалось,&nbsp;— сказал Ваня.
—&nbsp;То-то само! Сидел бы дома да твердил уроки, чем бегать по улицам! Вот когда Илья Ильич опять скажет, что ты по-французски плохо учишься,&nbsp;— я и сапоги сниму: поневоле будешь сидеть за книжкой!
—&nbsp;Я не люблю учиться по-французски.
—&nbsp;Отчего?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Да по-французски есть много нехороших слов…
Агафья Матвеевна вспыхнула. Обломов расхохотался. Верно, и прежде уже был у них разговор о «нехороших словах».
—&nbsp;Молчи, дрянной мальчишка,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Утри лучше нос, не видишь?
Ванюша фыркнул, но носа не утер.
—&nbsp;Вот погодите, получу из деревни деньги, я ему две пары сошью,&nbsp;— вмешался Обломов,&nbsp;— синюю курточку, а на будущий год мундир: в гимназию поступит.
—&nbsp;Ну, еще и в старом походит,&nbsp;— сказала Агафья Матвеевна,&nbsp;— а деньги понадобятся на хозяйство. Солонины запасем, варенья вам наварю… Пойти посмотреть, принесла ли Анисья сметаны…&nbsp;— Она встала.
—&nbsp;А что нынче?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Уха из ершей, жареная баранина да вареники.
Обломов молчал.
Вдруг подъехал экипаж, застучали в калитку, началось скаканье на цепи и лай собаки.
Обломов ушел к себе, думая, что кто-нибудь пришел к хозяйке: мясник, зеленщик или другое подобное лицо. Такой визит сопровождался обыкновенно просьбами денег, отказом со стороны хозяйки, потом угрозой со стороны продавца, потом просьбами подождать со стороны хозяйки, потом бранью, хлопаньем дверей, калитки и неистовым скаканьем и лаем собаки&nbsp;— вообще неприятной сценой. Но подъехал экипаж&nbsp;— что бы это значило? Мясники и зеленщики в экипажах не ездят.
Вдруг хозяйка, в испуге, вбежала к нему.
—&nbsp;К вам гость!&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Кто же: Тарантьев или Алексеев?
—&nbsp;Нет, нет, тот, что обедал в ильин день.
—&nbsp;Штольц?&nbsp;— в тревоге говорил Обломов, озираясь кругом, куда бы уйти.&nbsp;— Боже! Что он скажет, как увидит… Скажите, что я уехал!&nbsp;— торопливо прибавил он и ушел к хозяйке в комнату.
Анисья кстати подоспела навстречу гостю. Агафья Матвеевна успела передать ей приказание. Штольц поверил, только удивился, как это Обломова не было дома.
—&nbsp;Ну, скажи, что я через два часа приду, обедать буду!&nbsp;— сказал он и пошел поблизости, в публичный сад.
—&nbsp;Обедать будет!&nbsp;— с испугом передавала Анисья.
—&nbsp;Обедать будет!&nbsp;— повторила в страхе Агафья Матвеевна Обломову.
—&nbsp;Надо другой обед изготовить,&nbsp;— решил он помолчав.
Она обратила на него взгляд, полный ужаса. У ней оставался всего полтинник, а до первого числа, когда братец выдает деньги, осталось еще десять дней. В долг никто не дает.
—&nbsp;Не успеем, Илья Ильич,&nbsp;— робко заметила она,&nbsp;— пусть покушает, что есть…
—&nbsp;Не ест он этого, Агафья Матвеевна: ухи терпеть не может, даже стерляжьей не ест; баранины тоже в рот не берет.
—&nbsp;Языка можно в колбасной взять!&nbsp;— вдруг, как будто по вдохновению, сказала она,&nbsp;— тут близко.
—&nbsp;Это хорошо, это можно: да велите зелени какой-нибудь, бобов свежих…
—&nbsp;Бобы восемь гривен фунт!&nbsp;— пошевелилось у ней в горле, но на язык не сошло.
—&nbsp;Хорошо, я сделаю…&nbsp;— сказала она, решившись заменить бобы капустой.
—&nbsp;Сыру швейцарского велите фунт взять!&nbsp;— командовал он, не зная о средствах Агафьи Матвеевны,&nbsp;— и больше ничего! Я извинюсь, скажу, что не ждали… Да если б можно бульон какой-нибудь.
Она было ушла.
—&nbsp;А вина?&nbsp;— вдруг вспомнил он.
Она отвечала новым взглядом ужаса.
—&nbsp;Надо послать за лафитом,&nbsp;— хладнокровно заключил он.

Через два часа пришел Штольц.
—&nbsp;Что с тобой? Как ты переменился, обрюзг, бледен! Ты здоров?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;Плохо здоровье, Андрей,&nbsp;— говорил Обломов, обнимая его,&nbsp;— левая нога что-то все немеет.
—&nbsp;Как у тебя здесь гадко!&nbsp;— сказал, оглядываясь, Штольц.&nbsp;— Что это ты не бросишь этого халата? Смотри, весь в заплатах!
—&nbsp;Привычка, Андрей; жаль расстаться.
—&nbsp;А одеяло, а занавески…&nbsp;— начал Штольц,&nbsp;— тоже привычка? Жаль переменить эти тряпки? Помилуй, неужели ты можешь спать на этой постели? Да что с тобой?
Штольц пристально посмотрел на Обломова, потом опять на занавески, на постель.
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— говорил смущенный Обломов,&nbsp;— ты знаешь, я всегда был не очень рачителен о своей комнате… Давай лучше обедать. Эй, Захар! Накрывай скорей на стол… Ну, что ты, надолго ли? Откуда?
—&nbsp;Узнай, что я и откуда?&nbsp;— спросил Штольц.&nbsp;— До тебя ведь здесь не доходят вести из живого мира?
Обломов с любопытством смотрел на него и дожидался, что он скажет.
—&nbsp;Что Ольга?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;А, не забыл! Я думал, что ты забудешь,&nbsp;— сказал Штольц.
—&nbsp;Нет, Андрей, разве ее можно забыть? Это значит забыть, что я когда-то жил, был в раю… А теперь вот!..&nbsp;— Он вздохнул.&nbsp;— Но где же она?
—&nbsp;В своей деревне, хозяйничает.
—&nbsp;С теткой?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;И с мужем.
—&nbsp;Она замужем?&nbsp;— вдруг, вытаращив глаза, произнес Обломов.
—&nbsp;Чего ж ты испугался? Не воспоминания ли?..&nbsp;— тихо, почти нежно прибавил Штольц.
—&nbsp;Ах, нет, бог с тобой!&nbsp;— оправдывался Обломов, приходя в себя.&nbsp;— Я не испугался, но удивился; не знаю, почему это поразило меня. Давно ли? Счастлива ли? скажи, ради бога. Я чувствую, что ты снял с меня большую тяжесть! Хотя ты уверял меня, что она простила, но, знаешь… я не был покоен! Все грызло меня что-то… Милый Андрей, как я благодарен тебе!
Он радовался так от души, так подпрыгивал на своем диване, так шевелился, что Штольц любовался им и был даже тронут.
—&nbsp;Какой ты добрый, Илья!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Сердце твое стоило ее! Я ей все перескажу…
—&nbsp;Нет, нет, не говори!&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Она сочтет меня бесчувственным, что я с радостью услыхал о ее замужестве.
—&nbsp;А радость разве не чувство, и притом еще без эгоизма? Ты радуешься только ее счастью…
—&nbsp;Правда, правда!&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Бог знает, что я мелю… Кто ж, кто этот счастливец?&nbsp;— Я и не спрошу.
—&nbsp;Кто?&nbsp;— повторил Штольц.&nbsp;— Какой ты недогадливый, Илья!
Обломов вдруг остановил на своем друге неподвижный взгляд: черты его окоченели на минуту, и румянец сбежал с лица.
—&nbsp;Не… ты ли?&nbsp;— вдруг спросил он.
—&nbsp;Опять испугался. Чего же?&nbsp;— засмеявшись, сказал Штольц.
—&nbsp;Не шути, Андрей, скажи правду!&nbsp;— с волнением говорил Обломов.
—&nbsp;Ей богу, не шучу. Другой год я женат на Ольге.
Мало-помалу испуг пропадал в лице Обломова, уступая место мирной задумчивости; он еще не поднимал глаз, но задумчивость его через минуту была уж полна тихой и глубокой радости, и когда он медленно взглянул на Штольца, во взгляде его уж было умиление и слезы.
—&nbsp;Милый Андрей!&nbsp;— произнес Обломов, обнимая его.&nbsp;— Милая Ольга… Сергевна!&nbsp;— прибавил потом, сдержав восторг.&nbsp;— Вас благословил сам бог! Боже мой! как я счастлив! Скажи же ей…
—&nbsp;Скажу, что другого Обломова не знаю!&nbsp;— перебил его глубоко тронутый Штольц.
—&nbsp;Нет, скажи, напомни, что я встретился ей затем, чтоб вывести ее на путь, и что я благословляю эту встречу, благословляю ее и на новом пути! Что, если б другой…&nbsp;— с ужасом прибавил он,&nbsp;— а теперь,&nbsp;— весело заключил он,&nbsp;— я не краснею своей роли, не каюсь; с души тяжесть спала; там ясно, и я счастлив. Боже! благодарю тебя!
Он опять чуть не прыгал на диване от волнения: то прослезится, то засмеется.
—&nbsp;Захар, шампанского к обеду!&nbsp;— закричал он, забыв, что у него не было ни гроша.
—&nbsp;Все скажу Ольге, все!&nbsp;— говорил Штольц.&nbsp;— Недаром она забыть не может тебя. Нет, ты стоил ее: у тебя сердце, как колодезь, глубоко!
Голова Захара выставилась из передней.
—&nbsp;Пожалуйте сюда!&nbsp;— говорил он, мигая барину.
—&nbsp;Что там?&nbsp;— с нетерпением спросил он.&nbsp;— Поди вон!
—&nbsp;Денег пожалуйте!&nbsp;— шептал Захар.
Обломов вдруг замолчал.
—&nbsp;Ну, не нужно!&nbsp;— шепнул он в дверь.&nbsp;— Скажи, что забыл, не успел! Поди!..
Нет, поди сюда!&nbsp;— громко сказал он.&nbsp;— Знаешь ли новость, Захар? Поздравь: Андрей Иванович женился!
—&nbsp;Ах, батюшка! Привел бог дожить до этакой радости! Поздравляем, батюшка, Андрей Иваныч; дай бог вам несчетные годы жить, деток наживать. Ах, господи, вот радости!
Захар кланялся, улыбался, сипел, хрипел. Штольц вынул ассигнацию и подал ему.
—&nbsp;На вот тебе, да купи себе сюртук,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— посмотри, ты точно нищий.
—&nbsp;На ком, батюшка?&nbsp;— спросил Захар, ловя руки Штольца.
—&nbsp;На Ольге Сергевне&nbsp;— помнишь?&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;На Ильинской барышне! Господи! Какая славная барышня! Поделом бранили меня тогда Илья Ильич, старого пса! Грешен, виноват: все на вас сворачивал. Я тогда и людям ильинским рассказал, а не Никита! Точно, что клевета вышла. Ах ты, господи, ах, боже мой!..&nbsp;— твердил он, уходя в переднюю.
—&nbsp;Ольга зовет тебя в деревню к себе гостить: любовь твоя простыла, неопасно: ревновать не станешь. Поедем.
Обломов вздохнул.
—&nbsp;Нет, Андрей,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— не любви и не ревности я боюсь, а все-таки к вам не поеду.
—&nbsp;Чего ж ты боишься?
—&nbsp;Боюсь зависти: ваше счастье будет для меня зеркалом, где я все буду видеть свою горькую и убитую жизнь; а ведь уж я жить иначе не стану, не могу.
—&nbsp;Полно, милый Илья! Нехотя станешь жить, как живут около тебя. Будешь считать, хозяйничать, читать, слушать музыку. Как у ней теперь выработался голос! Помнишь ?
Обломов замахал рукой, чтоб он не напоминал.
—&nbsp;Едем же!&nbsp;— настаивал Штольц.&nbsp;— Это ее воля; она не отстанет. Я устану, а она нет. Это такой огонь, такая жизнь, что даже подчас достается мне. Опять забродит у тебя в душе прошлое. Вспомнишь парк, сирень и будешь пошевеливаться…
—&nbsp;Нет, Андрей, нет, не поминай, не шевели, ради бога!&nbsp;— серьезно перебил его Обломов.&nbsp;— Мне больно от этого, а не отрадно. Воспоминания&nbsp;— или величайшая поэзия, когда они&nbsp;— воспоминания о живом счастье, или&nbsp;— жгучая боль, когда они касаются засохших ран… Поговорим о другом. Да, я не поблагодарил тебя за твои хлопоты о моих делах, о деревне. Друг мой! Я не могу, не в силах; ищи благодарности в своем собственном сердце, в своем счастье&nbsp;— в Ольге… Сергевне, а я… я… не могу! Прости, что сам я до сих пор не избавил тебя от хлопот. Но вот скоро весна, я непременно отправлюсь в Обломовку…
—&nbsp;А знаешь, что делается в Обломовке? Ты не узнаешь ее!&nbsp;— сказал Штольц.&nbsp;— Я не писал к тебе, потому что ты не отвечаешь на письма. Мост построен, дом прошлым летом возведен под крышу. Только уж об убранстве внутри ты хлопочи сам, по своему вкусу&nbsp;— за это не берусь. Хозяйничает новый управляющий, мой человек. Ты видел в ведомости расходы…
Обломов молчал.
—&nbsp;Ты не читал их?&nbsp;— спросил Штольц, глядя на него.&nbsp;— Где они?
—&nbsp;Постой, я после обеда сыщу; надо Захара спросить.
—&nbsp;Ах Илья, Илья! Не то смеяться, не то плакать.
—&nbsp;После обеда сыщем. Давай обедать!
Штольц поморщился, садясь за стол. Он вспомнил ильин день: устриц, ананасы, дупелей; а теперь видел толстую скатерть, судки для уксуса и масла без пробок, заткнутые бумажками; на тарелках лежало по большому черному ломтю хлеба, вилки с изломанными черенками. Обломову подали уху, а ему суп с крупой и вареного цыпленка, потом следовал жесткий язык, после баранина.
Явилось красное вино. Штольц налил полстакана, попробовал, поставил стакан на стол и больше уж не пробовал. Илья Ильич выпил две рюмки смородинной водки, одну за другой, и с жадностью принялся за баранину.
—&nbsp;Вино никуда не годится!&nbsp;— сказал Штольц.
—&nbsp;Извини, второпях не успели на ту сторону сходить,&nbsp;— говорил Обломов.&nbsp;— Вот, не хочешь ли смородинной водки? Славная, Андрей, попробуй!&nbsp;— Он налил еще рюмку и выпил.
Штольц с изумлением поглядел на него, но промолчал.
—&nbsp;Агафья Матвеевна сама настаивает: славная женщина!&nbsp;— говорил Обломов, несколько опьянев.&nbsp;— Я, признаться, не знаю, как я буду в деревне жить без нее: такой хозяйки не найдешь.
Штольц слушал его, немного нахмурив брови.
—&nbsp;Ты думаешь, это кто все готовит? Анисья? Нет!&nbsp;— продолжал Обломов.&nbsp;— Анисья за цыплятами ходит, да капусту полет в огороде, да полы моет; а это все Агафья Матвеевна делает.
Штольц не ел ни баранины, ни вареников, положил вилку и смотрел, с каким аппетитом ел это все Обломов.
—&nbsp;Теперь ты уж не увидишь на мне рубашки наизнанку,&nbsp;— говорил дальше Обломов, с аппетитом обсасывая косточку,&nbsp;— она все осмотрит, все увидит, ни одного нештопанного чулка нет&nbsp;— и все сама. А кофе как варит! Вот я угощу тебя после обеда.
Штольц слушал молча, с озабоченным лицом.
—&nbsp;Теперь брат ее съехал, жениться вздумал, так хозяйство, знаешь, уж не такое большое, как прежде. А бывало так у ней все и кипит в руках! С утра до вечера так и летает: и на рынок и в Гостиный двор… Знаешь, я тебе скажу,&nbsp;— плохо владея языком, заключил Обломов,&nbsp;— дай мне тысячи две-три, так я бы тебя не стал потчевать языком да бараниной; целого бы осетра подал, форелей, филе первого сорта. А Агафья Матвеевна без повара чудес бы наделала&nbsp;— да!
Он выпил еще рюмку водки.
—&nbsp;Да выпей, Андрей, право выпей: славная водка! Ольга Сергевна тебе этакой не сделает!&nbsp;— говорил он нетвердо.&nbsp;— Она споет , а водки сделать не умеет так! И пирога такого с цыплятами и грибами не сделает! Так пекли только бывало в Обломовке да вот здесь! И что еще хорошо, так это то, что не повар; тот бог знает какими руками заправляет пирог; а Агафья Матвеевна&nbsp;— сама опрятность!
Штольц слушал внимательно, навострив уши.
—&nbsp;А руки-то у нее были белые,&nbsp;— продолжал значительно отуманенный вином Обломов,&nbsp;— поцеловать не грех! Теперь стали жестки, потому что все сама!
 
Сама крахмалит мне рубашки!&nbsp;— с чувством, почти со слезами произнес Обломов.&nbsp;— Ей-богу, так, я сам видел. За другим жена так не смотрит&nbsp;— ей-богу! Славная баба Агафья Матвеевна! Эх, Андрей! Переезжай-ко сюда с Ольгой Сергеевной, найми здесь дачу: то-то бы зажили! В роще чай бы стали пить, в ильинскую пятницу на Пороховые бы Заводы пошли, за нами бы телега с припасами да с самоваром ехала. Там, на траве, на ковре легли бы! Агафья Матвеевна выучила бы и Ольгу Сергевну хозяйничать, право выучила бы. Теперь вот только плохо пошло: брат переехал; а если б ''нам'' дали три-четыре тысячи, я бы тебе таких индеек наставил тут…
—&nbsp;Ты получаешь пять от меня!&nbsp;— сказал вдруг Штольц.&nbsp;— Куда ж ты их деваешь?
—&nbsp;А долг?&nbsp;— вдруг вырвалось у Обломова.
Штольц вскочил с места.
—&nbsp;Долг?&nbsp;— повторил он.&nbsp;— Какой долг?
И он, как грозный учитель, глядел на прячущегося ребенка.
Обломов вдруг замолчал. Штольц пересел к нему на диван.
—&nbsp;Кому ты должен?&nbsp;— спросил он.
Обломов немного отрезвился и опомнился.
—&nbsp;Никому, я соврал,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Нет, ты вот теперь лжешь, да неискусно. Что у тебя? Что с тобой, Илья? А!
Так вот что значит баранина, кислое вино! У тебя денег нет! Куда ж ты деваешь?
—&nbsp;Я точно должен… немного, хозяйке за припасы…&nbsp;— говорил Обломов.
—&nbsp;За баранину и за язык! Илья, говори, что у тебя делается? Что это за история: брат переехал, хозяйство пошло плохо… Тут что-то неловко.
Сколько ты должен?
—&nbsp;Десять тысяч, по заемному письму…&nbsp;— прошептал Обломов.
Штольц вскочил и опять сел.
—&nbsp;Десять тысяч? Хозяйке? За припасы?&nbsp;— повторил он с ужасом.
—&nbsp;Да, много забирали; я жил очень широко… Помнишь, ананасы да персики… вот я задолжал…&nbsp;— бормотал Обломов.&nbsp;— Да что об этом?
Штольц не отвечал ему. Он соображал: «Брат переехал, хозяйство пошло плохо&nbsp;— и точно оно так: все смотрит голо, бедно, грязно! Что ж хозяйка за женщина? Обломов хвалит ее! она смотрит за ним; он говорит о ней с жаром…»
Вдруг Штольц изменился в лице, поймав истину. На него пахнуло холодом.
—&nbsp;Илья!&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Эта женщина… что она тебе?..&nbsp;— Но Обломов положил голову на стол и задремал.
«Она его грабит, тащит с него все… это вседневная история, а я до сих пор не догадался!»&nbsp;— думал он.
Штольц встал и быстро отворил дверь к хозяйке, так что та, увидя его, с испугу выронила ложечку из рук, которою мешала кофе.
—&nbsp;Мне нужно с вами поговорить,&nbsp;— вежливо сказал он.
—&nbsp;Пожалуйте в гостиную, я сейчас приду,&nbsp;— отвечала она робко.
И, накинув на шею косынку, вошла вслед за ним в гостиную и села на кончике дивана. Шали уж не было на ней, и она старалась прятать руки под косынку.
—&nbsp;Илья Ильич дал вам заемное письмо?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— с тупым взглядом удивления отвечала она,&nbsp;— они мне никакого письма не давали.
—&nbsp;Как никакого?
—&nbsp;Я никакого письма не видала!&nbsp;— твердила она с тем же тупым удивлением…
—&nbsp;Заемное письмо!&nbsp;— повторил Штольц.
Она подумала немного.
—&nbsp;Вы бы поговорили с братцем,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— а я никакого письма не видала.
«Что она, дура или плутовка?»&nbsp;— подумал Штольц.
—&nbsp;Но он должен вам?&nbsp;— спросил он.
Она поглядела на него тупо, потом вдруг лицо у ней осмыслилось, даже выразило тревогу. Она вспомнила о заложенном жемчуге, о серебре, о салопе и вообразила, что Штольц намекает на этот долг; только никак не могла понять, как узнали об этом; она ни слова не проронила не только Обломову об этой тайне, даже Анисье, которой отдавала отчет в каждой копейке.
—&nbsp;Сколько он вам должен?&nbsp;— с беспокойством спрашивал Штольц.
—&nbsp;Ничего не должны! Ни копеечки!
«Скрывает передо мной, стыдится, жадная тварь, ростовщица!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Но я доберусь».
—&nbsp;А десять тысяч?&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Какие десять тысяч?&nbsp;— в тревожном удивлении спросила она.
—&nbsp;Илья Ильич вам должен десять тысяч по заемному письму?&nbsp;— да или нет?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Они ничего не должны. Были должны постом мяснику двенадцать с полтиной, так еще на третьей неделе отдали; за сливки молочнице тоже заплатили&nbsp;— они ничего не должны.
—&nbsp;Разве документа у вас на него нет?
Она тупо поглядела на него.
—&nbsp;Вы бы с братцем поговорили,&nbsp;— отвечала она, они живут через улицу, в доме Замыкалова, вот здесь, еще погреб в доме есть.
—&nbsp;Нет, позвольте переговорить с вами,&nbsp;— решительно сказал он.&nbsp;— Илья Ильич считает себя должным вам, а не братцу…
—&nbsp;Они мне не должны,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— а что я закладывала серебро, ''земчуг'' и мех, так это я для себя закладывала. Маше и себе башмаки купила, Ванюше на рубашки да в зеленные лавки отдала. А на Илью Ильича ни копеечки не пошло.
Он смотрел на нее, слушал и вникал в смысл ее слов. Он один, кажется, был близок к разгадке тайны Агафьи Матвеевны, и взгляд пренебрежения, почти презрения, который он кидал на нее, говоря с ней, невольно сменился взглядом любопытства, даже участия.
В закладе жемчуга, серебра он вполовину смутно прочел тайну жертв и только не мог решить, приносились ли они чистою преданностью или в надежде каких-нибудь будущих благ.
Он не знал, печалиться ли ему или радоваться за Илью. Открылось явно, что он не должен ей, что этот долг есть какая-то мошенническая проделка ее братца, но зато открывалось многое другое… Что значат эти заклады серебра, жемчугу?
—&nbsp;Так вы не имеете претензий на Илье Ильиче?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Вы потрудитесь с братцем поговорить,&nbsp;— отвечала она монотонно,&nbsp;— теперь они должны быть дома.
—&nbsp;Вам не должен Илья Ильич, говорите вы?
—&nbsp;Ни копеечки, ей-богу правда!&nbsp;— божилась она, глядя на образ и крестясь.
—&nbsp;Вы это подтвердите при свидетелях?
—&nbsp;При всех, хоть на исповеди!&nbsp;— А что ''земчуг'' и серебро я заложила, так это на свои расходы…
—&nbsp;Очень хорошо!&nbsp;— перебил ее Штольц.&nbsp;— Завтра я побываю у вас с двумя моими знакомыми, и вы не откажетесь сказать при них то же самое?
—&nbsp;Вы бы лучше с братцем переговорили,&nbsp;— повторяла она,&nbsp;— а то я одета-то не так… все на кухне, нехорошо, как чужие увидят: осудят.
—&nbsp;Ничего, ничего; а с братцем вашим я увижусь завтра же, после того как вы подпишете бумагу…
—&nbsp;Писать-то я отвыкла совсем.
—&nbsp;Да тут немного нужно написать, всего две строки.
—&nbsp;Нет, уж увольте; пусть вот лучше Ванюша бы написал: он чисто пишет…
—&nbsp;Нет, вы не отказывайтесь,&nbsp;— настаивал он.&nbsp;— Если вы не подпишете бумаги, то это значит, что Илья Ильич должен вам десять тысяч.
—&nbsp;Нет, они не должны ничего, ни копеечки,&nbsp;— твердила она,&nbsp;— ей-богу!
—&nbsp;В таком случае, вы должны подписать бумагу. Прощайте, до завтра.
—&nbsp;Завтра бы вы лучше к братцу зашли…&nbsp;— говорила она, провожая его,&nbsp;— вон тут, на углу, через улицу.
—&nbsp;Нет, и вас прошу братцу до меня ничего не говорить, иначе Илье Ильичу будет очень неприятно…
—&nbsp;Так я не скажу им ничего!&nbsp;— послушно сказала она.

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* А. Н. Вульфу (Мой брат по вольности и хмелю!) (1825)
* А. Н. Вульфу (Мой друг, учи меня рубиться…) (1826)
* А. Н. Вульфу (Теперь я в Камби, милый мой!) (1827)
* А. Н. Вульфу (Поверь, товарищ, сладко мне…) (1827)
* А. Н. Вульфу (Прощай! Неси на поле чести…) (1828)
* А. Н. Вульфу (Прошли младые наши годы!) (1833)
* А. Н. Вульфу (Не называй меня поэтом!)
См. также
* К А. Н. Вульфу

На другой день Агафья Матвеевна дала Штольцу свидетельство, что она никакой денежной претензии на Обломова не имеет. С этим свидетельством Штольц внезапно явился перед братцем.
Это было истинным громовым ударом для Ивана Матвеевича. Он вынул документ и показал трепещущим средним пальцем правой руки, ногтем вниз, на подпись Обломова и на засвидетельствование маклера.
—&nbsp;Закон-с,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— мое дело сторона; я только соблюдаю интересы сестры, а какие деньги брали Илья Ильич, мне неизвестно.
—&nbsp;Этим не кончится ваше дело,&nbsp;— погрозил ему, уезжая, Штольц.
—&nbsp;Законное дело-с, а я в стороне!&nbsp;— оправдывался Иван Матвеевич, пряча руки в рукава.
На другой день, только что он пришел в присутствие, явился курьер от генерала, который немедленно требовал его к себе.
—&nbsp;К генералу!&nbsp;— с ужасом повторило все присутствие.&nbsp;— Зачем? Что такое? Не требует ли дела какого-нибудь? Какое именно? Скорей, скорей! Подшивать дела, делать описи! Что такое?
Вечером Иван Матвеевич пришел в заведение сам не свой. Тарантьев уже давно ждал его там.
—&nbsp;Что, кум?&nbsp;— спросил он с нетерпением.
—&nbsp;Что!&nbsp;— монотонно произнес Иван Матвеевич.&nbsp;— А как ты думаешь, что́!
—&nbsp;Обругали, что ли?
—&nbsp;«Обругали!»&nbsp;— передразнил его Иван Матвеевич.&nbsp;— Лучше бы прибили! А ты хорош!&nbsp;— упрекнул он.&nbsp;— Не сказал, что́ это за немец такой!
—&nbsp;Ведь я говорил тебе, что продувной!
—&nbsp;Это что: продувной! Видали мы продувных! Зачем ты не сказал, что он в силе? Они с генералом друг другу ''ты'' говорят, вот как мы с тобой. Стал бы я связываться с этакими, если б знал!
—&nbsp;Да ведь законное дело!&nbsp;— возразил Тарантьев.
—&nbsp;«Законное дело»!&nbsp;— опять передразнил его Мухояров.&nbsp;— Поди-ко скажи там: язык прильпне к гортани. Ты знаешь, что генерал спросил меня?
—&nbsp;Что?&nbsp;— с любопытством спросил Тарантьев.
—&nbsp;«Правда ли, что вы, с каким-то негодяем, напоили помещика Обломова пьяным и заставили подписать заемное письмо на имя вашей сестры?»
—&nbsp;Так и сказал: «с негодяем?»&nbsp;— спросил Тарантьев.
—&nbsp;Да, так и сказал…
—&nbsp;Кто же это такой негодяй-то?&nbsp;— спросил опять Тарантьев.
Кум поглядел на него.
—&nbsp;Небойсь, не знаешь?&nbsp;— желчно сказал он.&nbsp;— Нешто не ты?
—&nbsp;Меня-то как припутали?
—&nbsp;Скажи спасибо немцу да своему земляку. Немец-то все пронюхал, выспросил…
—&nbsp;Ты бы, кум, на другого показал, а про меня бы сказал, что меня тут не было!
—&nbsp;Вона! Ты что за святой!&nbsp;— сказал кум.
—&nbsp;Что ж ты отвечал, когда генерал спросил: «Правда ли, что вы там, с каким-то негодяем»?.. Вот тут-то бы и обойти его.
—&nbsp;Обойти? Обойдешь, поди-ко! Глаза какие-то зеленые! Силился, силился, хотел выговорить: «Неправда, мол, клевета, ваше превосходительство, никакого Обломова и знать не знаю: это все Тарантьев!..»&nbsp;— да с языка нейдет; только пал пред стопы его.
—&nbsp;Что ж они, дело, что ли, хотят затевать?&nbsp;— глухо спросил Тарантьев.&nbsp;— Я ведь в стороне; вот ты, кум…
—&nbsp;«В стороне»! Ты в стороне? Нет, кум, уж если в петлю лезть, так тебе первому: кто уговаривал Обломова пить-то? Кто срамил, грозил?..
—&nbsp;Ты же научил,&nbsp;— говорил Тарантьев.
—&nbsp;А ты несовершеннолетний, что ли? Я знать ничего не знаю, ведать не ведаю.
—&nbsp;Это, кум, бессовестно! Сколько через меня перепало тебе, а мне-то всего триста рублей досталось…
—&nbsp;Что ж, одному все взять на себя? Экой ты какой ловкий! Нет, я знать ничего не знаю,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— а меня просила сестра, по женскому незнанию дела, заявить письмо у маклера&nbsp;— вот и все. Ты и Затертый были свидетелями, вы и в ответе!
—&nbsp;Ты бы сестру-то хорошенько: как она смела против брата идти?&nbsp;— сказал Тарантьев.
—&nbsp;Сестра&nbsp;— дура; что с ней будешь делать?
—&nbsp;Что она?
—&nbsp;Что? Плачет, а сама стоит на своем: «Не должен, дескать, Илья Ильич, да и только, и денег она никаких ему не давала».
—&nbsp;У тебя зато есть письмо на нее,&nbsp;— сказал Тарантьев,&nbsp;— ты не потеряешь своего…
Мухояров вынул из кармана заемное письмо на сестру, разорвал его на части и подал Тарантьеву.
—&nbsp;На вот, я тебе подарю, не хочешь ли?&nbsp;— прибавил он.&nbsp;— Что с нее взять?
Дом, что ли, с огородишком? И тысячи не дадут: он весь разваливается. Да что я, нехристь, что ли, какой? По миру ее пустить с ребятишками?
—&nbsp;Стало, следствие начнется?&nbsp;— робко спросил Тарантьев.&nbsp;— Вот тут-то, кум, отделаться бы подешевле: ты уж, брат, выручи!
—&nbsp;Какое следствие? Никакого следствия не будет! Генерал было погрозил выслать из города, да немец-то вступился, не хочет срамить Обломова.
—&nbsp;Что ты, кум! Как гора с плеч! Выпьем!&nbsp;— сказал Тарантьев.
—&nbsp;Выпьем? Из каких это доходов? На твои, что ль?
—&nbsp;А твои? Сегодня, поди, целковых семь забрал!
—&nbsp;Что-о! Прощай доходы: что генерал-то сказал, я не договорил.
—&nbsp;А что?&nbsp;— вдруг опять струсив, спросил Тарантьев.
—&nbsp;В отставку велел подать.
—&nbsp;Что ты, кум!&nbsp;— выпуча на него глаза, сказал Тарантьев.&nbsp;— Ну,&nbsp;— заключил он с яростью,&nbsp;— теперь обругаю же я земляка на чем свет стоит!
—&nbsp;Только бы тебе ругаться!
—&nbsp;Нет, уж обругаю, как ты хочешь!&nbsp;— говорил Тарантьев.&nbsp;— А впрочем, правда, лучше погожу; вот что я вздумал; слушай-ко, кум!
—&nbsp;Что еще?&nbsp;— повторил в раздумье Иван Матвеевич.
—&nbsp;Можно тут хорошее дело сделать. Жаль только, что ты съехал с квартиры…
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Что!&nbsp;— говорил он, глядя на Ивана Матвеевича.&nbsp;— Подсматривать за Обломовым да за сестрой, какие они там пироги пекут, да и того… свидетелей! Так тут и немец ничего не сделает. А ты теперь вольный казак: затеешь следствие&nbsp;— законное дело! Небойсь, и немец струсит, на мировую пойдет.
—&nbsp;А что, в самом деле, можно!&nbsp;— отвечал Мухояров задумчиво.&nbsp;— Ты неглуп на выдумки, только в дело не годишься, и Затертый тоже. Да я найду, постой!&nbsp;— говорил он оживляясь.&nbsp;— Я им дам! Я кухарку свою на кухню к сестре подошлю: она подружится с Анисьей, все выведает, а там… Выпьем, кум!
—&nbsp;Выпьем!&nbsp;— повторил Тарантьев.&nbsp;— А потом уж я обругаю земляка!
Штольц попытался увезти Обломова, но тот просил оставить его только на месяц, так просил, что Штольц не мог не сжалиться. Ему нужен был этот месяц, по словам его, чтоб кончить все расчеты, сдать квартиру и так уладить дела с Петербургом, чтоб уж более туда не возвращаться. Потом нужно было закупить все для уборки деревенского дома; наконец он хотел приискать себе хорошую экономку, вроде Агафьи Матвеевны, даже не отчаивался уговорить и ее продать дом и переселиться в деревню, на достойное ее поприще&nbsp;— сложного и обширного хозяйства.
—&nbsp;Кстати о хозяйке,&nbsp;— перебил его Штольц,&nbsp;— я хотел тебя спросить, Илья, в каких ты отношениях к ней…
Обломов вдруг покраснел.
—&nbsp;Что ты хочешь сказать?&nbsp;— торопливо спросил он.
—&nbsp;Ты очень хорошо знаешь,&nbsp;— заметил Штольц,&nbsp;— иначе бы не от чего было краснеть. Послушай, Илья, если тут предостережение может что-нибудь сделать, то я всей дружбой нашей прошу: будь осторожен…
—&nbsp;В чем? Помилуй!&nbsp;— защищался смущенный Обломов.
—&nbsp;Ты говорил о ней с таким жаром, что, право, я начинаю думать, что ты ее…
—&nbsp;Любишь, что ли, хочешь ты сказать! Помилуй!&nbsp;— перебил Обломов с принужденным смехом.
—&nbsp;Так еще хуже, если тут нет никакой нравственной искры, если это только…
—&nbsp;Андрей! Разве ты знал меня безнравственным человеком?
—&nbsp;Отчего ж ты покраснел?
—&nbsp;Оттого, что ты мог допустить такую мысль.
Штольц покачал с сомнением головой.
—&nbsp;Смотри, Илья, не упади в яму. Простая баба; грязный быт, удушливая сфера тупоумия, грубость&nbsp;— фи!..
Обломов молчал.
—&nbsp;Ну, прощай,&nbsp;— заключил Штольц.&nbsp;— Так я скажу Ольге, что летом мы увидим тебя, если не у нас, так в Обломовке. Помни: она не отстанет!
—&nbsp;Непременно, непременно,&nbsp;— уверительно отвечал Обломов,&nbsp;— даже прибавь, что если она позволит, я зиму проведу у вас.
—&nbsp;То-то бы обрадовал!
Штольц уехал в тот же день, а вечером к Обломову явился Тарантьев. Он не утерпел, чтоб не обругать его хорошенько за кума. Он не взял одного в расчет: что Обломов, в обществе Ильинских, отвык от подобных ему явлений и что апатия и снисхождение к грубости и наглости заменились отвращением. Это бы уж обнаружилось давно и даже проявилось отчасти, когда Обломов жил еще на даче, но с тех пор Тарантьев посещал его реже и притом бывал при других, и столкновений между ними не было.
—&nbsp;Здорово, земляк!&nbsp;— злобно сказал Тарантьев, не протягивая руки.
—&nbsp;Здравствуй!&nbsp;— холодно отвечал Обломов, глядя в окно.
—&nbsp;Что, проводил своего благодетеля?
—&nbsp;Проводил. Что же?
—&nbsp;Хорош благодетель!&nbsp;— ядовито продолжал Тарантьев.
—&nbsp;А что, тебе не нравится?
—&nbsp;Да я бы его повесил!&nbsp;— с ненавистью прохрипел Тарантьев.
—&nbsp;Вот как!
—&nbsp;И тебя бы на одну осину!
—&nbsp;За что так?
—&nbsp;Делай честно дела: если должен, так плати, не увертывайся. Что ты теперь наделал?
—&nbsp;Послушай, Михей Андреич, уволь меня от своих сказок; долго я, по лености, по беспечности, слушал тебя: я думал, что у тебя есть хоть капля совести, а ее нет. Ты с пройдохой хотел обмануть меня: кто из вас хуже&nbsp;— не знаю, только оба вы гадки мне. Друг выручил меня из этого глупого дела…
—&nbsp;Хорош друг!&nbsp;— говорил Тарантьев.&nbsp;— Я слышал, он и невесту у тебя поддел; благодетель, нечего сказать! Ну, брат, дурак ты, земляк…
—&nbsp;Пожалуйста, оставь эти нежности!&nbsp;— остановил его Обломов.
—&nbsp;Нет, не оставлю! Ты меня не хотел знать, ты неблагодарный! Я пристроил тебя здесь, нашел женщину-клад. Покой, удобство всякое&nbsp;— все доставил тебе, облагодетельствовал кругом, а ты и рыло отворотил. Благодетеля нашел: немца! На аренду имение взял; вот погоди: он тебя облупит, еще акций надает. Уж пустит по миру, помяни мое слово! Дурак, говорю тебе, да мало дурак&nbsp;— еще и скот вдобавок, неблагодарный!
—&nbsp;Тарантьев!&nbsp;— грозно крикнул Обломов.
—&nbsp;Что кричишь-то? Я сам закричу на весь мир, что ты дурак, скотина!&nbsp;— кричал Тарантьев.&nbsp;— Я и Иван Матвеич ухаживали за тобой, берегли, словно крепостные служили тебе, на цыпочках ходили, в глаза смотрели, а ты обнес его перед начальством: теперь он без места и без куска хлеба! Это низко, гнусно! Ты должен теперь отдать ему половину состояния; давай вексель на его имя: ты теперь не пьян, в своем уме, давай, говорю тебе, я без того не выйду…
—&nbsp;Что вы, Михей Андреич, кричите так?&nbsp;— сказали хозяйка и Анисья, выглянув из-за дверей.&nbsp;— Двое прохожих остановились, слушают, что за крик…
—&nbsp;Буду кричать,&nbsp;— вопил Тарантьев,&nbsp;— пусть срамится этот олух! Пусть обдует тебя этот мошенник немец, благо он теперь стакнулся с твоей любовницей…
В комнате раздалась громкая оплеуха. Пораженный Обломовым в щеку, Тарантьев мгновенно смолк, опустился на стул и в изумлении ворочал вокруг одуревшими глазами.
—&nbsp;Что это? Что это&nbsp;— а? Что это!&nbsp;— бледный, задыхаясь, говорил он, держась за щеку.&nbsp;— Бесчестье? Ты заплатишь мне за это! Сейчас просьбу генерал-губернатору: вы видели?
—&nbsp;Мы ничего не видали!&nbsp;— сказали обе женщины в один голос.
—&nbsp;А! Здесь заговор, здесь разбойничий притон! Шайка мошенников! Грабят, убивают…
—&nbsp;Вон, мерзавец!&nbsp;— закричал Обломов, бледный, трясясь от ярости.&nbsp;— Сию минуту, чтоб нога твоя здесь не была, или я убью тебя, как собаку!
Он искал глазами палки.
—&nbsp;Батюшки! Разбой! Помогите!&nbsp;— кричал Тарантьев.
—&nbsp;Захар! Выбрось вон этого негодяя, и чтоб он не смел глаз казать сюда!&nbsp;— закричал Обломов.
—&nbsp;Пожалуйте, вот вам бог, а вот двери!&nbsp;— говорил Захар, показывая на образ и на дверь.
—&nbsp;Я не к тебе пришел, я к куме,&nbsp;— вопил Тарантьев.
—&nbsp;Бог с вами! Мне вас не надо, Михей Андреич,&nbsp;— сказала Агафья Матвеевна,&nbsp;— вы к братцу ходили, а не ко мне! Вы мне хуже горькой редьки. Опиваете, объедаете да еще лаетесь.
—&nbsp;А! так-то, кума! Хорошо, вот брат даст вам знать! А ты заплатишь мне за бесчестье! Где моя шляпа? Черт с вами! Разбойники, душегубцы!&nbsp;— кричал он, идучи по двору.&nbsp;— Заплатишь мне за бесчестье!
Собака скакала на цепи и заливалась лаем.
После этого Тарантьев и Обломов не видались более.

Штольц не приезжал несколько лет в Петербург. Он однажды только заглянул на короткое время в имение Ольги и в Обломовку. Илья Ильич получил от него письмо, в котором Андрей уговаривал его самого ехать в деревню и взять в свои руки приведенное в порядок имение, а сам с Ольгой Сергеевной уезжал на южный берег Крыма, для двух целей: по делам своим в Одессе и для здоровья жены, расстроенного после родов.
Они поселились в тихом уголке, на морском берегу. Скромен и невелик был их дом. Внутреннее устройство его имело также свой стиль, как наружная архитектура, как все убранство носило печать мысли и личного вкуса хозяев.
Много сами они привезли с собой всякого добра, много присылали им из России и из-за границы тюков, чемоданов, возов.
Любитель комфорта, может быть, пожал бы плечами, взглянув на всю наружную разнорядицу мебели, ветхих картин, статуй с отломанными руками и ногами, иногда плохих, но дорогих по воспоминанию гравюр, мелочей. Разве глаза знатока загорелись бы не раз огнем жадности при взгляде на ту или другую картину, на какую-нибудь пожелтевшую от времени книгу, на старый фарфор или камни и монеты.
Но среди этой разновековой мебели, картин, среди не имеющих ни для кого значения, но отмеченных для них обоих счастливым часом, памятной минутой мелочей, в океане книг и нот веяло теплой жизнью, чем-то раздражающим ум и эстетическое чувство: везде присутствовала или недремлющая мысль, или сияла красота человеческого дела, как кругом сияла вечная красота природы.
Здесь же нашла место и высокая конторка, какая была у отца Андрея, замшевые перчатки; висел в углу и клеенчатый плащ около шкафа с минералами, раковинами, чучелами птиц, с образцами разных глин, товаров и прочего.
Среди всего, на почетном месте, блистал, в золоте с инкрустацией, флигель Эрара.
Сеть из винограда, плющей и миртов покрывала коттедж сверху донизу. С галереи видно было море, с другой стороны&nbsp;— дорога в город.
Там караулила Ольга Андрея, когда он уезжал из дома по делам, и, завидя его, спускалась вниз, пробегала великолепный цветник, длинную тополевую аллею, бросалась на грудь к мужу, всегда с пылающими от радости щеками, с блещущим взглядом, всегда с одинаким жаром нетерпеливого счастья, несмотря на то, что уже пошел не первый и не второй год ее замужества.
Штольц смотрел на любовь и на женитьбу, может быть, оригинально, преувеличенно, но, во всяком случае, самостоятельно. И здесь он пошел свободным и, как казалось ему, простым путем; но какую трудную школу наблюдения, терпения, труда выдержал он, пока выучился делать эти «простые шаги»!
От отца своего он перенял смотреть на все в жизни, даже на мелочи, не шутя; может быть, перенял бы от него и педантическую строгость, которою немцы сопровождают взгляд свой, каждый шаг в жизни, в том числе и супружество.
Как таблица на каменной скрижали, была начертана открыто всем и каждому жизнь старого Штольца, и под ней больше подразумевать было нечего. Но мать, своими песнями и нежным шепотом, потом княжеский разнохарактерный дом, далее университет, книги и свет&nbsp;— все это отводило Андрея от прямой, начертанной отцом колеи; русская жизнь рисовала свои невидимые узоры и из бесцветной таблицы делала яркую, широкую картину.
Андрей не налагал педантических оков на чувства и даже давал законную свободу, стараясь только не терять «почвы из-под ног», задумчивым мечтам, хотя, отрезвляясь от них, по немецкой своей натуре или по чему-нибудь другому, не мог удержаться от вывода и выносил какую-нибудь жизненную заметку.
Он был бодр телом, потому что был бодр умом. Он был резв, шаловлив в отрочестве, а когда не шалил, то занимался, под надзором отца, делом.
Некогда было ему расплываться в мечтах. Не растлелось у него воображение, не испортилось сердце: чистоту и девственность того и другого зорко берегла мать.
Юношей он инстинктивно берег свежесть сил своих, потом стал рано уже открывать, что эта свежесть рождает бодрость и веселость, образует ту мужественность, в которой должна быть закалена душа, чтоб не бледнеть перед жизнью, какова бы она ни была, смотреть на нее не как на тяжкое иго, крест, а только как на долг и достойно вынести битву с ней.
Много мыслительной заботы посвятил он и сердцу и его мудреным законам.
Наблюдая сознательно и бессознательно отражение красоты на воображение, потом переход впечатления в чувство, его симптомы, игру, исход и глядя вокруг себя, подвигаясь в жизнь, он выработал себе убеждение, что любовь, с силою Архимедова рычага, движет миром; что в ней лежит столько всеобщей, неопровержимой истины и блага, сколько лжи и безобразия в ее непонимании и злоупотреблении. Где же благо? Где зло? Где граница между ними?
При вопросе: где ложь?&nbsp;— в воображении его потянулись пестрые маски настоящего и минувшего времени. Он с улыбкой, то краснея, то нахмурившись, глядел на бесконечную вереницу героев и героинь любви: на дон-кихотов в стальных перчатках, на дам их мыслей, с пятидесятилетнею взаимною верностью в разлуке; на пастушков с румяными лицами и простодушными глазами навыкате и на их Хлой с барашками.
Являлись перед ним напудренные маркизы, в кружевах, с мерцающими умом глазами и с развратной улыбкой; потом застрелившиеся, повесившиеся и удавившиеся Вертеры; далее увядшие девы, с вечными слезами любви, с монастырем, и усатые лица недавних героев, с буйным огнем в глазах, наивные и сознательные донжуаны, и умники, трепещущие подозрения в любви и втайне обожающие своих ключниц… все, все!
При вопросе: где же истина?&nbsp;— он искал и вдалеке и вблизи, в воображении и глазами примеров простого, честного, но глубокого и неразрывного сближения с женщиной и не находил; если, казалось, и находил, то это только казалось, потом приходилось разочаровываться, и он грустно задумывался и даже отчаивался.
«Видно, не дано этого блага во всей его полноте,&nbsp;— думал он,&nbsp;— или те сердца, которые озарены светом такой любви, застенчивы: они робеют и прячутся, не стараясь оспаривать умников; может быть, жалеют их, прощают им во имя своего счастья, что те топчут в грязь цветок, за неимением почвы, где бы он мог глубоко пустить корни и вырасти в такое дерево, которое бы осенило всю жизнь».
Глядел он на браки, на мужей и в их отношениях к женам всегда видел сфинкса с его загадкой, все будто что-то непонятное, недосказанное; а между тем эти мужья не задумываются над мудреными вопросами, идут по брачной дороге таким ровным, сознательным шагом, как будто нечего им решать и искать.
«Не правы ли они? Может быть, в самом деле больше ничего не нужно»,&nbsp;— с недоверчивостью к себе думал он, глядя, как одни быстро проходят любовь как азбуку супружества или как форму вежливости, точно отдали поклон, входя в общество, и&nbsp;— скорей за дело!
Они нетерпеливо сбывают с плеч весну жизни; многие даже косятся потом весь век на жен своих, как будто досадуя за то, что когда-то имели глупость любить их.
Других любовь не покидает долго, иногда до старости, но их не покидает никогда и улыбка сатира…
Наконец, бо́льшая часть вступает в брак, как берут имение, наслаждаются его существенными выгодами: жена вносит лучший порядок в дом&nbsp;— она хозяйка, мать, наставница детей; а на любовь смотрят, как практический хозяин смотрит на местоположение имения, то есть сразу привыкает и потом не замечает его никогда.
—&nbsp;Что же это: врожденная неспособность вследствие законов природы,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— или недостаток подготовки, воспитания?.. Где же эта симпатия, не теряющая никогда естественной прелести, не одевающаяся в шутовский наряд, видоизменяющаяся, но не гаснущая? Какой естественный цвет и краски этого разлитого повсюду и всенаполняющего собой блага, этого сока жизни?
Он пророчески вглядывался в даль, и там, как в тумане, появлялся ему образ чувства, а с ним и женщины, одетой его светом и сияющей его красками, образ такой простой, но светлый, чистый.
—&nbsp;Мечта! мечта!&nbsp;— говорил он, отрезвляясь, с улыбкой, от праздного раздражения мысли. Но очерк этой мечты против воли жил в его памяти.
Сначала ему снилась в этом образе будущность женщины вообще; когда же он увидел потом, в выросшей и созревшей Ольге, не только роскошь расцветшей красоты, но и силу, готовую на жизнь и жаждущую разумения и борьбы с жизнью, все задатки его мечты, в нем возник давнишний, почти забытый им образ любви, и стала сниться в этом образе Ольга, и далеко впереди казалось ему, что в симпатии их возможна истина&nbsp;— без шутовского наряда и без злоупотреблений.
Не играя вопросом о любви и браке, не путая в него никаких других расчетов, денег, связей, мест, Штольц, однакож, задумывался о том, как примирится его внешняя, до сих пор неутомимая деятельность с внутреннею, семейною жизнью, как из туриста, негоцианта он превратится в семейного домоседа? Если он успокоится от этой внешней беготни, чем наполнится его жизнь в домашнем быту? Воспитание, образование детей, направление их жизни, конечно, не легкая и не пустая задача, но до нее еще далеко, а до тех пор что же он будет делать?
Эти вопросы давно и часто тревожили его, и он не тяготился холостою жизнью; не приходило ему в голову, как только забьется его сердце, почуя близость красоты, надеть на себя брачные цепи. Оттого он как будто пренебрегал даже Ольгой-девицей, любовался только ею, как милым ребенком, подающим большие надежды; шутя, мимоходом, забрасывал ей в жадный и восприимчивый ум, новую, смелую мысль, меткое наблюдение над жизнью и продолжал в ее душе, не думая и не гадая, живое понимание явлений, верный взгляд, а потом забывал и Ольгу и свои небрежные уроки.
А по временам, видя, что в ней мелькают не совсем обыкновенные черты ума, взгляды, что нет в ней лжи, не ищет она общего поклонения, что чувства в ней приходят и уходят просто и свободно, что нет ничего чужого, а все свое, и это свое так смело, свежо и прочно&nbsp;— он недоумевал, откуда далось ей это, не узнавал своих летучих уроков и заметок.
Останови он тогда внимание на ней, он бы сообразил, что она идет почти одна своей дорогой, оберегаемая поверхностным надзором тетки от крайностей, но что не тяготеют над ней, многочисленной опекой, авторитеты семи нянек, бабушек, теток, с преданиями рода, фамилии, сословия, устаревших нравов, обычаев, сентенций; что не ведут ее насильно по избитой дорожке, что она идет по новой тропе, по которой ей приходилось пробивать свою колею собственным умом, взглядом, чувством.
А природа ее ничем этим не обидела; тетка не управляет деспотически ее волей и умом, и Ольга многое угадывает, понимает сама, осторожно вглядывается в жизнь, вслушивается… между прочим, и в речи, советы своего друга…
Он этого не соображал ничего и только ждал от нее многого впереди, но далеко впереди, не проча никогда ее себе в подруги.
А она, по самолюбивой застенчивости,&nbsp;— долго не давала угадывать себя, и только после мучительной борьбы за границей он с изумлением увидел, в какой образ простоты, силы и естественности выросло это многообещавшее и забытое им дитя. Там мало-помалу открывалась перед ним глубокая бездна ее души, которую приходилось ему наполнять и никогда не наполнить.
Сначала долго приходилось ему бороться с живостью ее натуры, прерывать лихорадку молодости, укладывать порывы в определенные размеры, давать плавное течение жизни, и то на время: едва он закрывал доверчиво глаза, поднималась опять тревога, жизнь била ключом, слышался новый вопрос беспокойного ума, встревоженного сердца; там надо было успокоивать раздраженное воображение, унимать или будить самолюбие. Задумывалась она над явлением&nbsp;— он спешил вручить ей ключ к нему.
Вера в случайности, туман галлюцинации исчезали из жизни. Светла и свободна, открывалась перед ней даль, и она, как в прозрачной воде, видела в ней каждый камешек, рытвину и потом чистое дно.
—&nbsp;Я счастлива!&nbsp;— шептала она, окидывая взглядом благодарности свою прошедшую жизнь, и, пытая будущее, припоминала свой девический сон счастья, который ей снился когда-то в Швейцарии, ту задумчивую, голубую ночь, и видела, что сон этот, как тень, носится в жизни.
«За что мне это выпало на долю?»&nbsp;— смиренно думала она. Она задумывалась, иногда даже боялась, не оборвалось бы это счастье.
Шли годы, а они не уставали жить. Настала и тишина, улеглись и порывы; кривизны жизни стали понятны, выносились терпеливо и бодро, а жизнь все не умолкала у них.
Ольга довоспиталась уже до строгого понимания жизни; два существования, ее и Андрея, слились в одно русло; разгула диким страстям быть не могло: все было у них гармония и тишина.
Казалось бы, заснуть в этом заслуженном покое и блаженствовать, как блаженствуют обитатели затишьев, сходясь трижды в день, зевая за обычным разговором, впадая в тупую дремоту, томясь с утра до вечера, что все передумано, переговорено и переделано, что нечего больше говорить и делать, и что «такова уж жизнь на свете».
Снаружи и у них делалось все, как у других. Вставали они хотя не с зарей, но рано; любили долго сидеть за чаем, иногда даже будто лениво молчали, потом расходились по своим углам или работали вместе, обедали, ездили в поля, занимались музыкой… как все, как мечтал и Обломов…
Только не было дремоты, уныния у них, без скуки и без апатии проводили они дни; не было вялого взгляда, слова; разговор не кончался у них, бывал часто жарок.
По комнатам разносились их звонкие голоса, доходили до сада, или тихо передавали они, как будто рисуя друг перед другом узор своей мечты, неуловимое для языка первое движение, рост возникающей мысли, чуть слышный шепот души…
И молчание их было&nbsp;— иногда задумчивое счастье, о котором одном мечтал бывало Обломов, или мыслительная работа в одиночку над нескончаемым, задаваемым друг другу материалом…
Часто погружались они в безмолвное удивление перед вечно новой и блещущей красотой природы. Их чуткие души не могли привыкнуть к этой красоте: земля, небо, море&nbsp;— все будило их чувство, и они молча сидели рядом, глядели одними глазами и одной душой на этот творческий блеск и без слов понимали друг друга.
Не встречали они равнодушно утра; не могли тупо погрузиться в сумрак теплой, звездной, южной ночи. Их будило вечное движение мысли, вечное раздражение души и потребность думать вдвоем, чувствовать, говорить!..
Но что же было предметом этих жарких споров, тихих бесед, чтений, далеких прогулок?
Да все. Еще за границей Штольц отвык читать и работать один: здесь, с глазу на глаз с Ольгой, он и думал вдвоем. Его едва-едва ставало поспевать за томительною торопливостью ее мысли и воли.
Вопрос, что он будет делать в семейном быту, уж улегся, разрешился сам собою. Ему пришлось посвятить ее даже в свою трудовую, деловую жизнь, потому что в жизни без движения она задыхалась, как без воздуха.
Какая-нибудь постройка, дела по своему или обломовскому имению, компанейские операции&nbsp;— ничто не делалось без ее ведома или участия. Ни одного письма не посылалось без прочтения ей, никакая мысль, а еще менее исполнение не проносилось мимо нее; она знала все, и все занимало ее, потому что занимало его.
Сначала он делал это потому, что нельзя было укрыться от нее: писалось письмо, шел разговор с поверенным, с какими-нибудь подрядчиками&nbsp;— при ней, на ее глазах; потом он стал продолжать это по привычке, а наконец это обратилось в необходимость и для него.
Ее замечание, совет, одобрение или неодобрение стали для него неизбежною поверкою: он увидел, что она понимает точно так же, как он, соображает, рассуждает не хуже его… Захар обижался такой способностью в своей жене, и многие обижаются,&nbsp;— а Штольц был счастлив!
А чтение, а ученье&nbsp;— вечное питание мысли, ее бесконечное развитие! Ольга ревновала к каждой непоказанной ей книге, журнальной статье, не шутя сердилась или оскорблялась, когда он не заблагорассудит показать ей что-нибудь, по его мнению, слишком серьезное, скучное, непонятное ей, называла это педантизмом, пошлостью, отсталостью, бранила его «старым немецким париком». Между ними по этому поводу происходили живые, раздражительные сцены.
Она сердилась, а он смеялся, она еще пуще сердилась и тогда только мирилась, когда он перестанет шутить и разделит с ней свою мысль, знание или чтение. Кончалось тем, что все, что нужно и хотелось знать, читать ему, то надобилось и ей.
Он не навязывал ей ученой техники, чтоб потом, с глупейшею из хвастливостей, гордиться «ученой женой». Если б у ней вырвалось в речи одно слово, даже намек на эту претензию, он покраснел бы пуще, чем когда бы она ответила тупым взглядом неведения на обыкновенный в области знания, но еще недоступный для женского современного воспитания вопрос. Ему только хотелось, а ей вдвое, чтоб не было ничего недоступного&nbsp;— не ведению, а ее пониманию.
Он не чертил ей таблиц и чисел, но говорил обо всем, многое читал, не обегая педантически и какой-нибудь экономической теории, социальных или философских вопросов, он говорил с увлечением, с страстью: он как будто рисовал ей бесконечную, живую картину знания. После из памяти ее исчезали подробности, но никогда не сглаживался в восприимчивом уме рисунок, не пропадали краски и не потухал огонь, которым он освещал творимый ей космос.
Он задрожит от гордости и счастья, когда заметит, как потом искра этого огня светится в ее глазах, как отголосок переданной ей мысли звучит в речи, как мысль эта вошла в ее сознание и понимание, переработалась у ней в уме и выглядывает из ее слов, не сухая и суровая, а с блеском женской грации, и особенно если какая-нибудь плодотворная капля из всего говоренного, прочитанного, нарисованного опускалась, как жемчужина, на светлое дно ее жизни.
Как мыслитель и как художник, он ткал ей разумное существование, и никогда еще в жизни не бывал он поглощен так глубоко, ни в пору ученья, ни в те тяжелые дни, когда боролся с жизнью, выпутывался из ее изворотов и крепчал, закаливая себя в опытах мужественности, как теперь, нянчась с этой неумолкающей, вулканической работой духа своей подруги!
—&nbsp;Как я счастлив!&nbsp;— говорил Штольц про себя и мечтал по-своему, забегал вперед, когда минуют медовые годы брака.
Вдали ему опять улыбался новый образ, не эгоистки Ольги, не страстно любящей жены, не матери-няньки, увядающей потом в бесцветной, никому не нужной жизни, а что-то другое, высокое, почти небывалое…
Ему грезилась мать-создательница и участница нравственной и общественной жизни целого счастливого поколения.
Он с боязнью задумывался, достанет ли у ней воли и сил… и торопливо помогал ей покорять себе скорее жизнь, выработать запас мужества на битву с жизнью&nbsp;— теперь именно, пока они оба молоды и сильны, пока жизнь щадила их или удары ее не казались тяжелы, пока горе тонуло в любви.
Мрачились их дни, но ненадолго. Неудачи в делах, утрата значительной суммы денег&nbsp;— все это едва коснулось их. Это стоило им лишних хлопот, разъездов, потом скоро забылось.
Смерть тетки вызвала горькие, искренние слезы Ольги и легла тенью на ее жизнь на какие-нибудь полгода.
Самое живое опасение и вечную заботу рождали болезни детей; но лишь миновало опасение, возвращалось счастье.
Его тревожило более всего здоровье Ольги: она долго оправлялась после родов, и хотя оправилась, но он не переставал этим тревожиться. Страшнее горя он не знал.
—&nbsp;Как я счастлива!&nbsp;— твердила и Ольга тихо, любуясь своей жизнью, и в минуту такого сознания иногда впадала в задумчивость… особенно с некоторого времени, после трех-четырех лет замужества.
Странен человек! Чем счастье ее было полнее, тем она становилась задумчивее и даже… боязливее. Она стала строго замечать за собой и уловила, что ее смущала эта тишина жизни, ее остановка на минутах счастья. Она насильственно стряхивала с души эту задумчивость и ускоряла жизненные шаги, лихорадочно искала шума, движения, забот, просилась с мужем в город, пробовала заглянуть в свет, в люди, но ненадолго.
Суета света касалась ее слегка, и она спешила в свой уголок сбыть с души какое-нибудь тяжелое, непривычное впечатление и снова уходила то в мелкие заботы домашней жизни, по целым дням не покидала детской, несла обязанности матери-няньки, то погружалась с Андреем в чтение, в толки о «серьезном и скучном», или читали поэтов, поговаривали о поездке в Италию.
Она боялась впасть во что-нибудь похожее на обломовскую апатию. Но как она ни старалась сбыть с души эти мгновения периодического оцепенения, сна души, к ней нет-нет, да подкрадется сначала греза счастья, окружит ее голубая ночь и окует дремотой, потом опять настанет задумчивая обстановка, будто отдых жизни, а затем… смущение, боязнь, томление, какая-то глухая грусть, послышатся какие-то смутные, туманные вопросы в беспокойной голове.
Ольга чутко прислушивалась, пытала себя, но ничего не выпытала, не могла добиться, чего по временам просит, чего ищет душа, а только просит и ищет чего-то, даже будто&nbsp;— страшно сказать&nbsp;— тоскует, будто ей мало было счастливой жизни, будто она уставала от нее и требовала еще новых, небывалых явлений, заглядывала дальше вперед…
«Что ж это?&nbsp;— с ужасом думала она.&nbsp;— Ужели еще нужно и можно желать чего-нибудь? Куда же идти? Некуда! Дальше нет дороги… Ужели нет, ужели ты совершила круг жизни? Ужели тут все… все…»&nbsp;— говорила душа ее и чего-то не договаривала… и Ольга с тревогой озиралась вокруг, не узнал бы, не подслушал бы кто этого шепота души… Спрашивала глазами небо, море, лес… нигде нет ответа: там даль, глубь и мрак.
Природа говорила все одно и то же; в ней видела она непрерывное, но однообразное течение жизни, без начала, без конца.
Она знала, у кого спросить об этих тревогах, и нашла бы ответ, но какой?
Что, если это ропот бесплодного ума или, еще хуже, жажда не созданного для симпатии, неженского сердца! Боже! Она, его кумир,&nbsp;— без сердца, с черствым, ничем не довольным умом! Что ж из нее выйдет? Ежели синий чулок!
Как она падет, когда откроются перед ним эти новые, небывалые, но, конечно, известные ему страдания!
Она пряталась от него или выдумывала болезнь, когда глаза ее, против воли, теряли бархатную мягкость, глядели как-то сухо и горячо, когда на лице лежало тяжелое облако, и она, несмотря на все старания, не могла принудить себя улыбнуться, говорить, равнодушно слушала самые горячие новости политического мира, самые любопытные объяснения нового шага в науке, нового творчества в искусстве.
Между тем ей не хотелось плакать, не было внезапного трепета, как в то время, когда играли нервы, пробуждались и высказывались ее девические силы. Нет, это не то!
—&nbsp;Что же это?&nbsp;— с отчаянием спрашивала она, когда вдруг становилась скучна, равнодушна ко всему, в прекрасный задумчивый вечер или за колыбелью, даже среди ласк и речей мужа…
Она вдруг как будто окаменеет и смолкнет, потом с притворной живостью суетится, чтоб скрыть свой странный недуг, или сошлется на мигрень и ляжет спать.
Но нелегко ей было укрыться от зоркого взгляда Штольца: она знала это и внутренне с такою же тревогой готовилась к разговору, когда он настанет, как некогда готовилась к исповеди прошедшего. Разговор настал.
Они однажды вечером гуляли по тополевой аллее. Она почти повисла у него на плече и глубоко молчала. Она мучилась своим неведомым припадком, и, о чем он ни заговаривал, она отвечала коротко.
—&nbsp;Нянька говорит, что Оленька кашляла ночью. Не послать ли завтра за доктором?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Я напоила ее теплым и завтра не пущу гулять, а там посмотрим!&nbsp;— отвечала она монотонно.
Они прошли до конца аллеи молча.
—&nbsp;Что ж ты не отвечала на письмо своей приятельницы, Сонечки?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— А я все ждал, чуть не опоздал на почту. Это уж третье письмо ее без ответа.
—&nbsp;Да, мне хочется скорей забыть ее…&nbsp;— сказала она и замолчала.
—&nbsp;Я кланялся от тебя Бичурину,&nbsp;— заговорил Андрей опять,&nbsp;— ведь он влюблен в тебя, так авось утешится хоть этим немного, что пшеница его не поспеет на место в срок.
Она сухо улыбнулась.
—&nbsp;Да, ты сказывал,&nbsp;— равнодушно отозвалась она.
—&nbsp;Что ты, спать хочешь?&nbsp;— спросил он.
У ней стукнуло сердце, и не в первый раз, лишь только начинались вопросы, близкие к делу.
—&nbsp;Нет еще,&nbsp;— с искусственной бодростью сказала она,&nbsp;— а что?
—&nbsp;Нездорова?&nbsp;— спросил он опять.
—&nbsp;Нет. Что тебе так кажется?
—&nbsp;Ну, так скучаешь!
Она крепко сжала ему обеими руками плечо.
—&nbsp;Нет, нет!&nbsp;— отнекивалась она фальшиво-развязным голосом, в котором, однако, звучала как будто в самом деле скука.
Он вывел ее из аллеи и оборотил лицом к лунному свету.
—&nbsp;Погляди на меня!&nbsp;— сказал он и пристально смотрел ей в глаза.
—&nbsp;Можно подумать, что ты… несчастлива! Такие странные у тебя глаза сегодня, да и не сегодня только… Что с тобой, Ольга?
Он повел ее за талию опять в аллею.
—&nbsp;Знаешь что: я… проголодалась!&nbsp;— сказала она, стараясь засмеяться.
—&nbsp;Не лги, не лги! Я этого не люблю!&nbsp;— с притворной строгостью прибавил он.
—&nbsp;Несчастлива!&nbsp;— с упреком повторила она, остановив его в аллее.&nbsp;— Да, несчастлива тем разве… что уж слишком счастлива!&nbsp;— досказала она с такой нежной, мягкой нотой в голосе, что он поцеловал ее.
Она стала смелее. Предположение, хотя легкое, шуточное, что она может быть несчастлива, неожиданно вызвало ее на откровенность.
—&nbsp;Не скучно мне и не может быть скучно: ты это знаешь и сам, конечно, не веришь своим словам; не больна я, а… мне грустно… бывает иногда… вот тебе&nbsp;— несносный человек, если от тебя нельзя спрятаться! Да, грустно, и я не знаю отчего!
Она положила ему голову на плечо.
—&nbsp;Вот что! Отчего же?&nbsp;— спросил он ее тихо, наклонившись к ней.
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— повторила она.
—&nbsp;Однакож должна быть причина, если не во мне, не кругом тебя, так в тебе самой. Иногда такая грусть не что иное, как зародыш болезни… Здорова ли ты?
—&nbsp;Да, может быть,&nbsp;— серьезно сказала она,&nbsp;— это что-нибудь в этом роде, хотя я ничего не чувствую. Ты видишь, как я ем, гуляю, сплю, работаю. Вдруг как будто найдет на меня что-нибудь, какая-то хандра… мне жизнь покажется… как будто не все в ней есть… Да нет, ты не слушай: это все пустое.
—&nbsp;Говори, говори!&nbsp;— пристал он с живостью.&nbsp;— Ну, не все есть в жизни: что еще?
—&nbsp;Иногда я как будто боюсь,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— чтоб это не изменилось, не кончилось… не знаю сама! Или мучусь глупою мыслью: что ж будет еще?.. Что ж это счастье… вся жизнь…&nbsp;— говорила она все тише-тише, стыдясь этих вопросов,&nbsp;— все эти радости, горе… природа&nbsp;— шептала она,&nbsp;— все тянет меня куда-то еще; я делаюсь ничем недовольна… Боже мой! мне даже стыдно этих глупостей… это мечтательность… Ты не замечай, не смотри…&nbsp;— прибавила она умоляющим голосом, ласкаясь к нему.&nbsp;— Эта грусть скоро проходит, и мне опять станет так светло, весело, как вот опять стало теперь!
Она жалась к нему так робко и ласково, стыдясь в самом деле и как будто прося прощения «в глупостях».
Долго спрашивал ее муж, долго передавала она, как больная врачу, симптомы грусти, высказывала все глухие вопросы, рисовала ему смятение души и потом&nbsp;— как исчезал этот мираж&nbsp;— все, все, что могла припомнить, заметить.
Штольц молча опять пошел по аллее, склонив голову на грудь, погрузясь всей мыслью, с тревогой, с недоуменьем, в неясное признание жены.
Она заглядывала ему в глаза, но ничего не видела; и когда, в третий раз, они дошли до конца аллеи, она не дала ему обернуться и, в свою очередь, вывела его на лунный свет и вопросительно посмотрела ему в глаза.
—&nbsp;Что ты?&nbsp;— застенчиво спросила она.&nbsp;— Смеешься моим глупостям&nbsp;— да? Это очень глупо, эта грусть&nbsp;— не правда ли?
Он молчал.
—&nbsp;Что ж ты молчишь?&nbsp;— спросила она с нетерпением.
—&nbsp;Ты долго молчала, хотя, конечно, знала, что я давно замечал за тобой; дай же мне помолчать и подумать. Ты мне задала нелегкую задачу.
—&nbsp;Вот ты теперь станешь думать, а я буду мучиться, что ты выдумаешь один про себя. Напрасно я сказала!&nbsp;— прибавила она.&nbsp;— Лучше говори что-нибудь…
—&nbsp;Что ж я тебе скажу?&nbsp;— задумчиво говорил он.&nbsp;— Может быть, в тебе проговаривается еще нервическое расстройство: тогда доктор, а не я, решит, что с тобой. Надо завтра послать… Если же не то…&nbsp;— начал он и задумался.
—&nbsp;Что «если же не то», говори!&nbsp;— нетерпеливо пристала она.
Он шел, все думая.
—&nbsp;Да ну!&nbsp;— говорила она, тряся его за руку.
—&nbsp;Может быть, это избыток воображения: ты слишком жива… а может быть, ты созрела до той поры…&nbsp;— вполголоса докончил он почти про себя.
—&nbsp;Говори, пожалуйста, вслух, Андрей! Терпеть не могу, когда ты ворчишь про себя!&nbsp;— жаловалась она.&nbsp;— Я насказала ему глупостей, а он повесил голову и шепчет что-то под нос! Мне даже страшно с тобой, здесь, в темноте…
—&nbsp;Что сказать&nbsp;— я не знаю… «грусть находит, какие-то вопросы тревожат»: что из этого поймешь? Мы поговорим опять об этом и посмотрим: кажется, надо опять купаться в море…
—&nbsp;Ты сказал про себя: «Если же… может быть… созрела»: что у тебя за мысль была?&nbsp;— спрашивала она.
—&nbsp;Я думал…&nbsp;— говорил он медленно, задумчиво высказываясь и сам не доверяя своей мысли, как будто тоже стыдясь своей речи,&nbsp;— вот видишь ли… бывают минуты… то есть я хочу сказать, если это не признак какого-нибудь расстройства, если ты совершенно здорова, то, может быть, ты созрела, подошла к той поре, когда остановился рост жизни… когда загадок нет, она открылась вся…
—&nbsp;Ты, кажется, хочешь сказать, что я состарилась?&nbsp;— живо перебила она.&nbsp;— Не смей!&nbsp;— Она даже погрозила ему.&nbsp;— Я еще молода, сильна…&nbsp;— прибавила она выпрямляясь.
Он засмеялся.
—&nbsp;Не бойся,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ты, кажется, не располагаешь состариться никогда! Нет, это не то… в старости силы падают и перестают бороться с жизнью. Нет, твоя грусть, томление&nbsp;— если это только то, что я думаю,&nbsp;— скорее признак силы… Поиски живого, раздраженного ума порываются иногда за житейские грани, не находят, конечно, ответов, и является грусть… временное недовольство жизнью… Это грусть души, вопрошающей жизнь о ее тайне… Может быть, и с тобой то же… Если это так&nbsp;— это не глупости.
Она вздохнула, но, кажется, больше от радости, что опасения ее кончились и она не падает в глазах мужа, а напротив…
—&nbsp;Но ведь я счастлива; ум у меня не празден; я не мечтаю; жизнь моя разнообразна&nbsp;— чего же еще? К чему эти вопросы?&nbsp;— говорила она.&nbsp;— Это болезнь, гнет!
—&nbsp;Да, пожалуй, гнет для темного, слабого ума, не подготовленного к нему. Эта грусть и, вопросы, может быть, многих свели с ума; иным они являются как безобразные видения, как бред ума…
—&nbsp;Счастье льется через край, так хочется жить… а тут вдруг примешивается какая-то горечь…
—&nbsp;А! Это расплата за Прометеев огонь! Мало того, что терпи, еще люби эту грусть и уважай сомнения и вопросы: они&nbsp;— переполненный избыток, роскошь жизни и являются больше на вершинах счастья, когда нет грубых желаний; они не родятся среди жизни обыденной: там не до того, где горе и нужда; толпы идут и не знают этого тумана сомнений, тоски вопросов… Но кто встретился с ними своевременно, для того они не молот, а милые гости.
—&nbsp;Но с ними не справишься: они дают тоску и равнодушие… почти ко всему…&nbsp;— нерешительно прибавила она.
—&nbsp;А надолго ли? Потом освежают жизнь,&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Они приводят к бездне, от которой не допросишься ничего, и с большей любовью заставляют опять глядеть на жизнь… Они вызывают на борьбу с собой уже испытанные силы, как будто затем, чтоб не давать им уснуть…
—&nbsp;Мучиться каким-то туманом, призраками!&nbsp;— жаловалась она.&nbsp;— Все светло, а тут вдруг ложится на жизнь какая-то зловещая тень! Ужели нет средств?
—&nbsp;Как не быть: опора в жизни! А нет ее, так и без вопросов тошно жить!
—&nbsp;Что ж делать? Поддаться и тосковать?
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— вооружаться твердостью и терпеливо, настойчиво идти своим путем. Мы не Титаны с тобой,&nbsp;— продолжал он, обнимая ее,&nbsp;— мы не пойдем, с Манфредами и Фаустами, на дерзкую борьбу с мятежными вопросами, не примем их вызова, склоним головы и смиренно переживем трудную минуту, и опять потом улыбнется жизнь, счастье и…
—&nbsp;А если они никогда не отстанут: грусть будет тревожить все больше, больше?..&nbsp;— спрашивала она.
—&nbsp;Что ж? примем ее как новую стихию жизни… Да нет, этого не бывает, не может быть у нас! Это не твоя грусть; это общий недуг человечества. На тебя брызнула одна капля… Все это страшно, когда человек отрывается от жизни… когда нет опоры. А у нас… Дай бог, чтоб эта грусть твоя была то, что я думаю, а не признак какой-нибудь болезни… то хуже. Вот горе, перед которым я упаду без защиты, без силы… А то, ужели туман, грусть, какие-то сомнения, вопросы могут лишить нас нашего блага, нашей…
Он не договорил, а она, как безумная, бросилась к нему в объятия и, как вакханка, в страстном забытьи замерла на мгновение, обвив ему шею руками.
—&nbsp;Ни туман, ни грусть, ни болезнь, ни… даже смерть!&nbsp;— шептала она восторженно, опять счастливая, успокоенная, веселая. Никогда, казалось ей, не любила она его так страстно, как в эту минуту.
—&nbsp;Смотри, чтоб судьба не подслушала твоего ропота,&nbsp;— заключил он суеверным замечанием, внушенным нежною предусмотрительностью,&nbsp;— и не сочла за неблагодарность! Она не любит, когда не ценят ее даров. До сих пор ты еще познавала жизнь, а придется испытывать ее… Вот погоди, когда разыграется она, настанут горе и труд… а они настанут&nbsp;— тогда… не до этих вопросов… Береги силы!&nbsp;— прибавил тихо, почти про себя, Штольц в ответ на ее страстный порыв. В словах его звучала грусть, как будто он уже видел вдали и «горе и труд».
Она молчала, мгновенно пораженная грустным звуком его голоса. Она безгранично верила ему, верила и его голосу. Она заразилась его задумчивостью, сосредоточилась, ушла в себя.
Опершись на него, машинально и медленно ходила она по аллее, погруженная в упорное молчание. Она боязливо, вслед за мужем, глядела в даль жизни, туда, где, по словам его, настанет пора «испытаний», где ждут «горе и труд».
Ей стал сниться другой сон, не голубая ночь, открывался другой край жизни, не прозрачный и праздничный, в затишье, среди безграничного обилия, наедине с ним…
Нет, там видела она цепь утрат, лишений, омываемых слезами, неизбежных жертв, жизнь поста и невольного отречения от рождающихся в праздности прихотей, вопли и стоны от новых, теперь неведомых им чувств; снились ей болезни, расстройство дел, потеря мужа…
Она содрогалась, изнемогала, но с мужественным любопытством глядела на этот новый образ жизни, озирала его с ужасом и измеряла свои силы… Одна только любовь не изменяла ей и в этом сне, она стояла верным стражем и новой жизни; но и она была не та!
Нет ее горячего дыхания, нет светлых лучей и голубой ночи; через годы все казалось играми детства перед той далекой любовью, которую восприняла на себя глубокая и грозная жизнь. Там не слыхать поцелуев и смеха, ни трепетно-задумчивых бесед в боскете, среди цветов, на празднике природы и жизни… Все «поблекло и отошло».
Та неувядающая и негибнущая любовь лежала могуче, как сила жизни, на лицах их&nbsp;— в годину дружной скорби светилась в медленно и молча обмененном взгляде совокупного страдания, слышалась в бесконечном взаимном терпении против жизненной пытки, в сдержанных слезах и заглушенных рыданиях…
В туманную грусть и вопросы, посещавшие Ольгу, тихо вселились другие, хотя отдаленные, но ясные, определенные и грозные сны…
Под успокоительным и твердым словом мужа, в безграничном доверии к нему отдыхала Ольга и от своей загадочной, не всем знакомой грусти и от вещих и грозных снов будущего, шла бодро вперед.
После «тумана» наставало светлое утро, с заботами матери, хозяйки: там манил к себе цветник и поле, там кабинет мужа. Только не с беззаботным самонаслаждением играла она жизнью, а с затаенной и бодрой мыслью жила она, готовилась, ждала…
Она росла все выше, выше… Андрей видел, что прежний идеал его женщины и жены недосягаем, но он был счастлив и бледным отражением его в Ольге: он не ожидал никогда и этого.
Между тем и ему долго, почти всю жизнь предстояла еще немалая забота поддерживать на одной высоте свое достоинство мужчины в глазах самолюбивой, гордой Ольги не из пошлой ревности, а для того, чтоб не помрачилась эта хрустальная жизнь; а это могло бы случиться, если б хоть немного поколебалась ее вера в него.
Многим женщинам не нужно ничего этого: раз вышедши замуж, они покорно принимают и хорошие и дурные качества мужа, безусловно мирятся с приготовленным им положением и сферой или так же покорно уступают первому случайному увлечению, сразу признавая невозможным или не находя нужным противиться ему: «Судьба, дескать, страсти, женщина&nbsp;— создание слабое» и&nbsp;т.&nbsp;д.
Даже если муж и превышает толпу умом&nbsp;— этой обязательной силой в мужчине, такие женщины гордятся этим преимуществом мужа, как каким-нибудь дорогим ожерельем, и то в таком только случае, если ум этот остается слеп на их жалкие, женские проделки. А если он осмелится прозирать в мелочную комедию их лукавого, ничтожного, иногда порочного существования, им делается тяжело и тесно от этого ума.
Ольга не знала этой логики покорности слепой судьбе и не понимала женских страстишек и увлечений. Признав раз в избранном человеке достоинство и права на себя, она верила в него и потому любила, а переставала верить&nbsp;— переставала и любить, как случилось с Обломовым.
Но там еще шаги ее были нерешительны, воля шатка; она только что вглядывалась и вдумывалась в жизнь, только приводила в сознание стихии своего ума и характера и собирала материалы; дело создания еще не начиналось, пути жизни угаданы не были.
Но теперь она уверовала в Андрея не слепо, а с сознаньем, и в нем воплотился ее идеал мужского совершенства. Чем больше, чем сознательнее она веровала в него, тем труднее было ему держаться на одной высоте, быть героем не ума ее и сердца только, но и воображения. А она веровала в него так, что не признавала между ним и собой другого посредника, другой инстанции, кроме бога.
Оттого она не снесла бы понижения ни на волос признанных ею достоинств; всякая фальшивая нота в его характере или уме произвела бы потрясающий диссонанс. Разрушенное здание счастья погребло бы ее под развалинами, или, если б еще уцелели ее силы, она бы&nbsp;— искала…
Да нет, такие женщины не ошибаются два раза. После упадка такой веры, такой любви возрождение невозможно.
Штольц был глубоко счастлив своей наполненной, волнующейся жизнью, в которой цвела неувядаемая весна, и ревниво, деятельно, зорко возделывал, берег и лелеял ее. Со дна души поднимался ужас тогда только, когда он вспоминал, что Ольга была на волос от гибели, что эта угаданная дорога&nbsp;— их два существования, слившиеся в одно, могли разойтись; что незнание путей жизни могло дать исполниться гибельной ошибке, что Обломов…
Он вздрагивал. Как! Ольга в той жизни, которую Обломов ей готовил! Она&nbsp;— среди переползанья изо дня в день, деревенская барыня, нянька своих детей, хозяйка&nbsp;— и только!
Все вопросы, сомнения, вся лихорадка жизни уходила бы на заботы по хозяйству, на ожидания праздников, гостей, семейных съездов, на родины, крестины, в апатию и сон мужа!
Брак был бы только формой, а не содержанием, средством, а не целью; служил бы широкой и неизменной рамкой для визитов, приема гостей, обедов и вечеров, пустой болтовни?..
Как же она вынесет эту жизнь? Сначала бьется, отыскивая и угадывая тайну жизни, плачет, мучится, потом привыкает, толстеет, ест, спит, тупеет…
Нет, не так бы с ней было: она&nbsp;— плачет, мучится, чахнет и умирает в объятиях любящего, доброго и бессильного мужа… Бедная Ольга!
А если огонь не угаснет, жизнь не умрет, если силы устоят и запросят свободы, если она взмахнет крыльями, как сильная и зоркая орлица, на миг полоненная слабыми руками, и ринется на ту высокую скалу, где видит орла, который еще сильнее и зорче ее?.. Бедный Илья!
—&nbsp;Бедный Илья!&nbsp;— сказал однажды Андрей вслух, вспомнив прошлое.
Ольга при этом имени вдруг опустила руки с вышиваньем на колени, откинула голову назад и глубоко задумалась. Восклицание вызвало воспоминание.
—&nbsp;Что с ним?&nbsp;— спросила она потом.&nbsp;— Ужели нельзя узнать?
Андрей пожал плечами.
—&nbsp;Подумаешь,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— что мы живем в то время, когда не было почт, когда люди, разъехавшись в разные стороны, считали друг друга погибшими и в самом деле пропадали без вести.
—&nbsp;Ты бы написал опять к кому-нибудь из своих приятелей: узнали бы, по крайней мере…
—&nbsp;Ничего не узнали бы, кроме того, что мы уже знаем: жив, здоров, на той же квартире&nbsp;— это я и без приятелей знаю. А что с ним, как он переносит свою жизнь, умер ли он нравственно или еще тлеет искра жизни&nbsp;— этого посторонний не узнает…
—&nbsp;Ах, не говори так, Андрей: мне страшно и больно слушать! Мне и хотелось бы, и боюсь знать…
Она готова была заплакать.
—&nbsp;Весной будем в Петербурге&nbsp;— узнаем сами.
—&nbsp;Этого мало, что узнаем, надо сделать все…
—&nbsp;А я разве не делал? Мало ли я его уговаривал, хлопотал за него, устроил его дела&nbsp;— а он хоть бы откликнулся на это! При свидании готов на все, а чуть с глаз долой&nbsp;— прощай: опять заснул. Возишься, как с пьяницей!
—&nbsp;Зачем с глаз долой?&nbsp;— нетерпеливо возразила Ольга.&nbsp;— С ним надо действовать решительно: взять его с собой в карету и увезти. Теперь же мы переселяемся в имение; он будет близко от нас… мы возьмем его с собой.
—&nbsp;Вот далась нам с тобой забота!&nbsp;— рассуждал Андрей, ходя взад и вперед по комнате.&nbsp;— И конца ей нет!
—&nbsp;Ты тяготишься ею?&nbsp;— сказала Ольга.&nbsp;— Это новость! Я в первый раз слышу твой ропот на эту заботу.
—&nbsp;Я не ропщу,&nbsp;— отвечал Андрей,&nbsp;— а рассуждаю.
—&nbsp;А откуда взялось это рассуждение? Ты сознался себе самому, что это скучно, беспокойно&nbsp;— да?
Она поглядела на него пытливо. Он покачал отрицательно головой:
—&nbsp;Нет, не беспокойно, а бесполезно: это я иногда думаю.
—&nbsp;Не говори, не говори!&nbsp;— остановила его она.&nbsp;— Я опять, как на той неделе, буду целый день думать об этом и тосковать. Если в тебе погасла дружба к нему, так из любви к человеку ты должен нести эту заботу. Если ты устанешь, я одна пойду и не выйду без него: он тронется моими просьбами; я чувствую, что я заплачу горько, если увижу его убитого, мертвого! Может быть, слезы…
—&nbsp;Воскресят, ты думаешь?&nbsp;— перебил Андрей.
—&nbsp;Нет, не воскресят к деятельности, по крайней мере заставят его оглянуться вокруг себя и переменить свою жизнь на что-нибудь лучшее. Он будет не в грязи, а близ равных себе, с нами. Я только появилась тогда&nbsp;— и он в одну минуту очнулся и застыдился…
—&nbsp;Уж не любишь ли ты его по-прежнему?&nbsp;— спросил Андрей шутя.
—&nbsp;Нет!&nbsp;— не шутя, задумчиво, как бы глядя в прошедшее, говорила Ольга.&nbsp;— Я люблю его не по-прежнему, но есть что-то, что я люблю в нем, чему я, кажется, осталась верна и не изменюсь, как иные…
—&nbsp;Кто же иные? Скажи, ядовитая змея, уязви, ужаль: я, что ли? Ошибаешься. А если хочешь знать правду, так я и тебя научил любить его и чуть не довел до добра. Без меня ты бы прошла мимо его, не заметив. Я дал тебе понять, что в нем есть и ума не меньше других, только зарыт, задавлен он всякою дрянью и заснул в праздности. Хочешь, я скажу тебе, отчего он тебе дорог, за что ты еще любишь его?
Она кивнула в знак согласия головой.
—&nbsp;За то, что в нем дороже всякого ума: честное, верное сердце! Это его природное золото; он невредимо пронес его сквозь жизнь. Он падал от толчков, охлаждался, заснул, наконец, убитый, разочарованный, потеряв силу жить, но не потерял честности и верности. Ни одной фальшивой ноты не издало его сердце, не пристало к нему грязи. Не обольстит его никакая нарядная ложь, и ничто не совлечет на фальшивый путь; пусть волнуется около него целый океан дряни, зла, пусть весь мир отравится ядом и пойдет навыворот&nbsp;— никогда Обломов не поклонится идолу лжи, в душе его всегда будет чисто, светло, честно… Это хрустальная, прозрачная душа; таких людей мало; они редки; это перлы в толпе! Его сердца не подкупишь ничем; на него всюду и везде можно положиться. Вот чему ты осталась верна и почему забота о нем никогда не будет тяжела мне. Многих людей я знал с высокими качествами, но никогда не встречал сердца чище, светлее и проще; многих любил я, но никого так прочно и горячо, как Обломова. Узнав раз, его разлюбить нельзя. Так это? Угадал?
Ольга молчала, потупя глаза на работу. Андрей задумался.
—&nbsp;Ужель не все тут? Что же еще? Ах!..&nbsp;— очнувшись, весело прибавил потом.&nbsp;— Совсем забыл «голубиную нежность»…
Ольга засмеялась, проворно оставила свое шитье, подбежала к Андрею, обвила его шею руками, несколько минут поглядела лучистыми глазами прямо ему в глаза, потом задумалась, положив голову на плечо мужа. В ее воспоминании воскресло кроткое, задумчивое лицо Обломова, его нежный взгляд, покорность, потом его жалкая стыдливая улыбка, которою он при разлуке ответил на ее упрек… и ей стало так больно, так жаль его…
—&nbsp;Ты его не оставишь, не бросишь?&nbsp;— говорила она, не отнимая рук от шеи мужа.
—&nbsp;Никогда! Разве бездна какая-нибудь откроется неожиданно между нами, стена встанет…
Она поцеловала мужа.
—&nbsp;В Петербурге ты возьмешь меня к нему?
Он нерешительно молчал.
—&nbsp;Да? да?&nbsp;— настойчиво требовала она ответа.
—&nbsp;Послушай, Ольга,&nbsp;— сказал он, стараясь освободить шею от кольца ее рук,&nbsp;— прежде надо…
—&nbsp;Нет, скажи: да, обещай, я не отстану!
—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— отвечал он,&nbsp;— но только не в первый, а во второй раз: я знаю, что с тобой будет, если он…
—&nbsp;Не говори, не говори!..&nbsp;— перебила она.&nbsp;— Да, ты возьмешь меня: вдвоем мы сделаем все. Один ты не сумеешь, не захочешь!
—&nbsp;Пусть так; но ты расстроишься и, может быть, надолго,&nbsp;— сказал он, не совсем довольный, что Ольга вынудила у него согласие.
—&nbsp;Помни же,&nbsp;— заключила она, садясь на свое место,&nbsp;— что ты отступишься только тогда, когда «откроется бездна или встанет стена между ним и тобой».
Я не забуду этих слов.

Мир и тишина покоятся над Выборгской стороной, над ее немощеными улицами, деревянными тротуарами, над тощими садами, над заросшими крапивой канавами, где под забором какая-нибудь коза, с оборванной веревкой на шее, прилежно щиплет траву или дремлет тупо, да в полдень простучат щегольские, высокие каблуки прошедшего по тротуару писаря, зашевелится кисейная занавеска в окошке и из-за ерани выглянет чиновница, или вдруг над забором, в саду, мгновенно выскочит и в ту ж минуту спрячется свежее лицо девушки, вслед за ним выскочит другое такое же лицо и также исчезнет, потом явится опять первое и сменится вторым; раздается визг и хохот качающихся на качелях девушек.
Все тихо в доме Пшеницыной. Войдешь на дворик и будешь охвачен живой идиллией: куры и петухи засуетятся и побегут прятаться в углы; собака начнет скакать на цепи, заливаясь лаем; Акулина перестанет доить корову, а дворник остановится рубить дрова, и оба с любопытством посмотрят на посетителя.
—&nbsp;Кого вам?&nbsp;— спросит он и, услыхав имя Ильи Ильича или хозяйки дома, молча укажет крыльцо и примется опять рубить дрова, а посетитель по чистой, усыпанной песком тропинке пойдет к крыльцу, на ступеньках которого постлан простой, чистый коврик, дернет за медную, ярко вычищенную ручку колокольчика, и дверь отворит Анисья, дети, иногда сама хозяйка или Захар&nbsp;— Захар после всех.
Все в доме Пшеницыной дышало таким обилием и полнотой хозяйства, какой не бывало и прежде, когда Агафья Матвеевна жила одним домом с братцем.
Кухня, чуланы, буфет&nbsp;— все было установлено поставцами с посудой, большими и небольшими, круглыми и овальными блюдами, соусниками, чашками, грудами тарелок, горшками чугунными, медными и глиняными.
В шкафах разложено было и свое, давным-давно выкупленное и никогда не закладываемое теперь серебро, и серебро Обломова.
Целые ряды огромных, пузатых и миньятюрных чайников и несколько рядов фарфоровых чашек, простых, с живописью, с позолотой, с девизами, с пылающими сердцами, с китайцами. Большие стеклянные банки с кофе, корицей, ванилью, хрустальные чайницы, садки с маслом, с уксусом.
Потом целые полки загромождены были пачками, склянками, коробочками с домашними лекарствами, с травами, примочками, пластырями, спиртами, камфарой, с порошками, с куреньями; тут же было мыло, снадобья для чищенья кружев, выведения пятен и прочее, и прочее&nbsp;— все, что найдешь в любом доме всякой провинции, у всякой домовитой хозяйки.
Когда Агафья Матвеевна внезапно отворит дверь шкафа, исполненного всех этих принадлежностей, то сама не устоит против букета всех наркотических запахов и на первых порах на минуту отворотит лицо в сторону.
В кладовой к потолку привешены были окорока, чтоб не портили мыши, сыры, головы сахару, провесная рыба, мешки с сушеными грибами, купленными у чухонца орехами.
На полу стояли кадки масла, большие крытые корчаги с сметаной, корзины с яйцами&nbsp;— и чего-чего не было! Надо перо другого Гомера, чтоб исчислить с полнотой и подробностью все, что скоплено было во всех углах, на всех полках этого маленького ковчега домашней жизни.
Кухня была истинным палладиумом деятельности великой хозяйки и ее достойной помощницы, Анисьи. Все было в доме и все под рукой, на своем месте, во всем порядок и чистота, можно бы сказать, если б не оставался один угол в целом доме, куда никогда не проникал ни луч света, ни струя свежего воздуха, ни глаз хозяйки, ни проворная, всесметающая рука Анисьи. Это угол или гнездо Захара.
Комнатка его была без окна, и вечная темнота способствовала к устройству из человеческого жилья темной норы. Если Захар заставал иногда там хозяйку с какими-нибудь планами улучшений и очищений, он твердо объявлял, что это не женское дело разбирать, где и как должны лежать щетки, вакса и сапоги, что никому дела нет до того, зачем у него платье лежит в куче на полу, а постель в углу за печкой, в пыли, что он носит платье и спит на этой постели, а не она. А что касается веника, досок, двух кирпичей, днища бочки и двух полен, которые он держит у себя в комнате, так ему без них в хозяйстве обойтись нельзя, а почему&nbsp;— он не объяснял; далее, что пыль и пауки ему не мешают и, словом, что он не сует носа к ним в кухню, следовательно не желает, чтоб и его трогали.
Анисью, которую он однажды застал там, он обдал таким презрением, погрозил так серьезно локтем в грудь, что она боялась заглядывать к нему. Когда дело было перенесено в высшую инстанцию, на благоусмотрение Ильи Ильича, барин пошел было осмотреть и распорядиться как следует, построже, но, всунув в дверь к Захару одну голову и поглядев с минуту на все, что там было, он только плюнул и не сказал ни слова.
—&nbsp;Что, взяли?&nbsp;— промолвил Захар Агафье Матвеевне и Анисье, которые пришли с Ильей Ильичом, надеясь, что его участие поведет к какой-нибудь перемене.
Потом он усмехнулся по-своему, во все лицо, так что брови и бакенбарды подались в стороны.
В прочих комнатах везде было светло, чисто и свежо. Старые, полинялые занавески исчезли, а окна и двери гостиной и кабинета осенялись синими и зелеными драпри и кисейными занавесками с красными фестонами&nbsp;— все работа рук Агафьи Матвеевны.
Подушки белели, как снег, и горой возвышались чуть не до потолка; одеяла шелковые, стеганые.
Целые недели комната хозяйки была загромождена несколькими раскинутыми и приставленными один к другому ломберными столами, на которых расстилались эти одеяла и халат Ильи Ильича.
Агафья Матвеевна собственноручно кроила, подкладывала ватой и простегивала их, припадая к работе своею крепкой грудью, впиваясь в нее глазами, даже ртом, когда надо было откусить нитку, и трудилась с любовью, с неутомимым прилежанием, скромно награждая себя мыслью, что халат и одеяла будут облекать, греть, нежить и покоить великолепного Илью Ильича.
Он целые дни, лежа у себя на диване, любовался, как обнаженные локти ее двигались взад и вперед, вслед за иглой и ниткой. Он не раз дремал под шипенье продеваемой и треск откушенной нитки, как бывало в Обломовке.
—&nbsp;Полноте работать, устанете!&nbsp;— унимал он ее.
—&nbsp;Бог труды любит!&nbsp;— отвечала она, не отводя глаз и рук от работы.
Кофе подавался ему так же тщательно, чисто и вкусно, как вначале, когда он, несколько лет назад, переехал на эту квартиру. Суп с потрохами, макароны с пармезаном, кулебяка, ботвинья, свои цыплята&nbsp;— все это сменялось в строгой очереди одно другим и приятно разнообразило монотонные дни маленького домика.
В окна с утра до вечера бил радостный луч солнца, полдня на одну сторону, полдня на другую, не загораживаемый ничем благодаря огородам с обеих сторон.
Канарейки весело трещали; ерань и порой приносимые детьми из графского сада гиацинты изливали в маленькой комнатке сильный запах, приятно мешавшийся с дымом чистой гаванской сигары да корицы или ванили, которую толкла, энергически двигая локтями, хозяйка.
Илья Ильич жил как будто в золотой рамке жизни, в которой, точно в диораме, только менялись обычные фазисы дня и ночи и времен года; других перемен, особенно крупных случайностей, возмущающих со дна жизни весь осадок, часто горький и мутный, не бывало.
С тех пор как Штольц выручил Обломовку от воровских долгов братца, как братец и Тарантьев удалились совсем, с ними удалилось и все враждебное из жизни Ильи Ильича. Его окружали теперь такие простые, добрые, любящие лица, которые все согласились своим существованием подпереть его жизнь, помогать ему не замечать ее, не чувствовать.
Агафья Матвеевна была в зените своей жизни; она жила и чувствовала, что жила полно, как прежде никогда не жила, но только высказать этого, как и прежде, никогда не могла, или, лучше, ей в голову об этом не приходило. Она только молила бога, чтоб он продлил веку Илье Ильичу и чтоб избавил его от всякой «скорби, гнева и нужды», а себя, детей своих и весь дом предавала на волю божию. Зато лицо ее постоянно высказывало одно и то же счастье, полное, удовлетворенное и без желаний, следовательно редкое и при всякой другой натуре невозможное.
Она пополнела: грудь и плечи сияли тем же довольством и полнотой, в глазах светились кротость и только хозяйственная заботливость. К ней воротились то достоинство и спокойствие, с которыми она прежде властвовала над домом, среди покорных Анисьи, Акулины и дворника. Она по-прежнему не ходит, а будто плавает от шкафа к кухне, от кухни к кладовой и мерно, неторопливо отдает приказания с полным сознанием того, что делает.
Анисья стала еще живее прежнего, потому что работы стало больше: все она движется, суетится, бегает, работает, все по слову хозяйки. Глаза у ней даже ярче, и нос, этот говорящий нос, так и выставляется прежде всей ее особы, так и рдеет заботой, мыслями, намерениями, так и говорит, хотя язык и молчит.
Обе они одеты каждая сообразно достоинству своего сана и должностей. У хозяйки завелся большой шкаф с рядом шелковых платьев, мантилий и салопов; чепцы заказывались на той стороне, чуть ли не на Литейном, башмаки не с Апраксина, а из Гостиного двора, а шляпка&nbsp;— представьте, из Морской! И Анисья, когда отстряпает, а особенно в воскресенье, надевает шерстяное платье.
Только Акулина все ходит с заткнутым за пояс подолом, да дворник не может, даже в летние каникулы, расстаться с полушубком.
Про Захара и говорить нечего: этот из серого фрака сделал себе куртку, и нельзя решить, какого цвета у него панталоны, из чего сделан его галстук.
Он чистит сапоги, потом спит, сидит у ворот, тупо глядя на редких прохожих, или, наконец, сидит в ближней мелочной лавочке и делает все то же и так же, что делал прежде, сначала в Обломовке, потом в Гороховой.
А сам Обломов? Сам Обломов был полным и естественным отражением и выражением того покоя, довольства и безмятежной тишины. Вглядываясь, вдумываясь в свой быт и все более и более обживаясь в нем, он наконец решил, что ему некуда больше идти, нечего искать, что идеал его жизни осуществился, хотя без поэзии, без тех лучей, которыми некогда воображение рисовало ему барское, широкое и беспечное течение жизни в родной деревне, среди крестьян, дворни.
Он смотрел на настоящий свой быт, как продолжение того же обломовского существования, только с другим колоритом местности и, отчасти, времени. И здесь, как в Обломовке, ему удавалось дешево отделываться от жизни, выторговать у ней и застраховать себе невозмутимый покой.
Он торжествовал внутренне, что ушел от ее докучливых, мучительных требований и гроз, из-под того горизонта, под которым блещут молнии великих радостей и раздаются внезапные удары великих скорбей, где играют ложные надежды и великолепные призраки счастья, где гложет и снедает человека собственная мысль и убивает страсть, где падает и торжествует ум, где сражается в непрестанной битве человек и уходит с поля битвы истерзанный и все недовольный и ненасытимый. Он, не испытав наслаждений, добываемых в борьбе, мысленно отказался от них и чувствовал покой в душе только в забытом уголке, чуждом движения, борьбы и жизни.
А если закипит еще у него воображение, восстанут забытые воспоминания, неисполненные мечты, если в совести зашевелятся упреки за прожитую так, а не иначе жизнь&nbsp;— он спит непокойно, просыпается, вскакивает с постели, иногда плачет холодными слезами безнадежности по светлом, навсегда угаснувшем идеале жизни, как плачут по дорогом усопшем, с горьким чувством сознания, что не довольно сделали для него при жизни.
Потом он взглянет на окружающее его, вкусит временных благ и успокоится, задумчиво глядя, как тихо и покойно утопает в пожаре зари вечернее солнце, наконец решит, что жизнь его не только сложилась, но и создана, даже предназначена была так просто, немудрено, чтоб выразить возможность идеально покойной стороны человеческого бытия.
Другим, думал он, выпадало на долю выражать ее тревожные стороны, двигать создающими и разрушающими силами: у всякого свое назначение!
Вот какая философия выработалась у обломовского Платона и убаюкивала его среди вопросов и строгих требований долга и назначения! И родился и воспитан он был не как гладиатор для арены, а как мирный зритель боя; не вынести бы его робкой и ленивой душе ни тревог счастья, ни ударов жизни&nbsp;— следовательно, он выразил собою один ее край, и добиваться, менять в ней что-нибудь или каяться&nbsp;— нечего.
С летами волнения и раскаяние являлись реже, и он тихо и постепенно укладывался в простой и широкий гроб остального своего существования, сделанный собственными руками, как старцы пустынные, которые, отворотясь от жизни, копают себе могилу.
Он уж перестал мечтать об устройстве имения и о поездке туда всем домом.
Поставленный Штольцем управляющий аккуратно присылал ему весьма порядочный доход к рождеству, мужики привозили хлеба и живности, и дом процветал обилием и весельем.
Илья Ильич завел даже пару лошадей, но, из свойственной ему осторожности, таких, что они только после третьего кнута трогались от крыльца, а при первом и втором ударе одна лошадь пошатнется и ступит в сторону, потом вторая лошадь пошатнется и ступит в сторону, потом уже, вытянув напряженно шею, спину и хвост, двинутся они разом и побегут, кивая головами. На них возили Ваню на ту сторону Невы, в гимназию, да хозяйка ездила за разными покупками.
На масленице и на святой вся семья и сам Илья Ильич ездили на гулянье кататься и в балаганы; брали изредка ложу и посещали, также всем домом, театр.
Летом отправлялись за город, в ильинскую пятницу&nbsp;— на Пороховые Заводы, и жизнь чередовалась обычными явлениями, не внося губительных перемен, можно было бы сказать, если б удары жизни вовсе не достигали маленьких мирных уголков. Но, к несчастью, громовой удар, потрясая основания гор и огромные воздушные пространства, раздается и в норке мыши, хотя слабее, глуше, но для норки ощутительно.
Илья Ильич кушал аппетитно и много, как в Обломовке, ходил и работал лениво и мало, тоже как в Обломовке. Он, несмотря на нарастающие лета, беспечно пил вино, смородиновую водку и еще беспечнее и подолгу спал после обеда.
Вдруг все это переменилось.
Однажды, после дневного отдыха и дремоты, он хотел встать с дивана&nbsp;— и не мог, хотел выговорить слово&nbsp;— и язык не повиновался ему. Он в испуге махал только рукой, призывая к себе на помощь.
Живи он с одним Захаром, он мог бы телеграфировать рукой до утра и наконец умереть, о чем узнали бы на другой день, но глаз хозяйки светил над ним, как око провидения: ей не нужно было ума, а только догадка сердца, что Илья Ильич что-то не в себе.
И только эта догадка озарила ее, Анисья летела уже на извозчике за доктором, а хозяйка обложила голову ему льдом и разом вытащила из заветного шкафчика все спирты, примочки&nbsp;— все, что навык и наслышка указывали ей употребить в дело. Даже Захар успел в это время надеть один сапог и так, об одном сапоге, ухаживал вместе с доктором, хозяйкой и Анисьей около барина.
Илью Ильича привели в чувство, пустили кровь и потом объявили, что это был апоплексический удар и что ему надо повести другой образ жизни.
Водка, пиво и вино, кофе, с немногими и редкими исключениями, потом все жирное, мясное, пряное было ему запрещено, а вместо этого предписано ежедневное движение и умеренный сон только ночью.
Без ока Агафьи Матвеевны ничего бы этого не состоялось, но она умела ввести эту систему тем, что подчинила ей весь дом и то хитростью, то лаской отвлекала Обломова от соблазнительных покушений на вино, на послеобеденную дремоту, на жирные кулебяки.
Чуть он вздремнет, падал стул в комнате, так, сам собою, или с шумом разбивалась старая, негодная посуда в соседней комнате, а не то зашумят дети&nbsp;— хоть вон беги! Если это не поможет, раздавался ее кроткий голос: она звала его и спрашивала о чем-нибудь.
Дорожка сада продолжена была в огород, и Илья Ильич совершал утром и вечером по ней двухчасовое хождение. С ним ходила она, а нельзя ей, так Маша, или Ваня, или старый знакомый, безответный, всему покорный и на все согласный Алексеев.
Вот Илья Ильич идет медленно по дорожке, опираясь на плечо Вани. Ваня уж почти юноша, в гимназическом мундире, едва сдерживает свой бодрый, торопливый шаг, подлаживаясь под походку Ильи Ильича. Обломов не совсем свободно ступает одной ногой&nbsp;— следы удара.
—&nbsp;Ну, пойдем, Ванюша, в комнату!&nbsp;— сказал он.
Они было направились к двери. Навстречу им появилась Агафья Матвеевна.
—&nbsp;Куда это вы так рано?&nbsp;— спросила она, не давая войти.
—&nbsp;Что за рано! Мы раз двадцать взад и вперед прошли, а ведь отсюда до забора пятьдесят сажен&nbsp;— значит, две версты.
—&nbsp;Сколько раз прошли?&nbsp;— спросила она Ванюшу.
Тот было замялся.
—&nbsp;Не ври, смотри у меня!&nbsp;— грозила она, глядя ему в глаза.&nbsp;— Я сейчас увижу. Помни воскресенье, не пущу в гости.
—&nbsp;Нет, маменька, право, мы раз… двенадцать прошли.
—&nbsp;Ах ты, плут этакой!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Ты все акацию щипал, а я считал всякий раз…
—&nbsp;Нет, походите еще: у меня и уха не готова!&nbsp;— решила хозяйка и захлопнула перед ними дверь.
И Обломов волей-неволей отсчитал еще восемь раз, потом уже пришел в комнату.
Там, на большом круглом столе, дымилась уха. Обломов сел на свое место, один на диване, около него, справа на стуле, Агафья Матвеевна, налево, на маленьком детском стуле с задвижкой, усаживался какой-то ребенок лет трех.
Подле него садилась Маша, уже девочка лет тринадцати, потом Ваня и, наконец, в этот день и Алексеев сидел напротив Обломова.
—&nbsp;Вот постойте, дайте еще я положу вам ершика: жирный такой попался!&nbsp;— говорила Агафья Матвеевна, подкладывая Обломову в тарелку ершика.
—&nbsp;Хорошо бы к этому пирог!&nbsp;— сказал Обломов.
—&nbsp;Забыла, право забыла! А хотела еще с вечера, да память у меня словно отшибло!&nbsp;— схитрила Агафья Матвеевна.
—&nbsp;И вам тоже, Иван Алексеич, забыла капусты к котлетам приготовить,&nbsp;— прибавила она, обращаясь к Алексееву.&nbsp;— Не взыщите.
И опять схитрила.
—&nbsp;Ничего-с: я все могу есть,&nbsp;— сказал Алексеев.
—&nbsp;Что это, в самом деле, не приготовят ему ветчины с горошком или бифштекс?&nbsp;— спросил Обломов.&nbsp;— Он любит…
—&nbsp;Сама ходила, смотрела, Илья Ильич, не было хорошей говядины!.. Зато вам кисель из вишневого сиропа велела сделать: знаю, что вы охотник,&nbsp;— добавила она, обращаясь к Алексееву.
Кисель был безвреден для Ильи Ильича, и потому его должен был любить и есть на все согласный Алексеев.
После обеда никто и ничто не могло отклонить Обломова от лежанья. Он обыкновенно ложился тут же на диване на спину, но только полежать часок.
Чтоб он не спал, хозяйка наливала тут же, на диване, кофе, тут же играли на ковре дети, и Илья Ильич волей-неволей должен был принимать участие.
—&nbsp;Полно дразнить Андрюшу: он сейчас заплачет!&nbsp;— журил он Ванечку, когда тот дразнил ребенка.
—&nbsp;Машенька, смотри, Андрюша ушибется об стул!&nbsp;— заботливо предостерегал он, когда ребенок залезал под стулья.
И Маша бросалась доставать «братца», как она называла его.
Все замолкло на минуту, хозяйка вышла на кухню посмотреть, готов ли кофе.
Дети присмирели. В комнате послышалось храпенье, сначала тихое, как под сурдиной, потом громче, и когда Агафья Матвеевна появилась с дымящимся кофейником, ее поразило храпенье, как в ямской избе.
Она с упреком покачала головой Алексееву.
—&nbsp;Я будил, да они не слушают!&nbsp;— сказал в свое оправдание Алексеев.
Она быстро поставила кофейник на стол, схватила с пола Андрюшу и тихонько посадила его на диван к Илье Ильичу. Ребенок пополз по нем, добрался до лица и схватил за нос.
—&nbsp;А! Что? Кто это?&nbsp;— беспокойно говорил очнувшийся Илья Ильич.
—&nbsp;Вы задремали, а Андрюша влез да разбудил вас,&nbsp;— ласково сказала хозяйка.
—&nbsp;Когда же я задремал?&nbsp;— оправдывался Обломов, принимая Андрюшу в объятия.&nbsp;— Разве я не слыхал, как он ручонками карабкался ко мне? Я все слышу! Ах, шалун этакой: за нос поймал! Вот я тебя! Вот постой, постой!&nbsp;— говорил он, нежа и лаская ребенка. Потом спустил его на пол и вздохнул на всю комнату.
—&nbsp;Расскажите что-нибудь, Иван Алексеич!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Все переговорили, Илья Ильич; нечего рассказывать,&nbsp;— отвечал тот.
—&nbsp;Ну, как нечего? Вы бываете в людях: нет ли чего новенького? Я думаю, читаете?
—&nbsp;Да-с, иногда читаю, или другие читают, разговаривают, а я слушаю. Вот вчера у Алексея Спиридоныча сын, студент, читал вслух…
—&nbsp;Что ж он читал?
—&nbsp;Про англичан, что они ружья да пороху кому-то привезли. Алексей Спиридоныч сказали, что война будет.
—&nbsp;Кому же они привезли?
—&nbsp;В Испанию или в Индию&nbsp;— не помню, только посланник был очень недоволен.
—&nbsp;Какой же посланник?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Вот уж это забыл!&nbsp;— сказал Алексеев, поднимая нос к потолку и стараясь вспомнить.
—&nbsp;С кем война-то?
—&nbsp;С турецким пашой, кажется.
—&nbsp;Ну, что еще нового в политике?&nbsp;— спросил, помолчав, Илья Ильич.
—&nbsp;Да пишут, что земной шар все охлаждается: когда-нибудь замерзнет весь.
—&nbsp;Вона! Разве это политика?&nbsp;— сказал Обломов.
Алексеев оторопел.
—&nbsp;Дмитрий Алексеич сначала упомянули политику,&nbsp;— оправдывался он,&nbsp;— а потом все сподряд читали и не сказали, когда она кончится. Я знаю, что уж это литература пошла.
—&nbsp;Что же он о литературе читал?&nbsp;— спросил Обломов.
—&nbsp;Да читал, что самые лучшие сочинители Дмитриев, Карамзин, Батюшков и Жуковский…
—&nbsp;А Пушкин?
—&nbsp;Пушкина нет там. Я сам тоже подумал, отчего нет! Ведь он ''х''ений,&nbsp;— сказал Алексеев, произнося ''г'', как ''х''.
Последовало молчание. Хозяйка принесла работу и принялась сновать иглой взад и вперед, поглядывая по временам на Илью Ильича, на Алексеева и прислушиваясь чуткими ушами, нет ли где беспорядка, шума, не бранится ли на кухне Захар с Анисьей, моет ли посуду Акулина, не скрипнула ли калитка на дворе, то есть не отлучился ли дворник в «заведение».
Обломов тихо погрузился в молчание и задумчивость. Эта задумчивость была не сон и не бдение: он беспечно пустил мысли бродить по воле, не сосредоточивая их ни на чем, покойно слушал мерное биение сердца и изредка ровно мигал, как человек, ни на что не устремляющий глаз. Он впал в неопределенное, загадочное состояние, род галлюцинации.
На человека иногда нисходят редкие и краткие задумчивые мгновения, когда ему кажется, что он переживает в другой раз когда-то и где-то прожитой момент. Во сне ли он видел происходящее перед ним явление, жил ли когда-нибудь прежде, да забыл, но он видит: те же лица сидят около него, какие сидели тогда, те же слова были произнесены уже однажды: воображение бессильно перенести опять туда, память не воскрешает прошлого и наводит раздумье.
То же было с Обломовым теперь. Его осеняет какая-то бывшая уже где-то тишина, качается знакомый маятник, слышится треск откушенной нитки; повторяются знакомые слова и шепот: «Вот никак не могу попасть ниткой в иглу: на-ка ты, Маша, у тебя глаза повострее!»
Он лениво, машинально, будто в забытьи, глядит в лицо хозяйки, и из глубины его воспоминаний возникает знакомый, где-то виденный им образ. Он добирался, когда и где слышал он это…
И видится ему большая темная, освещенная сальной свечкой гостиная в родительском доме, сидящая за круглым столом покойная мать и ее гости: они шьют молча; отец ходит молча. Настоящее и прошлое слились и перемешались.
Грезится ему, что он достиг той обетованной земли, где текут реки меду и молока, где едят незаработанный хлеб, ходят в золоте и серебре…
Слышит он рассказы снов, примет, звон тарелок и стук ножей, жмется к няне, прислушивается к ее старческому, дребезжащему голосу: «Милитриса Кирбитьевна!»&nbsp;— говорит она, указывая ему на образ хозяйки.
Кажется ему, то же облачко плывет в синем небе, как тогда, тот же ветерок дует в окно и играет его волосами, обломовский индейский петух ходит и горланит под окном.
Вон залаяла собака: должно быть, гость приехал. Уж не Андрей ли приехал с отцом из Верхлева? Это был праздник для него. В самом деле, должно быть он: шаги ближе, ближе, отворяется дверь… «Андрей!»&nbsp;— говорит он. В самом деле, перед ним Андрей, но не мальчик, а зрелый мужчина.
Обломов очнулся: перед ним наяву, не в галлюцинации, стоял настоящий, действительный Штольц.
Хозяйка быстро схватила ребенка, стащила свою работу со стола, увела детей; исчез и Алексеев. Штольц и Обломов остались вдвоем, молча и неподвижно глядя друг на друга. Штольц так и пронзал его глазами.
—&nbsp;Ты ли это, Андрей?&nbsp;— спросил Обломов едва слышно от волнения, как спрашивает только после долгой разлуки любовник свою подругу.
—&nbsp;Я,&nbsp;— тихо сказал Андрей.&nbsp;— Ты жив, здоров?
Обломов обнял его, крепко прижимаясь к нему.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— произнес он в ответ продолжительно, излив в этом ''ах'' всю силу долго таившейся в душе грусти и радости и никогда, может быть, со времени разлуки не изливавшейся ни на кого и ни на что.
Они сели и опять пристально смотрели друг на друга.
—&nbsp;Здоров ли ты?&nbsp;— спросил Андрей.
—&nbsp;Да, теперь слава богу.
—&nbsp;А был болен?
—&nbsp;Да, Андрей, у меня удар был…
—&nbsp;Возможно ли? Боже мой!&nbsp;— с испугом и участием сказал Андрей.&nbsp;— Но без последствий?
—&nbsp;Да, только левой ногой не свободно владею…&nbsp;— отвечал Обломов.
—&nbsp;Ах, Илья, Илья! Что с тобой? Ведь ты опустился совсем! Что ты делал это время? Шутка ли, пятый год пошел, как мы не видались!
Обломов вздохнул.
—&nbsp;Что ж ты не ехал в Обломовку? Отчего не писал?
—&nbsp;Что говорить тебе, Андрей? Ты знаешь меня и не спрашивай больше!&nbsp;— печально сказал Обломов.
—&nbsp;И все здесь, на этой квартире?&nbsp;— говорил Штольц, оглядывая комнату,&nbsp;— и не съезжал?
—&nbsp;Да, все здесь… Теперь уж я и не съеду!
—&nbsp;Как, решительно нет?
—&nbsp;Да, Андрей… решительно.
Штольц пристально посмотрел на него, задумался и стал ходить по комнате.
—&nbsp;А Ольга Сергеевна? Здорова ли? Где она? Помнит ли?..
Он не договорил.
—&nbsp;Здорова и помнит тебя, как будто вчера расстались. Я сейчас скажу тебе, где она.
—&nbsp;А дети?
—&nbsp;И дети здоровы… Но скажи, Илья: ты шутишь, что останешься здесь? А я приехал за тобой, с тем чтоб увезти туда, к нам, в деревню…
—&nbsp;Нет, нет!&nbsp;— понизив голос и поглядывая на дверь, заговорил Обломов, очевидно встревоженный.&nbsp;— Нет, пожалуйста, ты и не начинай, не говори…
—&nbsp;Отчего? Что с тобой?&nbsp;— начал было Штольц.&nbsp;— Ты знаешь меня: я давно задал себе эту задачу и не отступлюсь. До сих пор меня отвлекали разные дела, а теперь я свободен. Ты должен жить с нами, вблизи нас: мы с Ольгой так решили, так и будет. Слава богу, что я застал тебя таким же, а не хуже. Я не надеялся… Едем же!.. Я готов силой увезти тебя! Надо жить иначе, ты понимаешь как.
Обломов с нетерпением слушал эту тираду.
—&nbsp;Не кричи, пожалуйста, тише!&nbsp;— упрашивал он.&nbsp;— Там…
—&nbsp;Что там?
—&nbsp;Услышат… хозяйка подумает, что я в самом деле хочу уехать…
—&nbsp;Ну, так что ж? Пусть ее думает!
—&nbsp;Ах, как это можно!&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Послушай, Андрей!&nbsp;— вдруг прибавил он решительным, небывалым тоном,&nbsp;— не делай напрасных попыток, не уговаривай меня: я останусь здесь.
Штольц с изумлением поглядел на своего друга. Обломов спокойно и решительно глядел на него.
—&nbsp;Ты погиб, Илья!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Этот дом, эта женщина… весь этот быт… Не может быть: едем, едем!
Он хватал его за рукав и тащил к двери.
—&nbsp;Зачем ты хочешь увезти меня? Куда?&nbsp;— говорил, упираясь, Обломов.
—&nbsp;Вон из этой ямы, из болота, на свет, на простор, где есть здоровая, нормальная жизнь!&nbsp;— настаивал Штольц строго, почти повелительно.&nbsp;— Где ты? Что ты стал? Опомнись! Разве ты к этому быту готовил себя, чтоб спать, как крот в норе? Ты вспомни все…
—&nbsp;Не напоминай, не тревожь прошлого: не воротишь!&nbsp;— говорил Обломов с мыслью на лице, с полным сознанием рассудка и воли.&nbsp;— Что ты хочешь делать со мной? С тем миром, куда ты влечешь меня, я распался навсегда; ты не спаяешь, не составишь две разорванные половины. Я прирос к этой яме больным местом: попробуй оторвать&nbsp;— будет смерть.
—&nbsp;Да ты оглянись, где и с кем ты?
—&nbsp;Знаю, чувствую… Ах, Андрей, все я чувствую, все понимаю: мне давно совестно жить на свете! Но не могу идти с тобой твоей дорогой, если б даже захотел… Может быть, в последний раз было еще возможно. Теперь… (он опустил глаза и промолчал с минуту) теперь поздно… Иди и не останавливайся надо мной. Я стою твоей дружбы&nbsp;— это бог видит, но не стою твоих хлопот.
—&nbsp;Нет, Илья, ты что-то говоришь, да не договариваешь. И все-таки я увезу тебя, именно потому и увезу, что подозреваю… Послушай,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— надень что-нибудь, и поедем ко мне, просиди у меня вечер. Я тебе расскажу много-много: ты не знаешь, что закипело у нас теперь, ты не слыхал?..
Обломов смотрел на него вопросительно.
—&nbsp;Ты не видишься с людьми, я и забыл: пойдем, я все расскажу тебе…
Знаешь, кто здесь у ворот, в карете, ждет меня… Я позову сюда!
—&nbsp;Ольга!&nbsp;— вдруг вырвалось у испуганного Обломова. Он даже изменился в лице.&nbsp;— Ради бога, не допускай ее сюда, уезжай. Прощай, прощай, ради бога!
Он почти толкал Штольца вон; но тот не двигался.
—&nbsp;Я не могу пойти к ней без тебя: я дал слово, слышишь, Илья? Не сегодня, так завтра… ты только отсрочишь, но не отгонишь меня… Завтра, послезавтра, а все-таки увидимся!
Обломов молчал, опустив голову и не смея взглянуть на Штольца.
—&nbsp;Когда же? Меня Ольга спросит.
—&nbsp;Ах, Андрей,&nbsp;— сказал он нежным, умоляющим голосом, обнимая его и кладя голову ему на плечо.&nbsp;— Оставь меня совсем… забудь…
—&nbsp;Как, навсегда?&nbsp;— с изумлением спросил Штольц, устраняясь от его объятий и глядя ему в лицо.
—&nbsp;Да!&nbsp;— прошептал Обломов.
Штольц отступил от него на шаг.
—&nbsp;Ты ли это, Илья?&nbsp;— упрекал он.&nbsp;— Ты отталкиваешь меня, и для нее, для этой женщины!.. Боже мой!&nbsp;— почти закричал он, как от внезапной боли.&nbsp;— Этот ребенок, что я сейчас видел… Илья, Илья! Беги отсюда, пойдем, пойдем скорее! Как ты пал! Эта женщина… что она тебе…
—&nbsp;Жена!&nbsp;— покойно произнес Обломов.
Штольц окаменел.
—&nbsp;А этот ребенок&nbsp;— мой сын! Его зовут Андреем, в память о тебе!&nbsp;— досказал Обломов разом и покойно перевел дух, сложив с себя бремя откровенности.
Теперь Штольц изменился в лице и ворочал изумленными, почти бессмысленными глазами вокруг себя. Перед ним вдруг «отверзлась бездна», воздвиглась «каменная стена», и Обломова как будто не стало, как будто он пропал из глаз его, провалился, и он только почувствовал ту жгучую тоску, которую испытывает человек, когда спешит с волнением после разлуки увидеть друга и узнает, что его давно уже нет, что он умер.
—&nbsp;Погиб!&nbsp;— машинально, шепотом сказал он.&nbsp;— Что ж я скажу Ольге?
Обломов услыхал последние слова, хотел что-то сказать и не мог. Он протянул к Андрею обе руки, и они обнялись молча, крепко, как обнимаются перед боем, перед смертью. Это объятие задушило их слова, слезы, чувства…
—&nbsp;Не забудь моего Андрея!&nbsp;— были последние слова Обломова, сказанные угасшим голосом.
Андрей молча, медленно вышел вон, медленно, задумчиво шел он двором и сел в карету, а Обломов сел на диван, оперся локтями на стол и закрыл лицо руками.
«Нет, не забуду я твоего Андрея,&nbsp;— с грустью, идучи двором, думал Штольц.&nbsp;— Погиб ты, Илья: нечего тебе говорить, что твоя Обломовка не в глуши больше, что до нее дошла очередь, что на нее пали лучи солнца! Не скажу тебе, что года через четыре она будет станцией дороги, что мужики твои пойдут работать насыпь, а потом по чугунке покатится твой хлеб к пристани… А там… школы, грамота, а дальше… Нет, перепугаешься ты зари нового счастья, больно будет непривычным глазам. Но поведу твоего Андрея, куда ты не мог идти… и с ним будем проводить в дело наши юношеские мечты».&nbsp;— Прощай, старая Обломовка!&nbsp;— сказал он, оглянувшись в последний раз на окна маленького домика.&nbsp;— Ты отжила свой век!
—&nbsp;Что там?&nbsp;— спросила Ольга с сильным биением сердца.
—&nbsp;Ничего!&nbsp;— сухо, отрывисто отвечал Андрей.
—&nbsp;Он жив, здоров?
—&nbsp;Да,&nbsp;— нехотя отозвался Андрей.
—&nbsp;Что ж ты так скоро воротился? Отчего не позвал меня туда и его не привел? Пусти меня!
—&nbsp;Нельзя!
—&nbsp;Что ж там делается?&nbsp;— с испугом спрашивала Ольга.&nbsp;— Разве «бездна открылась»? Скажешь ли ты мне?
Он молчал.
—&nbsp;Да что такое там происходит?
—&nbsp;Обломовщина!&nbsp;— мрачно отвечал Андрей и на дальнейшие расспросы Ольги хранил до самого дома угрюмое молчание.

Свободны, млады, в цвете сил,
Мы весело, мы шумно жили:
Нас Бахус пламенный любил,
Нас девы хищные любили;
В обгон летели наши дни,
Светились ярко наши ночи…
Так в туче реются огни,
Так блещут радостные очи!
И где ж она, товарищ мой,
Сия волшебная година?
Где наши песни, наши вина
И праздник жизни удалой?
Всё миновалось!.. На разлуку;
Задумчив, тих, твоей руке
Мою протягиваю руку;
Предвижу сон, предвижу скуку
В моём пустынном уголке,
Где мы, надежд могучих полны,
Пивали сладость бытия,—
И где вчера ещё, как волны,
Шумели бурные друзья.
Но, милый мой, пройдёт ненастье:
Когда-нибудь и где-нибудь,
Хотя на миг, земное счастье
Украсит жизненный наш путь:
Я обниму тебя, как брата,
Под кровом доброго Пената
С твоим сольётся мой досуг;
Тогда, мой друг, тогда, мой друг,
Последний грош ребром поставлю,
Упьюсь во имя прошлых дней
И поэтически отправлю
Поминки юности моей!

Прошло лет пять. Многое переменилось и на Выборгской стороне: пустая улица, ведущая к дому Пшеницыной, обстроилась дачами, между которыми возвышалось длинное, каменное, казенное здание, мешавшее солнечным лучам весело бить в стекла мирного приюта лени и спокойствия.
И сам домик обветшал немного, глядел небрежно, нечисто, как небритый и немытый человек. Краска слезла, дождевые трубы местами изломались: оттого на дворе стояли лужи грязи, через которые, как прежде, брошена была узенькая доска. Когда кто войдет в калитку, старая арапка не скачет бодро на цепи, а хрипло и лениво лает, не вылезая из конуры.
А внутри домика какие перемены! Там властвует чужая женщина, резвятся не прежние дети. Там опять появляется по временам красное, испитое лицо буйного Тарантьева и нет более кроткого, безответного Алексеева. Не видать ни Захара, ни Анисьи: новая толстая кухарка распоряжается на кухне, нехотя и грубо исполняя тихие приказания Агафьи Матвеевны, да та же Акулина, с заткнутым за пояс подолом, моет корыта и корчаги; тот же сонный дворник и в том же тулупе праздно доживает свой век в конуре. Мимо решетчатого забора в урочные часы раннего утра и обеденной поры мелькает опять фигура «братца» с большим пакетом под мышкой, в резиновых калошах зимой и летом.
Что же стало с Обломовым? Где он? Где?&nbsp;— На ближайшем кладбище под скромной урной покоится тело его, между кустов, в затишье. Ветви сирени, посаженные дружеской рукой, дремлют над могилой да безмятежно пахнет полынь. Кажется, сам ангел тишины охраняет сон его.
Как зорко ни сторожило каждое мгновение его жизни любящее око жены, но вечный покой, вечная тишина и ленивое переползанье изо дня в день тихо остановили машину жизни. Илья Ильич скончался, по-видимому, без боли, без мучений, как будто остановились часы, которые забыли завести.
Никто не видел последних его минут, не слыхал предсмертного стона.
Апоплексический удар повторился еще раз, спустя год, и опять миновал благополучно: только Илья Ильич стал бледен, слаб, мало ел, мало стал выходить в садик и становился все молчаливее и задумчивее, иногда даже плакал. Он предчувствовал близкую смерть и боялся ее.
Несколько раз делалось ему дурно и проходило. Однажды утром Агафья Матвеевна принесла было ему, по обыкновению, кофе и&nbsp;— застала его так же кротко покоящимся на одре смерти, как на ложе сна, только голова немного сдвинулась с подушки да рука судорожно прижата была к сердцу, где, по-видимому, сосредоточилась и остановилась кровь.
Три года вдовеет Агафья Матвеевна: в это время все изменилось на прежний лад. Братец занимались подрядами, но разорились и поступили кое-как, разными хитростями и поклонами, на прежнее место секретаря в канцелярии, «где записывают мужиков», и опять ходят пешком в должность и приносят четвертаки, полтинники и двугривенные, наполняя ими далеко спрятанный сундучок. Хозяйство пошло такое же грубое, простое, но жирное и обильное, как в прежнее время, до Обломова.
Первенствующую роль в доме играла супруга братца, Ирина Пантелеевна, то есть она предоставляла себе право вставать поздно, пить три раза кофе, переменять три раза платье в день и наблюдать только одно по хозяйству: чтоб ее юбки были накрахмалены как можно крепче. Более она ни во что не входила, и Агафья Матвеевна по-прежнему была живым маятником в доме: она смотрела за кухней и столом, поила весь дом чаем и кофе, обшивала всех, смотрела за бельем, за детьми, за Акулиной и за дворником.
Но отчего же так? Ведь она госпожа Обломова, помещица; она могла бы жить отдельно, независимо, ни в ком и ни в чем не нуждаясь? Что ж могло заставить ее взять на себя обузу чужого хозяйства, хлопот о чужих детях, обо всех этих мелочах, на которые женщина обрекает себя или по влечению любви, по святому долгу семейных уз, или из-за куска насущного хлеба? Где же Захар, Анисья, ее слуги по всем правам? Где, наконец, живой залог, оставленный ей мужем, маленький Андрюша? Где ее дети от прежнего мужа?
Дети ее пристроились, то есть Ванюша кончил курс науки и поступил на службу; Машенька вышла замуж за смотрителя какого-то казенного дома, а Андрюшу выпросили на воспитание Штольц и жена и считают его членом своего семейства. Агафья Матвеевна никогда не равняла и не смешивала участи Андрюши с судьбою первых детей своих, хотя в сердце своем, может быть бессознательно, и давала им всем равное место. Но воспитание, образ жизни, будущую жизнь Андрюши она отделяла целой бездной от жизни Ванюши и Машеньки.
—&nbsp;Те что? Такие же замарашки, как я сама,&nbsp;— небрежно говорила она,&nbsp;— они родились в черном теле, а этот,&nbsp;— прибавляла она почти с уважением об Андрюше и с некоторою если не робостью, то осторожностью лаская его,&nbsp;— этот&nbsp;— барчонок! Вон он какой беленький, точно наливной; какие маленькие ручки и ножки, а волоски, как шелк. Весь в покойника!
Поэтому она беспрекословно, даже с некоторою радостью, согласилась на предложение Штольца взять его на воспитание, полагая, что там его настоящее место, а не тут, «в черноте», с грязными ее племянниками, детками братца.
С полгода по смерти Обломова жила она с Анисьей и Захаром в дому, убиваясь горем. Она проторила тропинку к могиле мужа и выплакала все глаза, почти ничего не ела, не пила, питалась только чаем и часто по ночам не смыкала глаз и истомилась совсем. Она никогда никому не жаловалась и, кажется, чем более отодвигалась от минуты разлуки, тем больше уходила в себя, в свою печаль, и замыкалась от всех, даже от Анисьи. Никто не знал, каково у ней на душе.
—&nbsp;А ваша хозяйка все плачет по муже,&nbsp;— говорил кухарке лавочник на рынке, у которого брали в дом провизию.
—&nbsp;Все грустит по муже,&nbsp;— говорил староста, указывая на нее просвирне в кладбищенской церкви, куда каждую неделю приходила молиться и плакать безутешная вдова.
—&nbsp;Все еще убивается!&nbsp;— говорили в доме братца.
Однажды вдруг к ней явилось неожиданно нашествие всего семейства братца, с детьми, даже с Тарантьевым, под предлогом сострадания. Полились пошлые утешения, советы «не губить себя, поберечь для детей»&nbsp;— все, что говорено было ей лет пятнадцать назад, по случаю смерти первого мужа, и что произвело тогда желанное действие, а теперь производило в ней почему-то тоску и отвращение.
Ей стало гораздо легче, когда заговорили о другом и объявили ей, что теперь им можно опять жить вместе, что и ей будет легче «среди своих горе мыкать», и им хорошо, потому что никто, как она, не умеет держать дома в порядке.
Она просила срока подумать, потом убивалась месяца два еще и наконец согласилась жить вместе. В это время Штольц взял Андрюшу к себе, и она осталась одна.
Вон она, в темном платье, в черном шерстяном платке на шее, ходит из комнаты в кухню, как тень, по-прежнему отворяет и затворяет шкафы, шьет, гладит кружева, но тихо, без энергии, говорит будто нехотя, тихим голосом, и не по-прежнему смотрит вокруг беспечно перебегающими с предмета на предмет глазами, а с сосредоточенным выражением, с затаившимся внутренним смыслом в глазах. Мысль эта села невидимо на ее лицо, кажется, в то мгновение, когда она сознательно и долго вглядывалась в мертвое лицо своего мужа, и с тех пор не покидала ее.
Она двигалась по дому, делала руками все, что было нужно, но мысль ее не участвовала тут. Над трупом мужа, с потерею его, она, кажется, вдруг уразумела свою жизнь и задумалась над ее значением, и эта задумчивость легла навсегда тенью на ее лицо. Выплакав потом живое горе, она сосредоточилась на сознании о потере: все прочее умерло для нее, кроме маленького Андрюши. Только когда видела она его, в ней будто пробуждались признаки жизни, черты лица оживали, глаза наполнялись радостным светом и потом заливались слезами воспоминаний.
Она была чужда всего окружающего: рассердится ли братец за напрасно истраченный или невыторгованный рубль, за подгорелое жаркое, за несвежую рыбу, надуется ли невестка за мягко накрахмаленные юбки, за некрепкий и холодный чай, нагрубит ли толстая кухарка, Агафья Матвеевна не замечает ничего, как будто не о ней речь, не слышит даже язвительного шепота: «Барыня, помещица!»
Она на все отвечает достоинством своей скорби и покорным молчанием.
Напротив, в святки, в светлый день, в веселые вечера масленицы, когда все ликует, поет, ест и пьет в доме, она вдруг, среди общего веселья, зальется горячими слезами и спрячется в свой угол.
Потом опять сосредоточится и иногда даже смотрит на братца и на жену его как будто с гордостью, с сожалением.
Она поняла, что проиграла и просияла ее жизнь, что бог вложил в ее жизнь душу и вынул опять; что засветилось в ней солнце и померкло навсегда…
Навсегда, правда; но зато навсегда осмыслилась и жизнь ее: теперь уж она знала, зачем она жила и что жила не напрасно.
Она так полно и много любила: любила Обломова&nbsp;— как любовника, как мужа и как барина; только рассказать никогда она этого, как прежде, не могла никому. Да никто и не понял бы ее вокруг. Где бы она нашла язык? В лексиконе братца, Тарантьева, невестки не было таких слов, потому что не было понятий; только Илья Ильич понял бы ее, но она ему никогда не высказывала, потому что не понимала тогда сама и не умела.
С летами она понимала свое прошедшее все больше и яснее и таила все глубже, становилась все молчаливее и сосредоточеннее. На всю жизнь ее разлились лучи, тихий свет от пролетевших, как одно мгновение, семи лет, и нечего было ей желать больше, некуда идти.
Только когда приезжал на зиму Штольц из деревни, она бежала к нему в дом и жадно глядела на Андрюшу, с нежной робостью ласкала его и потом хотела бы сказать что-нибудь Андрею Ивановичу, поблагодарить его, наконец выложить перед ним все, все, что сосредоточилось и жило неисходно в ее сердце: он бы понял, да не умеет она и только бросится к Ольге, прильнет губами к ее рукам и зальется потоком таких горячих слез, что и та невольно заплачет с нею, а Андрей, взволнованный, поспешно уйдет из комнаты.
Их всех связывала одна общая симпатия, одна память о чистой, как хрусталь, душе покойника. Они упрашивали ее ехать с ними в деревню, жить вместе, подле Андрюши&nbsp;— она твердила одно: «Где родились, жили век, тут надо и умереть».
Напрасно давал ей Штольц отчет в управлении имением, присылал следующие ей доходы&nbsp;— все отдавала она назад, просила беречь для Андрюши.
—&nbsp;Это его, а не мое,&nbsp;— упрямо твердила она,&nbsp;— ему понадобится; он барин, а я проживу и так.

Однажды, около полудня, шли по деревянным тротуарам на Выборгской стороне два господина; сзади их тихо ехала коляска. Один из них был Штольц, другой&nbsp;— его приятель, литератор, полный, с апатическим лицом, задумчивыми, как будто сонными глазами. Они поравнялись с церковью; обедня кончилась, и народ повалил на улицу; впереди всех нищие. Коллекция их была большая и разнообразная.
—&nbsp;Я бы хотел знать, откуда нищие берутся?&nbsp;— сказал литератор, глядя на нищих.
—&nbsp;Как откуда? Из разных щелей и углов наползают…
—&nbsp;Я не то спрашиваю,&nbsp;— возразил литератор,&nbsp;— я хотел бы знать: как можно сделаться нищим, стать в это положение? Делается ли это внезапно или постепенно, искренне или фальшиво?..
—&nbsp;Зачем тебе? Не хочешь ли писать « »? 
—&nbsp;Может быть…&nbsp;— лениво зевая, проговорил литератор.
—&nbsp;Да вот случай: спроси любого&nbsp;— за рубль серебром он тебе продаст всю свою историю, а ты запиши и перепродай с барышом. Вот старик, тип нищего, кажется, самый нормальный. Эй, старик! Поди сюда!
Старик обернулся на зов, снял шапку и подошел к ним.
—&nbsp;Милосердые господа!&nbsp;— захрипел он.&nbsp;— Помогите бедному, увечному в тридцати сражениях, престарелому воину…
—&nbsp;Захар!&nbsp;— с удивлением сказал Штольц.&nbsp;— Это ты?
Захар вдруг замолчал, потом, прикрыв глаза рукой от солнца, пристально поглядел на Штольца.
—&nbsp;Извините, ваше превосходительство, не признаю… ослеп совсем!
—&nbsp;Забыл друга своего барина, Штольца,&nbsp;— упрекнул Штольц.
—&nbsp;Ах, ах, батюшка, Андрей Иваныч! Господи, слепота одолела! Батюшка, отец родной!
Он суетился, ловил руку Штольца и, не поймав, поцеловал полу его платья.
—&nbsp;Привел господь дожить до этакой радости меня, пса окаянного…&nbsp;— завопил он, не то плача, не то смеясь.
Все лицо его как будто прожжено было багровой печатью от лба до подбородка.
Нос был, сверх того, подернут синевой. Голова совсем лысая; бакенбарды были по-прежнему большие, но смятые и перепутанные, как войлок, в каждой точно положено было по комку снега. На нем была ветхая, совсем полинявшая шинель, у которой недоставало одной полы; обут он был в старые, стоптанные калоши на босу ногу; в руках держал меховую совсем обтертую шапку.
—&nbsp;Ах ты, господи милосердый! Какую милость сотворил мне сегодня для праздника…
—&nbsp;Что ты это в каком положении? Отчего? Тебе не стыдно?&nbsp;— строго спросил Штольц.
—&nbsp;Ах, батюшка, Андрей Иваныч! Что ж делать?&nbsp;— тяжело вздохнув, начал Захар.&nbsp;—
 
Чем питаться? Бывало, когда Анисья была жива, так я не шатался, был кусок и хлеба, а как она померла в холеру&nbsp;— царство ей небесное,&nbsp;— братец барынин не захотели держать меня, звали дармоедом. Михей Андреич Тарантьев все норовил, как пойдешь мимо, сзади ногой ударить: житья не стало! Попреков сколько перенес. Поверите ли, сударь, кусок хлеба в горло не шел. Кабы не барыня, дай бог ей здоровье!&nbsp;— прибавил Захар крестясь,&nbsp;— давно бы сгиб я на морозе. Она одежонку на зиму дает и хлеба сколько хочешь, и на печке угол&nbsp;— все по милости своей давала. Да из-за меня и ее стали попрекать, я и ушел куда глаза глядят! Вот теперь второй год мыкаю горе…
—&nbsp;Зачем на место не шел?&nbsp;— спросил Штольц.
—&nbsp;Где, батюшка, Андрей Иваныч, нынче место найдешь? Был на двух местах, да не потрафил. Все не то теперь, не по-прежнему: хуже стало. В лакеи грамотных требуют; да и у знатных господ нет уж этого, чтоб в передней битком набито было народу. Все по одному, редко где два лакея. Сапоги сами снимают с себя: какую-то машинку выдумали!&nbsp;— с сокрушением продолжал Захар.&nbsp;— Срам, стыд, пропадает барство!
Он вздохнул.
—&nbsp;Вот определился было я к немцу, к купцу, в передней сидеть; все шло хорошо, а он меня послал к буфету служить: мое ли дело? Однажды понес посуду, какую-то богемскую, что ли, полы-то гладкие, скользкие&nbsp;— чтоб им провалиться! Вдруг ноги у меня врозь, вся посуда, как есть с подносом, и грянулась оземь: ну, и прогнали! Вдругорядь одной старой графине видом понравился: «почтенный на взгляд», говорит, и взяла в швейцары. Должность хорошая, старинная: сиди только важнее на стуле, положи ногу на ногу, покачивай, да не отвечай сразу, когда кто придет, а сперва зарычи, а потом уж пропусти или в шею вытолкай, как понадобится; а хорошим гостям, известно: булавой наотмашь, вот так!&nbsp;— Захар сделал рукой наотмашь.&nbsp;— Оно лестно, что говорить! Да барыня попалась такая неугодливая&nbsp;— бог с ней! Раз заглянула ко мне в каморку, увидала клопа, растопалась, раскричалась, словно я выдумал клопов! Когда без клопа хозяйство бывает! В другой раз шла мимо меня, почудилось ей, что вином от меня пахнет… такая, право! И отказала.
—&nbsp;А ведь в самом деле пахнет, так и несет!&nbsp;— сказал Штольц.
—&nbsp;С горя, батюшка, Андрей Иваныч, ей-богу с горя,&nbsp;— засипел Захар, сморщившись горько.&nbsp;— Пробовал тоже извозчиком ездить. Нанялся к хозяину, да ноги ознобил: сил-то мало, стар стал! Лошадь попалась злющая; однажды под карету бросилась, чуть не изломала меня; в другой раз старуху смял, в часть взяли…
—&nbsp;Ну, полно, не бродяжничай и не пьянствуй, приходи ко мне, я тебе угол дам, в деревню поедем&nbsp;— слышишь?
—&nbsp;Слышу, батюшка, Андрей Иваныч, да…
Он вздохнул.
—&nbsp;Ехать-то неохота отсюда, от могилки-то! Наш-то кормилец-то, Илья Ильич,&nbsp;— завопил он,&nbsp;— опять помянул его сегодня, царство ему небесное! Этакого барина отнял господь! На радость людям жил, жить бы ему сто лет…&nbsp;— всхлипывал и приговаривал Захар, морщась.&nbsp;— Вот сегодня на могилке у него был; как в эту сторону приду, так и туда, сяду, да и сижу; слезы так и текут… Этак-то иногда задумаюсь, притихнет все, и почудится, как будто кличет: «Захар! Захар!» Инда мурашки по спине побегут! Не нажить такого барина! А вас-то как любил&nbsp;— помяни, господи, его душеньку во царствии своем!
—&nbsp;Ну, приходи на Андрюшу взглянуть: я тебя велю накормить, одеть, а там как хочешь!&nbsp;— сказал Штольц и дал ему денег.
—&nbsp;Приду; как не прийти взглянуть на Андрея Ильича? Чай, великонек стал! Господи! Радости какой привел дождаться господь! Приду, батюшка, дай бог вам доброго здоровья и несчетные годы…&nbsp;— ворчал Захар вслед уезжавшей коляске.
—&nbsp;Ну, ты слышал историю этого нищего?&nbsp;— сказал Штольц своему приятелю.
—&nbsp;А что это за Илья Ильич, которого он поминал?&nbsp;— спросил литератор.
—&nbsp;Обломов: я тебе много раз про него говорил.
—&nbsp;Да, помню имя: это твой товарищ и друг. Что с ним сталось?
—&nbsp;Погиб, пропал ни за что.
Штольц вздохнул и задумался.
—&nbsp;А был не глупее других, душа чиста и ясна, как стекло; благороден, нежен, и&nbsp;— пропал!
—&nbsp;Отчего же? Какая причина?
—&nbsp;Причина… какая причина! Обломовщина!&nbsp;— сказал Штольц.
—&nbsp;Обломовщина!&nbsp;— с недоумением повторил литератор.&nbsp;— Что это такое?
—&nbsp;Сейчас расскажу тебе, дай собраться с мыслями и памятью. А ты запиши: может быть, кому-нибудь пригодится.
И он рассказал ему, что здесь написано.
''1857 и 1858 гг.''
Примечания

Невольный гость Петрова града,
Несчастный друг весёлых мест.
Где мы кистями винограда
Разукрашаем жизни крест;
Где так роскошно, так свободно,
Надеждой сладостной горя,
Мы веселились всенародно
Во здравье нового царя,
И праздник наш странноприимный,
Шумя, по городу гулял;
Стекло звенело, пелись гимны;
Тимпан торжественный бряцал!
Прощай! Когда рука судьбины
Благоволит перед тобой
Стакан поставить пуншевой
Иль утешительные вины,
И вспомнишь юности лихой
Красноречивые картины,—
Как мы пивали, пей до дна;
Пируй по-нашему на диво…
И вновь пленительно и живо
Тебе привидится она!

Хвалю тебя, мой спутник новый
На чистом поприще наук!
Славян могущественных внук,
Немецкой вольности в оковы
Ты не отдашь свободных рук.
Не наш удел — её порывы
И жажда чести мелочной;
Иною жизнию мы живы,
Мы славой славимся иной!
Светлее, выше нам дорога!
Не верь же чуждому уму,
Не призывай чужого бога,
Живи и пей по своему!

'''Стихотворения А. А. Дельвига:'''
* А. С. Пушкину. Из Малороссии ''(А я ужель забыт тобою…)'' (1817)
'''Стихотворения В. Л. Пушкина:'''
* А. С. Пушкину ''(Племянник и поэт! Позволь, чтоб дядя твой…)'' (1830)
'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* А. С. Пушкину ''(О ты, чья дружба мне дороже…)'' (1826)
* А. С. Пушкину ''(Не вовсе чуя Бога света…)'' (1837)

Под склоном сетчатых ветвей
Чрез груды камней и корней
Играют, скачут, силы полны,
Твои серебряные волны;
Светло и пышно луч дневной
Скользя на грани водяные
На быстрине твоей живой
Дробится в искры огневые.
Лежу — дерев нагорных тень
Мою задумчивую лень
Своей прохладой осеняет;
В вершинах леса, там и там,
По шепотливым их листам
Мгновенный шорох пробегает —
И смолкнет вдруг, и вдруг сильней
Зашевелится мрак ветвей,
И лес пробудится дремучий,
И в чаще ходит шум глухой —
Здесь и тогда, ручей гремучий,
Твой говор слышен волновой!
Люблю его; ему внимая,
Я наслаждаюсь — и во мне
Мечта яснеет золотая
О незабвенной стороне…
Бегите дни, как эти воды,
Бегите дни быстрей, быстрей,
Да вновь священный луч свободы
В душе заискрится моей!

;''См. также:'' Ручеёк
'''Ручей:'''
* Ручей («Ручей! одну судьбу имеем мы с тобою…») — стихотворение Алексея Фёдоровича Мерзлякова, опубл. в 1806
* Ручей («Пастух у ручейка пел жалобно, в тоске…») — басня Ивана Андреевича Крылова, ''1811''
* Ручей («Под склоном сетчатых ветвей…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1827''
* Ручей («Шумит ручей, бежит ручей…») — стихотворение Константина Сергеевича Аксакова, ''1830''
* Ручей (С восточного — «Что ты плачешь, печальный прозрачный ручей?…») — стихотворение (на самом деле перевод, в изд. без указания автора, см.&nbsp;ниже) Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1895''
** Ручей («Что ты плачешь, печальный прозрачный ручей?…») — стихотворение Александра Цатуряна в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, (пер.&nbsp;опубл.&nbsp;''1894'', в сборнике, запрещённом цензурой и преданном сожжению)
* Ручей («Кто печаль развеял дымкой?…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1897''
* Ручей («Близ озера смело и звонко…») — стихотворение Теофиля Готье в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Ручей («Серебристый ручей…») — стихотворение Степана Гавриловича Петрова-Скитальца, ''1902''
* Ручей («Ручей, играющий в долине…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1913''
* Ручей («Взгляни, как солнце обольщает…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1916''
См. также
* Водопад и Ручей
* Высохший ручей
* Горный ручей
* Лесной ручей поёт, не зная почему
* Упала молния в ручей
* Что за вечер! А ручей
* Юноша и мельничный ручей

Померкла неба синева,
Безмолвны рощи и поляны;
Там под горой, едва, едва
Бежит, журчит ручей стеклянный.
Царица сна и темноты,
Царица дивных сновидений!
Как сладостно ласкаешь ты
Уединенные мечты
И негу вольных вдохновений!
Он отдыхает, грешный свет:
Главу страдальца утомило
Однообразие сует,
Страстей и чувственности милой.
О ночь! пошли ему покой,
Даруй виденья золотые,
Да улелеянный тобой
Забудет он и шум дневной,
И страхи, и надежды злые.
Но ты лампады не туши,
Не водворяй успокоенья
Там, где поэт своей души
Свершает стройные творенья;
Пускай торжественный восход
Великолепного светила
Его бессонного найдёт,
И снова дум его полёт
Подымет Божеская сила!

На месте священном, где с дедовских дней,
 
Народ Ярославов, на воле своей,
Себе избирает и ставит князей,
 
И жалует миром соседей-врагов —
Толпятся: кудесник явился из Чуди…
К нему-то с далёких и ближних концов
 
И старец кудесник, с соблазном в устах,
 
Народу о чёрных крылатых духах,
О многих и страшных своих чудесах
 
Святителей, церковь и святость мощей,
Христа и Пречистую Деву поносит;
Он сделает чудо — и добрых людей
 
Он сладко, хитро празднословит и лжёт,
 
Уж он-то потешит великий народ,
Уж он-то кудесник чрез Волхов пойдёт
 
Вот вышел епископ Феодор с крестом
К народу — народ от него отступился;
Лишь князь со своим правоверным полком
 
И вдруг к соблазнителю твёрдой стопой
 
«Кудесник! скажи мне, что будет с тобой?»
Замялся кудесник и — сам он не свой,
 
«Я сделаю чудо».— «Безумный старик,
Солгал ты!»— и княжеской дланью своею
Он поднял топор свой тяжёлый — и в миг

'''Кудесник''':
* Кудесник («В старом замке за горою…») — стихотворение Николая Яковлевича Агнивцева, 1921
* Кудесник («На месте священном, где с дедовских дней…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, 1827

Аминь, аминь! Глаголю вам:
Те дни мне милы и священны,
Когда по Сороти брегам,
То своенравный, то смиренный
Бродил я вольно там и там;
Когда вся живость наслаждений
Во славу граций и вина,
Свежа, роскошна, как весна,
Чиста, как звуки вдохновений,
Как лента радуги ясна,
Во мне могучая кипела,—
И я, счастливец, забывал:
Реку, где Разин воевал,
Поля родимого предела,
Симбирск, и кровных, и друзей,
И всё, что правилось когда-то
Моей фантазии крылатой,
Душе неопытной моей.
И та, кого моим светилом
И божеством я называл,
Кому в восторге нежно-милом
Стихи и сердце отдавал;
Та красота, едва земная,
Та знаменитая жена,
Многоучёная, святая,
Которой наши времена
Сияют радостнее рая;
Та, для кого не раз, не два
Моя порочилась молва;
Та красота, которой много
Российской жертвовал Парнас…
Когда туманною дорогой
Брела поэзия у нас,
Та благосклонная… вот чудо!
Под вашим небом и во сне
Она не грезилася мне,
И вообще я помнил худо
О достопамятной весне…
Так луч денницы прогоняет.
Пары с проснувшихся полян;
Так возмутительный стакан
Мечты и мысли возвышает.
Благословенная пора!
Она жива мне, как вчера.
Бывало, звёзды тихой ночи
Глядятся в зеркале пруда…
Как чаровались мне тогда
Душа и сердце, слух и очи!
Самодовольные, во мне
Надежды пылкие вставали,
Играли весело oнe,
И в даль ни разу не летали
Надежды лучшие мои!
А дом, а сад густозелёной,
Пруды и Сороти студёной
Гостеприимные струи!
А вид на долы и на горы
И сень прибережной горы!
А мост, а пышные дары
Помоны, Бахуса и Флоры!
А вольномыслящий поэт,
Наследник мудрости Вольтера!
Ни тени скуки, ни сует,
И с полным жаром юных лет
В свободу сладостная вера!
Всё это радует меня,
Всё мне пленительно доныне,
Здесь, где на жизненной пучине
Нет ни ветрила ни огня.
О! я молюсь, мой добрый гений!
Да вновь увижу те края,
Где всё достойно песнопений,
Где вечный праздник бытия!

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* П. А. Осиповой (Аминь, аминь! Глаголю вам…) (1827)
* П. А. Осиповой (Благодарю вас за цветы…) (1827)
* П. А. Осиповой (Плоды воспетого мной сада…)

Благодарю вас за цветы:
Они священны мне; порою
На них задумчиво покою
Мои любимые мечты;
Они пленительно и живо
Те дни напоминают мне,
Когда на воле, в тишине,
С моей Каменою ленивой,
Я своенравно отдыхал
Вдали удушливого света,
И вдохновенного поэта
К груди кипучей прижимал!
И ныне с грустию утешной,
Мои желания летят
В тот край возвышенных отрад
Свободы милой и безгрешной.
И часто вижу я во сне:
И три горы, и дом красивый,
И светлой Сороти извивы
Златого месяца в огне,
И там, у берега, тень ивы —
Приют прохлады в летний зной,
Наяды полог продувной;
И те отлогости, те нивы,
Из-за которых вдалеке,
На вороном аргамаке,
Заморской шляпою покрытый;
Спеша в Тригорское, один —
Вольтер и Гёте и Расин —
Являлся Пушкин знаменитый;
И ту площадку, где в тиши
Нас нежила, нас веселила
Вина чарующая сила —
Оселок сердца и души:
И всё божественное лето,
Которое из рода в род,
Как драгоценность, перейдёт,
Зане Языковым воспето!
Златые дни! златые дни!
Взываю к вам и где ж они?
Теперь не то: с утра до ночи
Мир политических сует
Мне утомляет ум и очи,
А пользы нет, и славы нет!
Скучаю горько и едва ли
К поре, ко времени, пройдут
Мои учебные печали
И прозаический мой труд.
Но что бы ни было — оставлю
Незанимательную травлю
За дичью суетных наук,—
И, друг природы, лени друг,—
Беспечной жизнью позабавлю
Давно ожиданный досуг.
Итак, вперёд молюся Богу,
Да Он меня благословит,
Во имя Феба и Харит,
На православную дорогу;
Да мой обрадованный взор
Увидит вновь, восторга полный,
Верхи и скаты ваших гор,
И тёмный сад, и дом, и волны!

Во имя Руси, милый брат,
Твою главу благословляю:
Из края немцев, гор и стад,
Ты возвращён родному краю!
Позор событий наших лет,
Великих сплетней и сует
Тебя не долго позабавил:
Ты их презрел, ты их оставил —
И на добро, на Божий свет
Живые помыслы направил.
Любезный гражданин Москвы,
Теперь ни славы заграничной,
Ни росказней молвы столичной,
Ни государственной молвы
Не слушаешь; отцовским Ларам
Твои часы поручены;
Ты пьёшь приволье тишины,
Подобно счастливым боярам
Весёлонравной старины.
На свежих розах Гименея,
В чело, и очи, и в уста,
То замирая, то краснея,
Тебя лобзает красота.
Кипят, пылают наслажденья,
Их негу верность бережёт,
И быстро вечный скороход
Уносит лёгкие мгновенья!
А я, гуляющий поэт,
У врат святилища науки,
Брожу и жду, пройдут иль нет
Мои томительные скуки?
Блеснёт ли вновь передо мной
Звезда любви и вдохновений,
И жажда славы песнопений
В груди забьётся молодой,
И благозвучными стихами
Означу сладостные дни?
Напрасно! дни бегут за днями —
И в Лету падают они.
Она прошла — пора златая,
Восторгов пламенных пора!
Владеют мной тщета мирская,
И лень, и грусть, и немчура!
Теперь святому провиденью
Я говорю одну мольбу:
Да не предаст оно забвенью
Мою грядущую судьбу,
Да возвратит мне мир свободы,
Мечты и песни прошлых дней,
Поля, холмы и непогоды,
И небо родины моей!
Тогда, надеждами богатый,
Спеша от лени и забот,
Я посещу твои палаты
На бреге москворецких вод.
Красноречивые рассказы
Про жизнь альпийских пастухов,
Про горы выше облаков
И про любовные проказы
В виду потоков, скал и льдов
Часы летучего досуга
Нам очаруют в тишине;
Моя весёлая подруга,
Камена, улыбнётся мне,
И песнью лиры вдохновенной
Тебе радушно воспою
Утехи жизни просвещенной
И долю мирную твою!

Теперь я в Камби, милый мой!
Для поэтических занятий,
Для жизни дельной и простой
Покинул я хмельных собратий
И цепь неволи городской.
Брожу, задумчивости полный,—
И лес шумит над головой,
И светлые играют волны
И жатвы блещут предо мной!
Здесь муза — нежная подруга
Уединенного досуга —
Под мой отшельнический кров
В прохладе вечера приходит:
Легко потоки дум и слов
Струятся в образы стихов;
Не слышен скорый бег часов —
И луч востока нас находит
В раздолье сладостных трудов!
Здесь миловидная, как роза,
Моя поэзия цветёт:
Ей не мешает мир забот,
Ни лень друзей, ни жизни проза.
И ревностно готовлюсь я
В тиши беспечного житья,
Самостоятельно и смело
Свершить возвышенное дело;
Хотя нередко, милый мой,
Раздумья гордого порой,
Мне говорит богиня слова:
«Себя изведай и смирись!
Взгляни, как Фёдоров Борис
Срамит Бориса Годунова!»
Но что? Кипит душа моя
И жаждет чести Геликона
И «жребий брошен» молвлю я —
И бух на воды Рубикона!

Из страны, страны далёкой,
С Волги-матушки широкой,
 
 
 
Помним холмы, помним долы,
Наши храмы, наши сёла,
 
 
 
Благодетельною силой
С нами немцев подружило
 
 
 
Но с надеждою чудесной
Мы стакан и полновесной

;''См. также:'' Песни, Песенка, Песнь песней, Русская песня, Песни по алфавиту
'''Песня или Песнь:'''
Поэзия
'''Стихотворения Ю. К. Балтрушайтиса:'''
* Песня («Есть среди грез одиноких одна…»), ''опубл. 1904''
* Песня («Вырыты извилисто…»), ''опубл. 1906''
* Вечерние песни, ''после 1908, опубл. 1911''
** I. В вечерний час, в глухую пору…
** II. Час покоя! Стелет тени… 
** III. Звездным миром ночь дохнула…
* Вечерняя песня («В вечерней мгле, у берега глухого...»), ''1909, опубл. 1911''
* Утренние песни
** I. «Запылала заря перед шествием дня!..», ''опубл. 1902''
** II. «Великий час! Лучистая заря…», ''опубл. 1901''
** IV. «Рассветные волны качают ладью…», ''опубл. 1911''
'''Стихотворение В. В. Башкина:'''
* , ''опубл. 1907''
'''Стихотворение Роберта Бёрнса:'''
* Песня («Я женат и не для света…») — в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
'''Стихотворение Е. А. Боратынского:'''
* , ''1827''
'''Стихотворения И. А. Бунина:'''
* Песня («Я — простая девка на баштане…»), ''1905''
* Песня («Мне вечор, младой, скучен терем был…»), ''1916''
'''Стихотворение Зинаиды Гиппиус:'''
* Песня («Окно моё высоко над землёю…»), ''1893''
'''Стихотворение Теофиля Готье:'''
* Песня («Земля в апреле розовее…»)
'''Стихотворение Е. П. Гребёнки:'''
* Песня («Молода ещё я девица была…»), ''1841''
'''Стихотворение Виктора Гюго:'''
* Песня («Поля цветами запестрели…»), опубл. в 1881
'''Стихотворение Д. В. Давыдова:'''
* Песня («Я люблю кровавый бой…»), ''1815''
'''Стихотворения А. А. Дельвига:'''
* Песня (Как ни больно сердца муки…), ''1819''
* Песня (Дедушка! — девицы…), ''1820''
* Песня (Наяву и в сладком сне…), ''1824''
'''Стихотворение А. М. Добролюбова:'''
* Песня («Кто забыл о последнем бокале...») (1895—1898) 
'''Стихотворение С. А. Есенина:'''
* Песня (Есть одна хорошая песня у соловушки…), ''1925''
'''Стихотворения В. А. Жуковского:'''
* Песня (Когда я был любим…), ''1806''
* Песня (Мой друг, хранитель-ангел мой…), ''1808''
* Песня (Счастлив тот, кому забавы…), ''1809''
* Песня (О милый друг! теперь с тобою радость!..), ''1811''
* Песня (Минувших дней очарованье…)
* , 1816, опубл. в 1818
'''Стихотворение И. А. Кованько:'''
* Песня («Разлука неизбежна…»), ''1802''
'''Стихотворения А. В. Кольцова:'''
* Песня (Если встречусь с тобой…), ''1827''
* Песня (Очи, очи голубые…), ''1829''
* Песня (Увижу ль я девушку…), ''1829''
* Песня (Утратив то, что было мило…), ''1830''
* Песня (На что ты, сердце нежное…), ''1830''
* Песня (Ты не пой, соловей…), ''1832''
* Песня (Ах, зачем меня…), ''1838''
* Песня (В непогоду ветер…), ''1839''
* Песня (Что он ходит за мной…), ''1842''
* Песнь (Нынче ночью к себе…), ''1842''
* Песня (Не булатный нож режет грудь мою…), ''1839''
'''Стихотворение Франсуа Коппе:'''
* Песня (С стыдливой лаской своей…)
'''Стихотворение И. А. Крылова:'''
* Песня (С французской «Petits chagrins de temps en temps»)
'''Стихотворения М. Ю. Лермонтова:'''
* Песня («Светлый призрак дней минувших…»), ''1829''
* Песня («Не знаю, обманут ли был я…»), ''1830''
* Песня («Колокол стонет…») (1830/31)
* Песня («Ликуйте, друзья…»), ''1831''
* Песня («Жёлтый лист о стебель бьётся…»), ''1831''
'''Стихотворение Катюль Мендеса:'''
* Песня («Молвит солнце земле белоснежной…») — в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
'''Стихотворение А. Ф. Мерзлякова
* Песня («Среди долины ровныя»), ''1810''
'''Стихотворения Н. А. Нерасова:'''
* Песня («Всюду с Музой проникающий…»), ''опубл. 1879''
'''Стихотворения И. С. Никитина:'''
* Песня («Зашумела, разгулялась…»), ''1853''
* Песня («Ковыль, моя травушка…»), ''1855''
'''Стихотворение Н. П. Николева:'''
* Песня («Душеньки часок не видя…»), ''1798''
'''Стихотворение Н. П. Огарёва:'''
* Песня («Ты откуда, туча, туча…»), ''1839''
'''Стихотворение Р. Г. Патканяна:'''
* Песня («Когда от скорби взор потух…»)
'''Стихотворение Эдгара По:'''
* Песня («Я помню: ты в день брачный твой…»)
'''Стихотворение Я. П. Полонского:'''
* , ''1859''
'''Стихотворение Е. П. Ростопчиной:'''
* , ''1854''
'''Стихотворение''' ''(перевод)'' '''М. Е. Салтыкова-Щедрина:'''
* Песня ''(Из Victor Hugo)'', ''1840''
'''Стихотворения Григория Саввича Сковороды:'''
* Песнь 1-я («Боится народ сойти гнить во гроб…»)
* Песнь 2-я («Оставь, о дух мой, вскоре все земляныи места!..»)
* Песнь 3-я («Весна люба, ах, пришла! Зима люта, ах, пройшла!..»)
* Песнь 4-я («Ангелы, снижайтеся, ко земле сближайтеся…»)
* Песнь 5-я («Тайна странна и преславна!..»)
* Песнь 6-я («Вонми, небо и земля, ныне ужаснися!..»)
* Песнь 7-я («Кто ли мене разлучит от любви Твоей?..»)
* Песнь 8-я («Объяли вкруг мя раны смертоносны…»)
* Песнь 9-я («Голова всяка свой имеет смысл…»)
* Песнь 10-я («Всякому городу нрав и права…»)
* Песнь 13-я («Ах поля, поля зелены…»)
* Песнь 15-я («Лежиш во гробе, празднуеш субботу…»)
* Песнь 18-я («Ой ты, птичко жолтобоко…»)
* Песнь 23-я («О дражайше жизни время…»)
'''Стихотворение Н. С. Смирнова:'''
* Песня («Как мне не плакать, ах! как мне не рваться…»), ''1795''
* Песня («На что, печальна лира…»), ''1795''
'''Стихотворение А. П. Сребрянского:'''
* Песня («Ты замлейся, день весёлый…»)
'''Стихотворение А. П. Сумарокова:'''
* Песня («Ты сердце полонила…»)
 '''Стихотворения Константина Михайловича Фофанова:'''
* , опубл. ''1887''
* , опубл. ''1887''
* Песня («Заперты ворота…»), ''1887''
* , ''1896''
* , опубл. ''1897''
* , ''1897''
* , ''1898''
* , опубл.&nbsp;''1900''
* , опубл.&nbsp;''1904''
* , опубл. ''1908''
* ''См. также Песни К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова по алфавиту''
* ''См. также Романсы на стихи К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова по алфавиту''
'''Стихотворения Г. А. Хованского:'''
* Песня («Ах! луга, луга зелены…»), ''1795''
* Песня («Пусть кто хочет пишет оды…»), ''1794''
'''Стихотворение Г. И. Чулкова:'''
* Песня («Стоит шест с гагарой…»), ''без даты''
'''Стихотворение О. Н. Чюминой:'''
* Песня («Тёмная ночь. Белой террасы ступени…»), ''1905''
'''Стихотворение Перси Биши Шелли:'''
* Песня («Тоскует птичка одиноко…»), ''1821''
'''Стихотворение П. В. Шумахера:'''
* Песня («Что ты бздишь, мужичок…»), ''1860-е''
'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* Песня («Из страны, страны далёкой…»), ''1827''
* Песня («Всему человечеству…»), ''1827''
* Песня («Он был поэт: беспечными глазами…»), ''1831''
* Песня («Я жду тебя, когда вечерней мглою…»)
Энциклопедические статьи
* Песня — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Песня, в музыке — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Песня, как явление литературное — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Адлерская песня
* Альпийская песня
* Армянская народная песня
* Барабанная песня
* Боевая песнь
* Брачная песня
* Вакхическая песня
* Вечерняя песня
* Вечерняя песня охотника
* Военная песня
* Воинская песнь
* Волчья песня
* Вторая песня лихача Кудрявича
* Греческая песня
* Грузинская песня
* Далёкая весёлая песня
* Деревенская песня
* Женская песня
* Жизнь песни
* Запись народной песни
* Застольная песня
* Зимняя песня русалок
* И от песни, что сердце лелеет
* Из второй песни Моисеевой
* Книга песен
* Колыбельная песня
* Краткая песня
* Крестьянская песня
* Лебединая песнь умирающего поэта
* Лебединая песня
* Литовская песня
* Майская песня
* Малороссийская песня
* Матросская песня
* Моё сердце — родник, моя песня — волна
* Может быть, последняя моя песня
* Морская песня
* Моя песня
* Моя песня и я
* Неаполитанская песня
* Новгородская песнь
* Новогреческая песнь
* Ночная песня путника I
* Ночная песня странника II
* Осенняя песня
* Пастушья песня
* Первая песнь Пиндара пифическая
* Первая песня лихача Кудрявича
* Песнь Ада
* Песнь аннамитского слепца
* Песнь араба над могилою коня
* Песнь барда
* Песнь барда над гробом славян-победителей
* Песнь Баяна
* Песнь Баярда
* Песнь Бога Земли
* Песнь Бога Музыки и Игры
* Песнь Бога Обновлённых Полей
* Песнь Бога Пульке
* Песнь Бога Цветов
* Песнь богатырям русским
* Песнь Богини Земли
* Песнь Богини Маиса
* Песнь Богини Рождений
* Песнь Богини Цветов и Любви
* Песнь брачная чете порфирородной
* Песнь бродяги
* Песнь великому вождю героев
* Песнь Вицтлипохтли
* Песнь воинов перед сраженьем
* Песнь Гаральда Смелого
* Песнь гёзов
* Песнь горского ополчения
* Песнь грека
* Песнь Екатерине Великой
* Песнь Желтоликого
* Песнь Заратустры
* Песнь звезды
* Песнь Земфиры
* Песнь знамени
* Песнь к Британцам
* Песнь к Западному ветру
* Песнь к защитникам Свободы
* Песнь к Неаполю
* Песнь к Небу
* Песнь к Свободе
* Песнь к сулиотам
* Песнь Кольмы
* Песнь крови
* Песнь Луне
* Песнь моему блаженству
* Песнь на день рождения В. А. Жуковского
* Песнь о великом походе
* Песнь о Вёлунде
* Песнь о вещем Олеге
* Песнь о Евпатии Коловрате
* Песнь о Клейморе
* Песнь о колоколе
* Песнь о мёртвом короле
* Песнь о море
* Песнь о Сигурде
* Песнь о собаке
* Песнь о хлебе
* Песнь об ополчении Игоря, сына Святослава, внука Олегова
* Песнь Облачных Змей
* Песнь океанид
* Песнь охотника
* Песнь пирата
* Песнь пленного ирокезца
* Песнь победителя
* Песнь погибающего пловца
* Песнь Польского узника
* Песнь природе
* Песнь Прозерпины
* Песня пролетария
* Песнь радости
* Песнь российскому слову
* Песнь русалки
* Песнь Сафо
* Песнь скандинавских воинов
* Песнь служанки
* Песнь смущённого
* Песнь Со-Щитом-Рождённого и Владычицы Земных Людей
* Песнь столетию
* Песнь торжествующей любви
* Песнь узника
* Песнь утру
* Песнь Юдифи
* Песня араба
* Песня Ариэля
* Песня балтийским водам
* Песня без слов
* Песня Бейтара
* Песня бобыля
* Песня гренландцев
* Песня для «Тассо»
* Песня древнего народа
* Песня и металл
* Песня из Панара
* Песня из трагедии «Элла»
* Песня изгнанника
* Песня к ней
* Песня Казбича
* Песня короля Регнера
* Песня Маргариты
* Песня маркитантки
* Песня Миньоны
* Песня-молния
* Песня ненависти
* Песня о буревестнике
* Песня о весновой службе
* Песня о въезде в Москву возвращавшегося из литовского плена патриарха Филарета Никитича
* Песня о Гайавате
* Песня о Гаральде и Ярославне
* Песня о Каткове, о Черкасском, о Самарине, о Маркевиче и о арапах
* Песня о нашествии крымских татар на Русь в 1572 году
* Песня о певце и короле
* Песня о песне
* Песня о последовавшем за смертью воеводы князя Михаила Васильевича Скопина-Шуйского
* Песня о походе Владимира на Корсунь
* Песня о правых и виноватых
* Песня о работнице
* Песня о рубашке
* Песня о соколе
* Песня о червонцах
* Песня об иве
* Песня орлиная
* Песня Офелии
* Песня пахаря
* Песня поётся, как милый любится
* Песня последней встречи
* Песня про собаку и ребёнка
* Песня про сражение на реке Черной 4 августа 1855 г.
* Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова
* Песня русского солдата в союзной армии
* Песня русской няньки у постели барского ребёнка
* Песня рязанского мужика
* Песня североамериканских индейцев
* Песня серуна
* Песня солдата
* Песня старика
* Песня старика разбойника
* Песня Старое и новое время
* Песня старого гусара
* Песня Стефано
* Песня сторожевого воина
* Песня сумасшедшего 1
* Песня сумасшедшего 2
* Песня турка
* Песня филаретов
* Песня цыганки
* Песня шамана
* Песня швей
* Песня шута
* Погребальная песня
* Погребальная песнь индейцев
* Португальская песня
* Последняя песнь поэта
* Последняя песня
* Похоронная песнь
* Поэт и песнь
* Прощальная песнь воспитанников Царскосельского Лицея
* Прощальная песня
* Рогерия плачевная песнь о разрушении Венгрии
* Свадебная песня
* Сельская песня
* Сербская песня
* Сиротливая песня
* Сицилийская песня
* Собачья песня
* Современная песня
* Современная русская песнь
* Солдатская песнь
* Стрела и песня
* Финская песня
* Чтобы песня моя разлилась как поток
 
be:Песьня
en:Song
pl:Pieśń

Поверь, товарищ, сладко мне 
О мирной думать стороне,
Где я, разгульный и свободной, 
Заветным преданный мечтам, 
Бродил реки голубоводной
По величавым берегам…
Мне всё пленительно в Тригорском.
Всё свято: Пушкин, ты, да я —
Там не в одном вине заморском
Мы пили негу бытия!..
Туда, туда, туда! но свету
В цари поставлен гневный рок,
Равно досаден и жесток
И непоэту, и поэту —
И он-то шутит надо мной.
Но будь утешен ты, герой,
Питайся мёдом ожиданий:
Придёт пора моих желаний,
Осуществится милый сон,
Покину дерптского Пената,
Возвеселюся, как Сион,
И обниму тебя, как брата.

Благословенны те мгновенья,
Когда в виду грядущих лет,
Пред фимиамом вдохновенья
Священнодействует поэт.
Как мысль о небе, величавы.
Торжественны его слова;
Их принимают крылья славы,
Им изумляется молва!
Но и тогда, как он играет
Своим возвышенным умом,
Он преисполнен, он сияет
Его хранящим божеством,
И часто даром прорицанья —
Творящей прихоти сыны —
Его небрежные созданья,
Его мечты одарены.
Быстрее, легче сновиденья
Пройдут твои младые дни,
Но благодетельно: они,
Служа богине просвещенья,
Игривый ум твой разовьют,
И сердца с чувством безмятежным,
Как яркий звук со звуком нежным,
В одну гармонию сольют.
Тебя полюбят мир и счастье;
Не возмутят груди твоей
Порывы буйные страстей,
Не охладит её бесстрастье;
Прекрасна будет жизнь твоя:
Светла, свободна и спокойна,
Души божественной достойна,
Достойна чести бытия.

Всему человечеству
 Заздравный стакан,
Два полных — отечеству
 И славе славян
Свободе божественной,
 Лелеющей нас,
Кругом и торжественно
 По троице в раз!
Поэзии сладостной
 И миру наук,
И буйности радостной,
 И удали рук,
Труду и безделию,
 Любви пировать,
Вину и веселию
 Четыре да пять!
Очам возмутительным
 И персям живым,
Красоткам чувствительным,
 Красоткам лихим,
С природою пылкою
 С дешёвой красой,
Последней бутылкою
 И все из одной!
Кружится, склоняется
 Моя голова,
Но дух возвышается,
 Но громки слова!
Восторгами пьяными
 Разнежился я.
Стучите стаканами
 И пойте, друзья!

Вы не сбылись, надежды милой
Благословенные мечты!
Моя краса, моё светило,
Моя желанная, где ты?—
Давно ль очей твоих лазурных
Я любовался тишиной,
И волны дум крутых и бурных
В душе смирялись молодой?
Далёко ты; но терпеливо
Моей покорствую судьбе;
Во мне божественное живо
Воспоминанье о тебе…
Так пробужденье сохраняет
Черты пленительного сна,
Так землю блеском осыпает
Небес красавица, луна.

Ночь; тихи небеса; с восточного их края
Луна, красивый блеск на землю рассыпая,
В пучине воздуха лазурной восстаёт:
Безмолвен горный лес; чуть льются зыби вод;
Вон там, господствуя над брегом и холмами,
Две башни и стена с высокими зубцами —
Остатки подвигов могучей старины —
Как снег, белеются, луной озарены:
Далёко, голых скал чрез каменны ступени
Сошли на свежий луг пробитые их тени,
И тёмны, как молва давно минувших дней,
Лежат пред новыми жилищами людей.
Вон ряд обломков! Там на вышины крутые
Отчаянно толпы взбегали боевые,
И гибли!.. Радостный приют моей мечты,
Чернокудрявая красавица, где ты?
Приди; на этот холм, ветвями осененный
Воссядем; твой певец, младый и вдохновенный,
Поведаю тебе сказанья старины
Про гордых витязей свободы и войны;
И сладостны, как шум таинственный дубравы,
Звучны, как говор волн пустынных, песни славы
Польются… Ясная улыбка оживит
Твои уста и жар на пурпуре ланит,
Светло заискрятся божественные очи;
Приди!.. Но я один; спокойно царство ночи;
Высоко шар луны серебряной встаёт;
Безмолвен горный лес; чуть льются зыби вод.

'''Развалины''':
* Развалины («Вот здесь, на острове Киприды…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, 1797
* Развалины («Восточный, легкий ветерок…») — стихотворение Константина Петровича Масальского, опубл. в 1826
* Развалины («Ночь; тихи небеса; с восточного их края…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, 1828
* Развалины («Как безыменная могила…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, 1852
* Развалины («Странник! не бойся…») — стихотворение Людвига Уланда в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1862
* Развалины («Над синим понтом — серые руины…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, 1903—1904

Почтенный старец Аполлона!
Как счастлив ты: давным-давно
В тенистых рощах Геликона
Тебе гулять позволено.
Ещё теперь, когда летами
Твоя белеет голова,
Красноречивыми хвалами
Тебя приветствует молва,—
И поздний глас твоей цевницы
Восторгом юным оживлён…
Так блеском утренней зарницы
Вечерний блещет небосклон.
Слуга отечественной славы,
Ты пел победы и забавы
Благословенного царя,
Кубры серебряные воды,
И ужас невской непогоды,
И юга бурные моря.
Ты украшал, разнообразил
Странноприимный наш Парнас,
И зависти коварный глаз
Твоей поэзии не сглазил.
А я… какая мне дорога
В гурьбе поэтов-удальцов?
Дарами ветреных стихов
Честим блистательного бога;
Безделья вольного сыны,
Томимы грустью безутешной,
Поём задумчивые сны
И грёзы молодости грешной;
Браним людей и света шум,
И с чувством гордости ленивой
Питаем, лакомим свой ум
Самодовольный и брюзгливой.
Что слава? Суета сует!
Душой высокой и свободной
Мы презираем благородно
Её докучливый привет;
Но соблазнительные девы
За наши милые напевы
Дарят нам пару тайных слов,
Иль кошелёк хитросплетенный —
Иль скляночку воды бесценной,
Отрады ноющих зубов.
Вот наш венец и вся награда
Текучим сладостным стихам!
Но, люди… горькая досада
На свете ведома и нам!
Нас гонит зависть, нам злодеи —
Все записные грамотеи;
И часто за невинный вздор,
За выраженье удалое,
Нас выставляет на позор
Их остроумие тупое!
О, научи меня, Хвостов!
Отречься буйного союза
Тех утомительных певцов,
Чья — недостойная богов —
У касталийских берегов
Шальная вольничает муза.
Дай мне классический совет
Свой ум настроить величаво:
Да увенчаюсь доброй славой
Я на Парнасе наших лет!

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* Графу Д. И. Хвостову (Почтенный старец Аполлона!) (1828)
* Графу Д. И. Хвостову (Итак — мне новая награда…) (1829)

Прощай! Неси на поле чести
Отваги юношеской жар.
Сердечный глас вражды и мести
И неизбежный твой удар!
За Русь, товарищ, за свободу
Геллады пламенных сынов,
На гром бойниц, в огонь и в воду
Пойдёшь ты, силен и суров!
Блажен, кто гневом упоенный
Гулял на празднике мечей,
И вырвал дланью вдохновенной
Победу родине своей!
Светла кончина боевая;
Блажен, кто очи затворил,
Последним взором провожая
Побег и казнь противных сил!
Уже зарделась величаво
Высоких подвигов заря,
Шумят Суворовскою славой
Знамёна русского царя,
Да вновь страшилищу Стамбулa
Напомнят наши торжества
Пожар Чесмы, чугун Кагула,
И Руси грозные права!
'''* *'''
Дай руку мне: во дни былые,
В кругу внимательных друзей,
Я воспевал пиры лихие
Кипучей младости твоей:
Я стану петь твои победы,
Восторгом весел огневым,
И бурной юности беседы
Наполню именем твоим!

Было время, мой приятель,
Как прельщённый суетой,
Муз неверных обожатель,
Я им жертвовал собой;
Часто резвые мечтанья
И младых восторгов сны
На усердные признанья,
Из эфирной стороны
Ниспускалися — к поэту
Легкокрылою толпой;
Но теперь их нет со мной:
Мой челнок несётся в Лету
Лени сонною волной,
И ничтожество немое
На корме его сидит!
Ты, которому в покое
Дни свобода золотит,
Пой певец уединенный,
Радость юношеских лет
А товарищ твой забвенный
Пусть молчит — он не поэт!

Как эта ночь, стыдлив и томен
Очаровательный твой взор;
Как эта ночь, прелестно тёмен
С тобою нежный разговор;
Ты вся мила, ты вся прекрасна!
Как пламенны твои уста!
Как безгранично сладострастна
Твоих объятий полнота!
Но успокойся, дева ночи!
Спусти завистливый покров,
Сокрой твои уста и очи
И злато вьющихся власов:
Не на твоей груди перловой
Моя воздремлет голова;
Не ты внушишь мне жизни новой
Родные чувства и слова.
Там, там, где пышный ток Родана,
В виду заоблачных вершин,
Сребром выходит из Ломана
На гладь шелковую долин…
Туда — сердечной жажды полны,
Мои возвышенные сны;
Туда — надежд и мыслей волны,
Игривы, чисты и звучны.
Смотри! стою перед тобою;
Вдруг освежилась грудь моя;
Торжествен, радостен душою,
И смел, и горд, и светел я!
Прекрасна ты, о дева ночи!
Покинь меня и не зови
Лобзать твои уста и очи,
Истаевать в твоей любви!

'''Пловец:'''
* Пловец («Вихрем бедствия гонимый…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, ''1812'', ''опубл. в 1813''
* Пловец — стихотворения Николая Михайловича Языкова:
** Пловец («Нелюдимо наше море…»), ''1829''
** Пловец («Воют волны, скачут волны…»), ''1831''
** Пловец («Ещё разыгрывались воды…»), ''1839''
* Пловец («В груди моей стесняя горе…») — стихотворение Ивана Ивановича Козлова, ''1835''
* Пловец («Посмотри: чернеют воды…») — стихотворение Константина Сергеевича Аксакова, ''1836''
* Пловец («Колыхается океан ненастный…») — стихотворение Каролины Карловны Павловой, ''1855'', ''опубл. в 1863''
* Пловец («О, бездна чудес! На рассвете свой чёлн…») — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Владимира Григорьевича Бенедиктова, ''1882''
* Пловец («‎Душой тревожною, как море…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
Энциклопедические статьи
* Пловец — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
См. также
* Песнь погибающего пловца
* Пловец и Море

Произведения
Поэмы
* Кулак
* Тарас
* Поездка на хутор (Отрывок из поэмы «Городской голова»)
Стихотворения
* Алфавитный список стихотворений
Стихотворения 1849 г.
* «Тихо ночь ложится…»
* Весна в степи
* Поле
* Монастырь
* Лес
* Н. Д. («Не отравляй минут успокоенья…»)
* «Присутствие непостижимой силы…»
* Грусть старика
* Мрамор
* «Ещё один потухший день…»
* Тишина ночи
* Клеветникам
* Похороны
* Перемена
* Дума
* «Бегут часы, недели и года…»
* Уединение
* «Когда, мой друг, в часы одушевленья…»
* «Уж и как же ты, моя жизнь, прошла…»
* Жизнь («Прекрасны молодые годы…»)
* Воспоминание о детстве
* «Когда Невы, окованной гранитом…»
* «Помоги ты мне, сила юная…»
* Могила
* Отъезд
* Не плачь, мой друг! Есть много муки…
* Вечность
* Небо
* Что счастье? — бред воображенья…
Стихотворения 1850 г.
* Ночь на берегу моря
* Дуб
* Тайное горе
* Вечер
* Ключ
* Ночь
* Как мне легко, как счастлив я в тот миг…
* Поэту (Нет, ты фигляр, а не певец…)
Стихотворения 1851 г.
* Когда закат прощальными лучами…
* Когда один, в минуты размышленья…
* На западе солнце пылает…
* Дитяти
* Юг и Север
* Русь
* Молитва («О Боже! дай мне воли силу...»)
* Вечер ясен и тих…
* Бывают светлые мгновенья…
Стихотворения 1852 г.
* Суровый холод жизни строгой…
* Развалины
* Кладбище
* Певцу
Стихотворения 1853 г.
* Степная дорога
* Художнику
* Не повторяй холодной укоризны…
* Засохшая берёза
* Привет мой вам, угрюмый мрак ночей…
* Жизнь и смерть
* Успокоение
* С тех пор как мир наш необъятный…
* Новый Завет
* Молитва дитяти
* О, сколько раз я проклинал…
* Мщение
* Я помню счастливые годы…
* С суровой долею я рано подружился…
* Поэту (Не говори, что жизнь ничтожна…)
* Песня (Зашумела, разгулялась…)
* Война за веру
* Старик другоженец
* Зимняя ночь в деревне
* Наследство
* Не вини одинокую долю…
* Наскучив роскошью блистательных забав…
* Нужда
Стихотворения 1854 г.
* Моление о чаше
* Сладость молитвы
* Ночлег извозчиков
* Новая борьба
* Ссора
* Измена
* Жена ямщика
* Утро на берегу озера
* Упрямый отец
* Три встречи
* Село замолчало; безлюдны дороги…
* Ах! признаюся, воля Ваша…
* Не широк мой двор…
* С. В. Чистяковой
* Купец на пчельнике
* Вечер после дождя
* Донцам
* Неудачная присуха
* Старый мельник
* Подле реки одиноко стою я под тенью ракиты…
* Бурлак
* Лесник и его внук
* Полно, степь моя, спать беспробудно…
* Буря
* Подула непогодушка с родной моей сторонушки…
* Порча ''(Болесть)''
* Бобыль
* Рассказ ямщика
* Утро
* Встреча зимы
* Уж как был молодец…
* Внезапное горе
* Рассказ крестьянки
* Черёмуха
* Уж не я ли тебя, милая, упрашивал…
Стихотворения 1855 г.
* Сибирь!.. Напишешь это слово…
* За какую ж вину и беду…
* Пошутила я — и другу слово молвила…
* Взгляни: небесный свод безоблачен над нами…
* Уличная встреча
* Погуляла вода…
* Над светлым озером пурпуровой зари…
* Ёлка
* Друг ''(Степь)''
* Слепой гусляр
* (П. И. Савостьянову)
* В лесу ''(После выздоровления)''
* Отвяжися, тоска…
* 19 октября
* Делёж
* Над полями вечерняя зорька горит…
* Не смейся, родимый кормилец!..
* Выезд троечника
* Последнее свиданье
* Музыка леса
* Затеплились звёзды одна за другою…
* На взятие Карса
* Песня (Ковыль, моя травушка, ковыль бесприютная…)
Стихотворения 1856 г.
* Новая утрата
* Николаю Ивановичу Второву
* Рассказ моего знакомого
* У кого нет думы…
* Помню я: бывало, няня…
* (В альбом Н. В. Плотниковой)
* (В альбом М. И. Жюно)
* Чуть сошлись мы — друг друга узнали…
* День и ночь с тобой жду встречи…
* Пахарь
* В саду
* (Н. В. Плотниковой)
* Сплетня
* Рассыпались звёзды, дрожат и горят…
* Гнездо ласточки
* (Н. И. Второву) (Ну вот, я дождался рассвета…)
* С кем теперь мне сидеть…
* Певице
* Полночь. Тёмно в горенке…
* (Н. И. Второву) (Из библиотеки старинной…)
* Староста
Стихотворения 1857 г.
* Первый гром прогремел. Яркий блеск в синеве…
* Медленно движется время…
* Лампадка
* Смеркает день. В бору темнеет…
* Светит месяц в окна…
* Покой мне нужен. Грудь болит…
* Соха
* Ах ты, бедность горемычная…
* Удаль и забота
* Бесталанная доля
* Незаменимая, бесценная утрата!..
* Разговоры
* Нищий
* Деревенский бедняк
* Тоска
* (Из записки)
* Ночлег в деревне
* Дедушка
* Пряха
* Постыдно гибнет наше время…
* Тяжкий крест несём мы, братья…
* Падёт презренное тиранство…
Стихотворения 1858 г.
* Ах, прости, святой угодник!..
* Дачная жизнь
* В синем небе плывут над полями…
* Ярко звёзд мерцанье…
* В чистом поле тень шагает…
* Детство весёлое, детские грёзы…
* Ехал из ярмарки ухарь-купец…
* Мёртвое тело
* (В альбом Е. А. Плотниковой)
* (В альбом А. Н. О—вой)
* В небе радуга сияет…
* В тёмной чаще замолк соловей…
* Помнишь? — с алыми краями…
* Горькие слёзы
* Мне, видно, нет другой дороги…
* Ах, у радости быстрые крылья…
* Опять знакомые виденья!..
* Песня бобыля
* Ноет сердце моё от забот и кручин…
* Средь жизни пошлой, грустной и бесплодной…
* Филантроп
Стихотворения 1859 г.
* Старый слуга
* Живая речь, живые звуки…
* Перестань, милый друг, своё сердце пугать…
* И дождь и ветер. Ночь темна…
* Могила дитяти
* Я рад молчать о горе старом…
Стихотворения 1860 г.
* «Обличитель чужого разврата…»
* «Mein Freund, от тоски изнываю…»
* «Брожу ли я вдоль улиц шумных…»
* Теперь мы вышли на дорогу…»
* «Бедная молодость, дни невесёлые…»
* «За прялкою баба в поняве сидит…»
* Портной
* Вырыта заступом яма глубокая…
* Поминки
* На пепелище
* Мать и дочь
* Погост
* «Жизнь»
* Собрату
Стихотворения 1861 г.
* Хозяин
* (Н. А. Матвеевой) (На лицо твоё солнечный свет упадал…)
* (Н. А. Матвеевой) (Я вас не смею раздражать…)
* Исповедь
* Порывы
Проза
* Дневник семинариста
Библиография
* ( , )
* ( )
 
Ссылки
* Иван Никитин в библиотеке Мошкова

Ты восхитительна! Ты пышно расцветаешь —
И это чувствуешь — и гордо щеголяешь
Сапфирами твоих возвышенных очей,
И пурпуром ланит, и золотом кудрей,
И перлами зубов, и грудью лебединой,
И стана полнотой, и поступью павлиной.
Отчаянье подруг и чудо красоты!
Скажи, кого зовёшь, чего желаешь ты
Порой, как в тишине благословеньем ночи
Смежаются твои лазоревые очи,
Как тайные мечты не дремлют — и любовь
Воспламеняет их и гасит вновь и вновь?
Я знаю: это он, младый и чернобровый,
Прекрасный девственник, надменный и суровый;
Им соблазнилась ты. Он манием руки
Смиряет конские разбеги и прыжки;
Он метко боевым булатом управляет,
И в час, как хладными лучами осыпает
Полночная луна недвижимый залив,
Он, смелые стопы железом окрилив,
Один, на звонком льду, меж сонными брегами,
Летает с края в край проворными кругами.
О нём мечтаешь ты; твой небезгрешный сон
То нежно скрашен им, то жарко возмущён:
Чело твоё горит, и вздохи грудь волнуют,
И воздух… медленно уста твои целуют!

Кипят и блещут фински волны
Перед могилою твоей;
Широким пологом над ней
Склонили сосны, мрака полны,
Печальный шум своих ветвей:
Так жизнь пленительным волненьем
В тебе кипела молодом;
Так ты блистал своим умом,
И самобытным просвещеньем,
И поэтическим огнём.
Но рано, рано годы злые
Тебя настигнули толпой,
И тёмны стали над тобой,
Как эти сосны гробовые,
Угрюмой движимы грозой.
Цепями нужд обремененный,
Без друга, в горе и слезах
Погиб ты… При чужих водах
Лежит, безгласный и забвенный,
Многострадальческий твой прах.
О! мне ль забыть тебя! Как сына,
Любил ты отрока меня;
Ты предузнал, кто буду я,
И что прекрасного судьбина
Мне даст на подвиг бытия!
Твои радушные заботы
Живое чувство красоты
Во мне питали; нежно ты
Лелеял первые полёты
Едва проснувшейся мечты.
Лета прошли. Не камню предал
Ты семена благих трудов:
Для светлой жизни я готов,
Я сердцем пламенным уведал
Музыку мыслей и стихов!
Прими ж привет мой благодарный
За много, много красных дней,
Блестящих в памяти моей,
Как образ месяца янтарный
В стекле играющих зыбей!

Как знать, куда моя дорога
На тайном поприще земли?
Навечно ль душу мне зажгли
Огни дельфического бога?
Пройдут ли с младостью певца
И сила чувств, и жажда славы,
Иль покорят меня уставы
Жены хромого кузнеца?
Иль рок дела мои прославит,
Меня спокойно переправит
Чрез волны жизненных забот,
И в искушенье не введёт,
И от лукавого избавит? —
Что будет — будет! Но клянусь
Тем вечным Промыслом, тем Богом,
Который правит нашу Русь
И помогает ей во многом;
В стране, где нравственно добра,
Всему покорна, всем довольна,
Живёт, мила и бескрамольна,
И процветает немчура;
В стране, где богу просвещенья
Благословенный государь
Для православного служенья
Поставил пламенный алтарь,—
Здесь благодетельные годы
Сияли юности моей,
Здесь я нашёл дары свободы,
Богиню песен и друзей;
Здесь поэтическое пьянство
Да мир могущественных дум
Мне заменяли света шум,
Любви восторги и жеманство
Найду ль богов моих, когда
Сию страну и вас покину,
И незнакомая звезда
Определит мою судьбину?
Но я душой не изменюсь:
Священны мне всегда и всюду
Науки, вольность, ум и Русь —
Итак, я вас не позабуду!

В былые дни, от музы песнопений
В кругу друзей я смело принимал
Игривых снов, весёлых вдохновений
Живительный и сладостный фиал.
 
 
 
 
Здесь, окружён великих именами,
Он трепетен, падущий перед вами.
Так, с торжища сует возведена
Пред клиросы молебного чертога,
Душа дрожит, таинственно полна
Присутствием созвавшего их Бога!

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* К. К. Яниш (В былые дни, от музы песнопений…) ''1829''
* К. К. Яниш (Вы, чьей душе во цвете лучших лет…) ''1831''
'''Стихотворение С. А. Соболевского:'''
* К. К. Яниш (Павловой «Дарует небо человеку…») ''1829-30''

{ } 
Шаблон для создания строки из точек (в незаконченных стихотворениях, например). Первый параметр — плотность точек, второй — сами точки, столько, сколько требуется их в строке.
Примеры:
: 
: выглядит как
: 
: 
: выглядит как
: 
Для оформления оглавлений рекомендуется шаблон — он автоматически расставляет нужное число точек.
См. также
* 
* 
*

Не долго мне под этим небом,
По здешним долам и горам
Скитаться, брошенному Фебом
Тоске и скуке, и друзьям!
Теперь священные желанья
Законно царствуют во мне;
Но я, в сердечной глубине,
Возьму с собой воспоминанья
О сей немецкой стороне.
Здесь я когда-то жизни сладость
И вдохновенье находил.
Играл избытком юных сил
И воспевал любовь и радость.
Как сновиденье день за днём
И ночь за ночью пролетали…
 
 
Вон лес и дремлющие воды,
И луг прибрежный, и кругом
Старинных лиц густые своды,
И яркий месяц над прудом.
Туда, весёлые, бывало,
Ватаги вольницы удалой
Сходились, дружным торжеством
Знаменовать свой день великой:
Кипели звуки песни дикой,
Стекло сшибалось со стеклом,
Костёр бурлил и разливался,
И лес угрюмый пробуждался,
Хмельным испуганный огнём!
Вон площадь: там, пышна, явилась
Учёных юношей гульба,
Когда в порфиру облачилась
России новая судьба.
Бренчали бубны боевые,
Свистал пронзительный гобой;
Под лад их бурный и живой,
На удивлённой мостовой
Вертелись пляски круговые;
Подобно лону гневных вод
Пир волновался громогласной,
И любознательный народ
Смотрел с улыбкой сладострастной,
Как Бахус потчивал прекрасной
Свой разгулявшийся приход.
О юность, юность, сон летучий,
Роскошно светлая пора!
Приволье радости могучей.
Свободы, шума и добра!..
Мои товарищи и други!
Где вы, мне милые всегда?
Как наслаждаетесь? Куда
Перенесли свои досуги?
Я помню вас. Тебя, герой
Любви, рапиры и бутылки,
Самонадеянный и пылкий
В потехах неги молодой!
С твоим прекрасным идеалом
Тебя Киприда не свела:
Полна любви, чиста была
Твоя душа, но в теле малом
Она, великая, жила!
Теперь волшебницу иную
Боготворишь беспечно ты,
На жизнь решительно-пустую
Ты променял свои мечты
Про славу, Русь и дев Ирана!
И где ж? В Козельске, наконец,
Блуждаешь, дружбы и стакана
И сладкой вольности беглец!..
 
 
И ты!.. Тебя благословляю,
Мой добрый друг, воспетый мной,
Лихой гусар, родному краю
Слуга мечом и головой.
Христолюбивого поэта
Надежду грудью оправдай,
Рубись — и царство Магомета
Неумолимо добивай!
А ты, страдалец скуки томной.
Невольник здешнего житья,
Ты, изленившийся, как я,
Как я, свободно бездипломной!
Люблю тебя, проказник мой,
В тиши поющего ночной;
Люблю на празднике за ромом,
В раздумье, в пламенных мечтах,
В учёных спорах и трудах,
С мечом, цевницею и ломом.
Что медлишь ты? Спасайся, брат!
Не здесь твоё предназначенье;
Уже нам вреден чуждый град,
И задушает вдохновенье.
Покинь стаканов хмель и стук!
Беги, ищи иной судьбины!
Но да цветут они, мой друг,
Сии ливонские Афины!
Не здесь ли некогда, мила,
Нас юность резвая ласкала,
И наша дружба возросла,
И грудь живая возмужала
На правоверные дела!
О, будь же вам благодаренье,
Вы, коих знанья, вкус и ум
Блюли порядок наших дум,
В нас водворяли просвещенье!
Всем вам! Тебе ж, κατ’ ἐξοχην,
Наставник наш, хвала и слава,
Душой воспитанник Камен,
А телом ровня Болеслава,
Муж государственных наук!
Не удалося мне с тобою
Прощальный праздновать досуг
Вином и песнью круговою!
Там, там, где шумно облегли
Эстонский град морские волны,
В песчаном береге, вдали
Твоей отеческой земли,
Твой прах покоится безмолвный;
Но я, как благо лучших дней,
Тебя доныне вспоминаю,
И здесь, с богинею моей,
Тебе, учитель, воздвигаю
Нерукотворный мавзолей!..
Так вот мои воспоминанья,
Без торгу купленные мной!
Святого полный упованья,
С преобразившейся душой.
Бегу надолго в край родной,
Спасаю Божьи дарованья.
Там, вольный родины певец,
Я просветлею жизнью новой,
И гордо брошу мой лавровый
Вином обрызганный венец!

'''Отъезд:'''
* Отъезд («Ты хочешь, горсткой фимиама…») — стихотворение Константина Батюшкова (1807/1812)
* Отъезд («Прощай, отчизна непогоды…») — стихотворение Евгения Боратынского (1821)
* Стихотворения Николая Языкова:
** Отъезд («Не долго мне под этим небом…») (1829)
** Отъезд («Прощай, краса чужого края…»)
* — стихотворение Николая Огарёва (1846)
* Отъезд («Прощайте, тёмные дремучие леса…») — стихотворение Ивана Никитина (1849/1853)
* Отъезд — рассказ Бориса Александровича Лазаревского
* Отъезд («Повсюду листья жёлтые, вода…») — стихотворение Марины Цветаевой (1910)
Энциклопедические статьи
* Отъезд — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
*Мой отъезд
*На отъезд в Италию княгини 3. А. Волконской
*На отъезд Д. А. Кашкина в Одессу
*Отъезд Вздыхалова
*Отъезд из деревни
*Отъезд Марии Стюарт из Франции
*Отъезд петербуржца

Иные дни — иное дело!
Бывало, помнишь ты, барон,
Самонадеянно и смело
Я посещал наш Геликон;
Молва стихи мои хвалила,
Я непритворно верил ей,
И поэтическая сила
Огнём могущественным била
Из глубины души моей!
А ныне?— Миру вдохновений
Далёко недоступен я;
На лоне скуки, сна и лени
Томится молодость моя!
Моей Камены сын ослушной,
Я чужд возвышенных трудов,
Пугаюсь их — и равнодушно
Гляжу на поприще стихов.
Блажен, кто им не соблазнялся!
Блажен, кто от его сует,
Его опасностей и бед
Ушёл в себя — и там остался!..
Завидна славы благодать,
Привет завиден многолюдной;
Но часто ль сей наградой чудной
Ласкают нас? И то сказать —
Непроходимо-беспокойно
Служенье Фебу в наши дни:
В раздолье буйной толкотни,
Кричат, бранятся непристойно
Жрецы поэзии святой…
Так точно праздничной порой
Кипит торговля площадная;
Так говорливо вторит ей
Разноголосица живая
Старух, индеек и гусей!
Туда ль душе честолюбивой
Нести плоды священных дум?
Да увлекут они счастливо
Простонародный крик и шум!
А ты, прихвостница талантов
И повивальница стихов,
Толпа словесных дур и франтов —
Не цензурованных глупцов:
Не ты ль на подвиг православной
Поэта-юношу зовёшь
И вдруг рукой самоуправной
Его же ставишь на правёж?
Не ты ль в судью и господина
Даёшь Парнасу кой-кого,
И долго, долго твой детина,
Прищурясь, смотрит на него?
Вот так-то ныне область Феба
Мне представляется, барон.
Ты мирно скажешь: «Это сон,
Дар испытующего неба;
Он лёгким летом пролетит;
Так иногда в жару недуга,
Страдалец сердится на друга
И задушевного бранит!»
Ну так, барон! Поэтов богу
Поставь усердную свечу,
Да вновь на прежнюю дорогу
Мои труды поворочу,
Да снова песнью сладкогласной
Я возвещу, что я поэт —
И оправдается прекрасно
Мне вдохновенный твой привет!

Язык души красноречивый,
Восторга пламенный полёт,
Стихов и мыслей переливы
И силу их,— она поймёт;
Но велика ль её награда
За вдохновение любви…
Порой два-три небесных взгляда,
И то при вас, друзья мои!

Не вспоминай мне, Бога ради,
Весёлых юности годов,
И не развёртывай тетради
Моих студенческих стихов!
Ну, да! судьбою благосклонной
Во здравье было мне дано
Той жизни мило-забубённой
Изведать крепкое вино!
Успех трудов и песнопенье
Младое, полное огня,
На знаменитое служенье
Тогда готовили меня;
Тогда мои пленяла взгляды,
Мои тревожила мечты
Душа, одетая в черты
Богинь божественной Геллады.
Как гордо радовался я!
Как вдохновенно сердце билось!
А ныне!.. Всё переменилось,
Жизнь и поэзия моя! -
Гляжу печальными глазами
На вялый ход мне новых дней,
И славлю смертными стихами
Красавиц родины моей!
Не так ли сын богатырей,
Им изменивший богохульно,
Недужен телом и душой,
Из чаши прадеда разгульной
Пьёт охладительный настой?

Разгульна, светла и любовна
Душа веселится моя;
Да здравствует Марья Петровна.
И ножка, и ручка ея!
Как розы денницы живые,
Как ранние снеги полей —
Ланиты её молодые
И девственный бархат грудей.
Как звёзды задумчивой ночи,
Как вешняя песнь соловья —
Её восхитительны очи,
И сладостен голос ея.
Блажен, кто, роскошно мечтая,
Зовёт её девой своей;
Блаженней избранников рая
Студент, полюбившийся ей!

Тот не поэт, в ком не пробудит
Восторгов нежных, снов и мук
Твоих речей волшебный звук;
Тот не поэт, кто не забудет
Судьбы и вольности своей,
Всех дум и смелых и надменных,
Постигнут искрой сих очей,
Победоносных, вдохновенных!
Блажен, кто грудью молодой,
Кто сладострастными устами…
Но ты смеёшься над мольбами,
Воспламененными тобой;
Ты прерываешь грозным взглядом
Сердечный юноши привет,—
И полон мужеством и хладом
Ему нежданный твой ответ.

__NOTOC__
'''Романс:'''
* '''Стихотворения Д. В. Давыдова:'''
** Романс (Не пробуждай, не пробуждай…), ''1834''
** Романс (Жестокий друг, за что мученье?..), ''1834/1835''
* '''Стихотворения А. А. Дельвига:'''
** Романс (Проснися, рыцарь, путь далёк…), ''1820''
** Романс (Сегодня я с вами пирую, друзья…), ''1820/1821''
** Романс (Одинок месяц плыл, зыбляся в тумане…), ''1821/1822''
** Романс (Вчера вакхических друзей…), ''1823''
** Романс (Не говори: любовь пройдёт…), ''1823''
** Романс (Прекрасный день, счастливый день…), ''1823''
** Романс (Только узнал я тебя…), ''1823''
** Романс (Друзья, друзья! я Нестор между вами…), ''1824''
* Романс («Если вижу я чудные розы…») — стихотворение Франсуа Коппе в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1886''
* '''Стихотворения М. Ю. Лермонтова:'''
** Романс («Коварной жизнью недовольный…»), ''1829''
** Романс («Невинный нежною душою…»), ''1829''
** Романс («В те дни, когда уж нет надежд…»), ''1830''
** , ''1830/1831''
** Романс к Ивановой («Когда я унесу в чужбину…»), ''1831''
** Романс («Стояла серая скала на берегу морском…»), ''1832''
** Романс («Ты идёшь на поле битвы…», ''1832''
* '''Стихотворения Н. Ф. Павлова:'''
** Романс («Не говори ни да, ни нет…»), ''нe позднее 1829'' 
** Романс («Она безгрешных сновидений…»), ''нe позднее 1834'' 
* Романс («Романс ты любишь петь, качаясь…») — стихотворение Эдгара По в переводе Валерия Яковлевича Брюсова, ''1924''
* '''Стихотворения Козьмы Пруткова:'''
** Романс (На мягкой кровати…)
* '''Стихотворения А. С. Пушкина:'''
** Романс (Под вечер, осенью ненастной…), ''1814''
* '''Стихотворения Игоря Северянина:'''
* Романс («Тебя любил я страстно, нежно…»), ''1899''
* Романс («Во сне, убаюканном ночью…»), ''1909''
** Романс (О, знаю я, когда ночная тишь…), ''1910''
* Романс («Над вершиною Хорэба…») — стихотворение Хосе де Эспронседы в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1919''
* '''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
** Романс (Конрад одевается в латы…), ''1829''
** Романс (Угрюм стоит дремучий лес…), ''1846''
** Романс (Красой небесною прекрасна…)
** Романс (Ты видишь ли, барин, вдали дерева?)
** Романс (Зачем изорванный сертук…)
** Романс (Что делал с Евою Адам…)
Музыкальные произведения
* Романс Антона Григорьевича Рубинштейна для ф-п. ор.44-1 (1860)
Энциклопедические статьи
* Романс — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Романс, в литературе — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Романс, в музыке — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Весенний романс
* Зимний романс
* К Нине. Романс
* Осенний романс
* Примитивный романс
* Романс 
* Романс без музыки
* Черкесский романс
Примечания

Как рада девица-краса
Зимы веселому приходу
Как ей любезны небеса
За их замёрзнувшую воду!
С какою радостью она,
Сквозь потемнелого окна,
Глядит на снежную погоду!
И вдруг жива и весела
Бежит к подруге своей бальной
И говорит ей триумфально:
Зима пришла! Зима пришла!
Воспитанник лесной Дианы
Душою радуясь, глядит,
Как помертвелые поляны
Зима роскошно серебрит:
Порою осени унылой
Ходить с ружьём совсем не мило:
И льётся дождь и ветр шумит,
Но выпал снег, прощай терпенье!
Его охота ожила
И говорит он в восхищеньи:
Зима пришла! Зима пришла!
Казны служитель не безвинной,
Как рая зимней ждёт поры:
Плохой барыш с продажи винной
Весной и в летние жары:
Крестьяне заняты работой;
Он зрит с печальною зевотой
Цереры добрые дары;
Но вот зима — и непрестанно
Торговля ездить начала —
И он кричит, восторгом пьяной:
Зима пришла! Зима пришла!
Питомцу музы не отрада
И пылкой музе не сладка
Зимы суровая прохлада:
В лесу мороз, стоит река,
Повсюду мрачное молчанье —
И где ж певцу очарованье,
Восторг и мирты для венка!?
Он взглянет на землю — пустыня,
На небо взглянет — небо спит;
Но если юноше велит
Душой и разумом богиня
Прославить зимние дела:
В поэте радость оживает
И вдохновенный восклицает:
Зима пришла! Зима пришла!

В последний раз приволье жизни братской,
Друзья мои, вкушаю среди вас;
Сей говор чаш — свободной дружбы глас —
Сей крик и шум — разлив души бурсацкой,
Приветствуют меня в последний раз.
Заутро день засветится мне новый;
Свежо вздохнёт младая грудь моя;
Весёлыми очами встречу я
Родимые долины и дубровы…
Где ж вы, мои разгульные друзья?
Могучий бог ведёт меня далече
От вас, моих сограждан-бурсаков!
Найду ли где поэзию трудов,
Наш дивный быт и пламенное вече,
Живую жизнь и мысли без оков?
О! будь же вам звездою путеводной,
Друзья мои, свобода юных лет!
Да радостно, средь удалых бесед,
Она хранит ваш дух своенародной
И сумрачный вам озаряет свет.
А мне, друзья, отрадою священной
Останется счастливая мечта
Про вас и Дерпт, про милые места,
Где я гулял, младой и вдохновенной,
И с вами пел: всё миг и суета!

Влюблён я, дева-красота,
В твой разговор живый и страстной,
В твой голос ангельски-прекрасной,
В твои румяные уста!
Дай мне тобой налюбоваться,
Твоих наслушаться речей,
Упиться песнию твоей,
Твоим дыханьем надышаться!

''(При получении от его сиятельства трёх первых томов полного собрания его творений)''
Итак — мне новая награда
От музы доблестной твоей,
Младых поэтов Петрограда
Серебровласый корифей!
Её с поклоном принимаю,
Умею чувствовать её;
Но заслужил ли я — не знаю —
Неоставление твоё?
Какими подвигами славы
На свете выказался я?
Уж не стихами ль про забавы,
Про удаль братского житья,
Про негу дружбы вольнодумной,
Про незабвенные края,
Где пролетела шумно, шумно,
Лихая молодость моя? —
Нет. Но зато, главою трезвой,
На последях моей весны,
От жизни праздничной и резвой
Поникший в лоно тишины,
Теперь, как сердца не тревожит
Мне красота великих дней,
Достоин буду — Бог поможет —
Я благосклонности твоей.
Ведь я недаром же оставил
Потехи лени и гульбу,
На свой обычай переправил
Свою грядущую судьбу,
И посвятил уединенью
Мой возраст силы и трудов!
От первых смысленных годов
Знаком и верен вдохновенью:
Лишь всемогуществу его
Обязан вольностью и счастьем,
И чистым, светлым сладострастьем
Ума и сердца моего;
Его забуду ли я ныне?
Я ль, живо сознанный собой,
В моей любви, в моей святыне
Раскаюсь зрелою душой?
Но признаюсь, я робким взором
Смотрю на будущность мою,
Хотя не вместе с буйным хором
Бескнижной сволочи пою.
Кого талант мой разобидел?
Кого мой стих оклеветал?
Какой невежда иль нахал
Меня торгующимся видел
На рынке браней и похвал?
Почто же страхом ожиданий
Грудь возмущается моя?
Уберегусь ли мирно я
От криводушных порицаний,
От пошлых козней и обид?
Мне ль предузнать, каким возгласом
Мои труды перед Парнасом
Его кричальщик возвестит?
Он чуден: карлу великаном,
Гетеру музой, хмель дурманом
Во всеуслышанье зовёт,
Немилосердо-самовластный!
И кто противу, кто несчастный?
Ну, право, дрожь меня берёт!
Ты, Феба ревностный поклонник,
Его классический законник!
К тебе с надеждою моей,
С моей неопытною лирой,
К тебе, ужасному сатирой
Главам парнасских бобылей,
Прибегну я: грозою правой
Ты знаменито их пугнёшь…
И пощадит меня их ложь,
Твоей заступленного славой!

Не полон наш разгул, не кончен пир ночной;
Не всех нас обошёл звук песни круговой,
Не всем поднесены приветственные чаши;
Смелей и радостней заблещут взоры наши,
Смелей и радостней воспламенится ум;
Шумнее закипят избытком чувств и дум
И разбушуются живые наши речи.
Но вот, златого дня воздушные предтечи,
Краснеют облаков прозрачные струи.
Покинем шум сует, товарищи мои,
Прервём бренчанье чаш и песни удалые!
Туда, где небеса просторней голубые,
И солнечный восход пышнее из-за гор
Над скатами лесов и купами озёр,
Туда, на высь холма! Там, утренней прохлады
В живительных волнах омоем наши взгляды;
Горячие уста и груди освежим.
Пойдём, товарищи! Оттоле мы узрим,
Как с розовым лицом, с весёлыми очами,
Перед широкими своими зеркалами,
Восточной роскошью и негой убрана,
Красуется земля, восставшая от сна.

'''Рассвет:'''
* Рассвет — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Рассвет. Медленные строки («Я помню… Ночь кончалась…»), ''1899''
** Рассвет («Зелёная поляна…»), ''1903''
** Рассвет («С первым птичьим криком Ночь сломалась…»), ''1908''
** Рассвет («Рассветный свет по пламеням идёт…»), ''1914''
** Рассвет («Едва озарены верхушки гор…»), ''1917''
* Рассвет («Я встал и трижды поднял руки…»)&nbsp;— стихотворение Александра Александровича Блока, ''1903''
* Рассвет («Змей взглянул, и огненные звенья…»)&nbsp;— стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1918''
* Рассвет («Ты посмотрел. Поля блаженны…»)&nbsp;— стихотворение Василия Алексеевича Комаровского, ''1907''
* Рассвет («Бледно-белой пеленою…»)&nbsp;— стихотворение Александра Антоновича Курсинского, ''1895''
* Рассвет («Вот — полосой зеленоватой…») — стихотворение Аполлона Майкова, ''1862''
* Рассвет («Не в первый раз кричит петух…») — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева, ''1849''
* Рассвет — вступление к поэме Люциана Шенвальда (1909 — 1944) «Сцена у ручья» в переводе Марины Ивановны Цветаевой.
* Рассвет («Не полон наш разгул, не кончен пир ночной…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1830''
Энциклопедические статьи
* Рассвет, петербургский журнал (с 1907 г.) — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Рассвет. Орган русских евреев — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Рассвет — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Рассвет, с.-петербургская газета — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Рассвет, с.-петербургский журнал (1859—1862 гг.) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Рассвет, с.-петербургский журнал (1879—1883 гг.) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Рассвет, с.-петербургский журнал (1895—1896 гг.) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Рассвет, тифлисская газета — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В таинственный час пред рассветом
* В час рассвета
* До рассвета поднявшись, извозчика взял
* Мы шли на Лидо в час рассвета
* На набережной рассвет
* На рассвете
* Октябрьский рассвет
* Пред рассветом дремлют воды
* Приветный Лель, не жду рассвета
* Пусть рассвет глядит нам в очи
* Рассвет на рельсах

Я отыщу тот крест смиренный,
Под коим, меж чужих гробов,
Твой прах улёгся, изнуренный
Трудом и бременем годов.
Ты не умрёшь в воспоминаньях
О светлой юности моей,
И в поучительных преданьях
Про жизнь поэтов наших дней.
Там, где на дол с горы отлогой
Разнообразно сходит бор
В виду реки и двух озёр
И нив с извилистой дорогой,
Где, древним садом окружён,
Господский дом уединенный
Дряхлеет, памятник почтенный
Елисаветиных времен,—
Нас, полных юности и вольных,
Там было трое: два певца,
И он, краса ночей застольных,
Кипевший силами бойца;
Он, после кинувший забавы,
Себе избравший ратный путь,
И освятивший в поле славы
Свою студенческую грудь.
Вон там — обоями худыми
Где-где прикрытая стена,
Пол нечинённый, два окна
И дверь стеклянная меж ними;
Диван под образом в углу,
Да пара стульев; стол украшен
Богатством вин и сельских брашен,
И ты, пришедшая к столу!
Мы пировали. Не дичилась
Ты нашей доли — и порой
К своей весне переносилась
Разгорячённою мечтой;
Любила слушать наши хоры,
Живые звуки чуждых стран,
Речей напоры и отпоры,
И звон стакана об стакан!
Уж гасит ночь свои светила,
Зарей алеет небосклон;
Я помню, что-то нам про сон
Давным-давно ты говорила.
Напрасно! Взял своё Токай,
Шумней удалая пирушка.
Садись-ка, добрая старушка,
И с нами бражничать давай!
Ты расскажи нам: в дни былые,
Не правда ль, не на эту стать
Твои бояре молодые
Любили ночи коротать?
Не так бывало! Славу Богу,
Земля вертится. У людей
Всё коловратно; понемногу
Всё мудреней и мудреней.
И мы… Как детство шаловлива,
Как наша молодость вольна,
Как полнолетие умна,
И как вино красноречива,
Со мной беседовала ты,
Влекла моё воображенье…
И вот тебе поминовенье,
На гроб твой свежие цветы!
Я отыщу тот крест смиренный,
Под коим, меж чужих гробов,
Твой прах улёгся, изнуренный
Трудом и бременем годов.
Пред ним печальной головою
Склонюся; много вспомню я —
И умиленною мечтою
Душа разнежится моя!

'''Водопад''':
* Водопад — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1791).
* Водопад — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского (1821).
* Водопад — стихотворение Николая Михайловича Языкова (1830).
* — стихотворение Уильяма Вордсворта в переводе Д. Е. Мина (1880).
* Водопад — статья в ЭСБЕ.

I 
'''МЫТИЩИ'''
Отобедав сытной пищей,
Град Москва, водою нищий,
Знойной жаждой был томим:
Боги сжалились над ним:
Над долиной, где Мытищи,
Смеркла неба синева;
Вдруг удар громовой тучи
Грянул в дол,— и ключ кипучий
Покатился… Пей, Москва!
 II 
'''СЕЛО ВОЗДВИЖЕНСКОЕ'''
Чем эта весь славна, вы знаете ль, друзья?
Здесь&nbsp;сердце&nbsp;русское&nbsp;дрожит&nbsp;невольным&nbsp;страхом:
Здесь Софьей казнены Хованские князья,
Убитые потом у немцев Раупахом. 
 III 
'''[ПРИ ПОСЫЛКЕ К.К. ЯНИШ ЛОЖКИ ДЕРЕВЯННОЙ НА КОЛЕСЦАХ, ИЗ ТРОИЦЕ-СЕРГИЕВСКОЙ ЛАВРЫ]'''
В день чудотворца Николая,—
Сей день святее мне всего!
Будь ложка вам колесовая
Символом сердца моего:
Ей управляйте, как хотите!
Играйте ею, в добрый час!
А как наскучит, лишь толкните
И убежит она от вас.
 
----

''(о П. В.)''
Щёки нежно пурпуровы
У прелестницы моей;
Золотисты и шелковы
Пряди лёгкие кудрей;
Взор приветливо сияет,
Разговорчивы уста;
В ней красуется, играет
Юной жизни полнота!
Но её, на ложе ночи,
Мой товарищ, не зови!
Не целуй в лазурны очи
Поцелуями любви:
В них огонь очарований
Носит дева-красота;
Упоительных лобзаний
Me впивай в свои уста:
Ими негу в сердце вдует,
Мглу на разум наведёт,
Зацелует, околдует
И далёко унесёт!

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* И. В. Киреевскому (Щёки нежно пурпуровы…) (1831)
* И. В. Киреевскому (Поэт, вхожу я горделиво…)
* И. В. Киреевскому (Молод ты! Ну что, что молод?)

Восхитительно играет
Драгоценное вино!
Снежной пеною вскипает,
Златом искрится оно!
Услаждающая влага
Оживит тебя всего:
Вспыхнут радость и отвага
Блеском взора твоего;
Самобытными мечтами
Загуляет голова,
И, как волны за волнами,
Из души польются сами
Вдохновенные слова;
Строен, пышен, мир житейской
Развернётся пред тобой…
Много силы чародейской
В этой влаге золотой!
И любовь развеселяет
Человека, и она
Животворно в нём играет,
Столь же сладостно-сильна:
В дни прекрасного расцвета
Поэтических забот,
Ей деятельность поэта
Дани дивные несёт;
Молодое сердце бьётся,
То притихнет и дрожит,
То проснётся, встрепенётся,
Словно выпорхнет, взовьётся,
И куда-то улетит!
И послушно имя девы
Станет в лики звучных слов,
И сроднятся с ним напевы
Вечно-памятных стихов!
Дева-радость, величайся
Редкой славою любви,
Настоящему вверяйся,
И мгновения лови!
Горделивый и свободный,
Чудно пьянствует поэт!
Кубок взял: душе угодны
Этот образ, этот цвет;
Сел и налил; их ласкает
Взором, словом и рукой;
Сразу кубок выпивает
И высоко подымает,
И над буйной головой
Держит. Речь его струится
Безмятежно весела,
А в руке ещё таится
Жребий бренного стекла!

'''Кубок''':
* Кубок («Кто, рыцарь ли знатный иль латник простой…») — баллада Фридриха Шиллера в переводе Василия Андреевича Жуковского, 1825—1831
* Кубок («Восхитительно играет…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, 1831
* Кубок — стихотворение в прозе Ивана Сергеевича Тургенева, 1878
* Кубок («С детства нас потешив снами…») — стихотворение Александра Николаевича Яхонтова, опубл. в 1880
* Кубок («Вновь тот же кубок с влагой чёрной…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, 1906
* Кубок («Когда я выпью кубок пенный…») — стихотворение Сергея Алексеевича Соколова, 1907
См. также
* Заветный кубок
* Заздравный кубок
* Опрокинутый кубок

Там, где внизу горы, извивистый ручей
Бежит и пенится меж грудами корней;
Где горных берегов с песчаного уступа
Склонилася к нему берёз и елей купа,
И зыбким пологом, широким и густым,
Многоветвистая раскинулась над ним,—
Там, в те часы, когда притихнут лес и воды,
Когда на ясные, лазоревые своды
Серебряным шаром покатится луна,
И ночь весенняя, прохладна и нежна,
Оденет берега в свой сумрак сладострастной
И юноша пойдёт к любовнице прекрасной
По чуткому пути на тайный счастья миг,
Неся ей бурный жар объятий молодых,
Горячие уста и огненные очи —
Там, в безмятежное, святое царство ночи,
Похитивший себя у множества сует,
У братий и вина, у праздничных бесед,
У шума вольницы и лени просвещенной,—
Я, полон сладких дум, бродил, уединенный;
Там часто я вверял безмолвию лесов
Гармонию тобой настроенных стихов,
Тобой, красавица, хранительный мой гений,
Светило ясных дней, приволье вдохновений!
Ты первая меня поэтом назвала:
Как сильно грудь моя сей голос поняла,
Твой голос творческий: младые силы встали.
Преобразился я, и очи засверкали!..
Но юные лета — прелестный, дивный сон,
Мой быстрый сон — прошли. Пред новый небосклон
Я перенес права студентского досуга;
Могу, сжимая длань товарища и друга,
Восторгом оживить беспечное чело —
И разом светлую надежду наголо!
Могу возобновлять пиры мои ночные…
Придут, усядутся гуляки удалые,
Вино заискрится в стакане круговом,
Беседа запоёт, весёлая вином…
Но та минувших лет божественная доля,
Та радость и печаль, та вольность и неволя,
Чем сердце и кипит и стынет вновь и вновь,
Ликует, нежится, беснуется — любовь
Не даст мне прежних дум и чистых наслаждений.
Благословляю ж вас, развесистые тени,
Вас, мирны берега подгорного ручья,
Где, под звездой любви, поэзия моя
В уединении счастливом развивалась,
Дышала свежестью, цвела и красовалась;
Тебя, кем полон сей признательный мой глас:
Вы, добрые мои,— благословляю вас!

Воют волны, скачут волны!
Под тяжёлым плеском волн
Прям стоит наш парус полный,
Быстро мчится лёгкий чёлн
И расталкивает волны,
И скользит по склонам волн!
Их, порывами вздувая,
Буря гонит ряд на ряд;
Разгулялась волновая;
Буйны головы шумят,
Друг на друга набегая,
Отшибаяся назад!
Но глядите: перед нами,
Вдоль по тёмным облакам,
Разноцветными зарями
Отливаясь там и там,
Золотыми полосами
День и небо светят нам.
Пронесися, мрак ненастный!
Воссияй, лазурный свод!
Разверни свой день прекрасный
Надо всем простором вод!
Смолкнут бездны громогласны,
Их волнение падёт!
Блещут волны, плещут волны!
Под стеклянным брызгом волн
Прям стоит наш парус полный,
Быстро мчится лёгкий чёлн,
Раздвигая сини волны
И скользя по склонам волн!

Пурпурово-золотое
На лазурный неба свод
Солнце в царственном покое
Лучезарно восстает;
Ночь сняла свои туманы
С пробудившейся земли;
Блеском утренним поляны,
Лес и холмы расцвели.
Чу! как ярко и проворно,
Вон за этою рекой,
Повторяет отзыв горной
Звук волынки полевой!
Чу! скрыпят уж воротами,
Выезжая из села,
И дробится над водами
Плеск рыбачьего весла.
Ранний свет луча дневного
Озарил мой тайный путь;
Сладко воздуха лесного
Холод мне струится в грудь:
Молодая трепетала,
Новым пламенем полна
Нежно, быстро замирала —
Утомилася она!
Скоро ль в царственном покое
За далёкий синий лес
Пурпурово-золотое
Солнце скатится с небес?
Серебристыми лучами
Изукрасит их луна,
И в селе, и над водами
Снова тень и тишина!

'''Утро:'''
* — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1800''
* Утро («Пурпурово-золотое…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1831''
* Утро («Вверх, по недоступным…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1845''
* Утро («Звёзды меркнут и гаснут. В огне облака…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1854''
* — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова, 1856, опубл. в 1857
* Утро («На востоке блистает денница…») — стихотворение Петра Васильевича Шумахера, ''1860-е''
* Утро («Ты грустна, ты страдаешь душою…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1872—1873''
* Утро («Эта ночь бесконечна была…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1899—1904''
* Утро — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Утро («На вершине горной коршун прокричал…»), ''1903''
** Утро («Деточка, птичка моя…»), ''1905''
** Утро («Светлый, бодро…»), ''1914''
* Утро («Рой отблесков. Утро: опять я свободен и волен…») — стихотворение Андрея Белого, ''1907''
* Утро («Чуть утро настало, за́ мостом сошлись…») — стихотворение Михаила Алексеевича Кузьмина
* Утро («Угрюмый дождь скосил глаза…») — стихотворение Владимира Владимировича Маяковского, ''1912''
* Утро («Я видел девы пленные уста…») — стихотворение Давида Бурлюка, ''1914''
* Утро — стихотворения Владислава Фелициановича Ходасевича:
** Утро («Молчи, склони свое лицо…»), ''1907''
** Утро («Как мячик, скачет по двору…»), ''1915''
** Утро («То не прохладный дымок подмосковных осенних туманов…»), ''1930-е''
* Утро («Распахнуты настежь просторы…») — стихотворение Валентина Ивановича Шульчева
Энциклопедические статьи
* Утро — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Утро, газета — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Утро, журнал — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В блестящее летнее утро
* Весеннее утро
* Весенним солнцем это утро пьяно
* Вечер и утро
* Вот утро севера — сонливое, скупое
* Все утро я плакала
* Встану я в утро туманное
* Декабрьское утро
* Дышит утро в окошко твоё
* Если радует утро тебя
* Зимнее утро
* Кто в утро зимнее, когда валит
* Майское утро
* Но в утро осеннее, час покорно-бледный
* О, как, должно быть, было это Утро
* Осеннее утро
* Седое утро
* Троицыно утро, утренний канон
* Туманное утро
* Утро брежжит. День грозит ненастьем
* Утро в горах
* Утро в Москве
* Утро девятого мая. К другу в день его рождения
* Утро делового человека
* Утро жизнью благодатной
* Утро Земли
* Утро молодого человека
* Утро на берегу озера
* Утро на Кавказе
* Утро. Надо чистить чаши
* Утро помещика
* Утром
* Черно бесконечное утро
* Это утро, радость эта

Поэта пламенных созданий
Не бойся, дева; сила их
Не отучнит твоих желаний
И не понизит дум твоих.
Когда в воздушные соблазны
И безграничные мечты,
В тот мир, всегда разнообразный
И полный свежей красоты,
Тебя, из тягостного мира
Телесных мыслей и забот.
Его пророческая лира
На крыльях звуков унесёт,
Ты беззаботно предавайся
Очарованью твоему,
Им сладострастно упивайся
И гордо радуйся ему:
В тот час, как ты вполне забылась
Сим творческим, высоким сном,
Ты в божество преобразилась,
Живёшь небесным бытиём!

''(Татьяне Дмитриевне)''
В прозрачной мгле безмолвствует столица;
Лишь изредка на шум и глас ночной
Откликнется дремавший часовой,
Иль топнет конь, и быстро колесница
Продребезжит по звонкой мостовой.
Как я люблю приют мой одинокий!
Как здесь мила весенняя луна:
Сребристыми узорами она
Рассыпалась на пол его широкий
Во весь объём трёхрамного окна!
Сей лунный свет, таинственный и нежный,
Сей полумрак, лелеющий мечты,
Исполнены соблазнов… Где же ты,
Как поцелуй насильный и мятежный,
Разгульная и чудо красоты?
Во мне душа трепещет и пылает,
Когда, к тебе склоняясь головой,
Я слушаю, как дивный голос твой,
Томительный, журчит и замирает,
Как он кипит, весёлый и живой!
Или когда твои родные звуки
Тебя зовут — и, буйная, летишь,
Крутишь главой, сверкаешь и дрожишь,
И прыгаешь, и вскидываешь руки,
И топаешь, и свищешь, и визжишь!
Приди! Тебя улыбкой задушевной,
Объятьями восторга встречу я,
Желанная и добрая моя,
Мой лучший сон, мой ангел сладкопевной,
Поэзия московского житья!
Приди, утешь моё уединенье,
Счастливою рукой благослови
Труды и дни грядущие мои
На светлое, святое вдохновенье,
На праздники и шалости любви!

;'''См. также:''' Ночь, Весна, Майская ночь, Зимняя ночь, Летняя ночь
'''Весенняя ночь''':
* Весенняя ночь. Татьяне Дмитриевне («В прозрачной мгле безмолвствует столица…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, 1831
* Весенняя ночь («Хрустально-светлая весенней ночи мгла…») — стихотворение Лиодора Ивановича Пальмина, опубл. в 1882
* Весенняя ночь («Луна под брюхом чёрной тучи…») — стихотворение Давида Давидовича Бурлюка, 1914
См. также
* «Весенней ночи сумрак влажный…» — стихотворение А. Н. Апухтина, ''1858''
* «Весенней ночью, в тёплый час…» — стихотворение Генриха Гейне в переводе В. П. Коломийцева, ориг. ''1844''
* «Весенние ночи!.. В минувшие годы…» — стихотворение С. Я. Надсона, ''1884'' 
* «Здесь весенняя ночь завивает…» — стихотворение Николая Тарусского, опубл. ''1930'' 
* «Ночь весенней негой дышит…» — стихотворение А. А. Фета, опубл. ''1854''
* Сорок пятый раз («Весенней ночью встречу звон пасхальный…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1918''
* «Что ночью весенней носишься ты?..» — стихотворение Генриха Гейне в переводе В. П. Коломийцева, ориг. ''1844''

''(Татьяне Дмитриевне)''
Да, как святыню, берегу я
Сей перстень, данный мне тобой
За жар и силу поцелуя,
Тебя сливавшего со мной.
В тот час (забудь меня Камена,
Когда его забуду я!)
Как на твои склонясь колена,
Глава покоилась моя,
Ты улыбалась мне и пела,
Ласкала сладостно меня;
Ты прямо в очи мне глядела
Очами, полными огня.
Но что ж? Так пылко, так глубоко,
Так вдохновенно полюбя
Тебя, мой ангел черноокой,
Одну тебя, одну тебя…
Один ли я твой взор умильной
К себе привлёк? На мне ль одном
Твои объятия так сильно
Живым свиваются кольцом?
Ах, нет! но свято берегу я
Сей перстень, данный мне тобой,
Воспоминанье поцелуя,
Тебя сливавшего со мной!

'''Перстень:'''
* Перстень — рассказ Евгения Абрамовича Баратынского, 1830
* Перстень («Да, как святыню, берегу я…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, 1831
* Перстень («Перстенёчек золотой…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, 1836
* Перстень («Из золота чистейшего оправа…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
* Перстень («В воде затона ивы отраженье…») — стихотворение (венок сонетов) Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, около 1920
Энциклопедические статьи
* Кольца, перстни — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Перстень — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Древний перстень
* Иван царевич и перстень
* Перистый перстень
* Перстень-страдание
* Сказка про перстень о двенадцати винтах

Радушно рабствует поэту
Животворящая мечта;
Его любовному привету
Не веруй, дева-красота! —
Раздумье лени или скуки,
Пустую смесь обычных снов
Он рядит в сладостные звуки,—
В музыку мыслей и стихов; —
А ты, мой чистый ангел рая,
Ты примешь, очи потупляя,
Их гармоническую ложь;
Поверишь слепо чувствам ясным,
И сердца трепетом прекрасным
Сердечный голос ты поймёшь.
Как мило взор его смиренный
Дичится взора твоего;
Кипят, тобою вдохновенны,
Восторги нежные его!
Уже давно под небесами
Ночная тень и тишина.
Не спишь, красавица!— Мечтами
Ты беспокойными полна:
Чуть видны блёстки огневые
Твоих лазоревых очей,
Блуждают кудри золотые
По скатам девственных грудей,
Ланиты рдеют пурпуровы,
Упали жаркие покровы
С младого стана и колен…
Вот день — и бледная ты встала…
Ты не спала, ты всё мечтала…
А он, таинственник Камен?
Им не играли грёзы ночи
И бодр и свеж проснулся он,
И про любовь и чёрны очи
Уже выдумывает сон.

Вы, чьей душе во цвете лучших лет
Небесные знакомы откровенья,
Всё, чем высок полёт воображенья,
 
И два венка, один другого краше,
На голове свилися молодой,
Зелёный лавр поэзии чужой
 
Вы силою волшебной дум своих
Прекрасную торжественность мне дали,
Вы на златых струнах переиграли
 
И снова мне и ярче воссияла
Минувших дней счастливая звезда,
И жаждою священного труда
 
Я чувствую: завиден жребий мой,
Есть и во мне благословенье Бога,
И праведна житейская дорога,
 
Не кланяюсь пустому блеску мира,
Не слушаю слепой его молвы:
Я выше их… Да здравствуйте же вы

Я знаю вас: младые ваши лета
Счастливою звездой озарены;
Вы любите великий мир поэта
 
Вам весело им вовсе предаваться,
Их обновлять роскошней и полней,
И медленно и долго забываться
 
Вы знаете, как в хоры сладкогласны,
Созвучные сливаются слова,
И чем они могучи и прекрасны,
 
Умеете вы мыслию своею
Чужую мысль далёко увлекать
И, праведно господствуя над нею,
 
Я знаю вас; но этими стихами
Приносится вам жертва не моя;
Я чувствую, смутился б я пред вами:
 
Но пламенно я музу обожаю,
Доступен мне возвышенный Парнас,
И наизусть лишь то вам повторяю,

Жадно, весело он дышит
Свежим воздухом полей,
Сизый пар кипит и пышет
Из пылающих ноздрей;
 Полон сил, удал на воле,
Громким голосом заржал,
Встрепенулся конь — и в поле
Бурноногий поскакал!
Скачет, блещущий глазами,
 Дико голову склонил;
Вдоль по ветру он волнами
Чёрну гриву распустил.
Сам, как ветер: круть ли встанет
На пути? Отважный прянет —
 И на ней уж! Ляжет ров
И поток клубится? — Мигом,
Он широким перепрыгом
Через них — и был таков!
Веселися, конь ретивый!
 Щеголяй избытком сил!
Ненадолго волны гривы
Вдоль по ветру ты пустил!
Ненадолго жизнь и воля
Разом бурному даны,
 И холодный воздух поля,
И отважны крутизны,
И стремнины роковые…
Скоро, скоро под замок!
Тешь копыта удалые,
 Свой могучий бег и скок!
Снова в дело, конь ретивый!
В сбруе лёгкой и красивой,
И блистающий седлом,
И бренчащий поводами,
 Стройно-верными шагами
Ты пойдёшь под седоком.

1. Герб муниципального образования город-герой Мурманск (далее по тексту — муниципальный герб или герб города) — опознавательный и представительно-правовой знак, составленный по правилам геральдики, являющийся общественно-историческим символом города-героя Мурманска и местного самоуправления и отражающий специфику его географического положения и особой роли в экономической жизни Российской Федерации.
2. Герб города-героя Мурманска представляет собой щит, на котором изображены: в верхней части на лазоревом фоне — лучи полярного сияния и силуэт транспортного корабля; в нижней, меньшей, золотистого цвета части — лазоревый силуэт символической рыбы с золотыми глазами и жабрами — деталями, символизирующими силу живой природы.
Принятые цвета на поле щита обозначают: лазоревый и золотистый — полярную ночь и день, золотистый цвет нижней части — богатство морей, в которых промышляют Мурманские рыбаки. Силуэт рыбы символизирует основную отрасль промышленности города — рыбную.
Силуэт корабля отражает Мурманск как крупный морской порт. Полярное сияние подчеркивает географическое положение города за Полярным кругом.
Геральдическое описание муниципального герба гласит: в лазоревом поле вверху — развевающийся усеченный вымпел, многократно рассеченный золотом и в цвет поля, внизу — транспортное (без парусов) судно; в золотой оконечности лазоревая рыба с золотыми глазами и жабрами.
3. Герб города подлежит регистрации Государственном геральдическом регистре Российской Федерации.
4. Воспроизведение муниципального герба должно точно соответствовать его геральдическому описанию с учетом общих геральдических норм.
Допускается воспроизведение герба города:
в виде цветного и черно-белого, объемного или графического изображения;
— в различной технике исполнения и из различных материалов;
— в отличных от образцов размерах с сохранением геральдических характеристик изображения.
5. Порядок использования изображения герба города юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями определяется Положением об использовании изображения герба города-героя Мурманска, утверждаемым Мурманским городским Советом. (пункт 5 в ред. решения Мурманского городского Совета от 25.11.2004 N 44-403)
6. Изображение муниципального герба размещается в установленном порядке:
— на здании администрации города Мурманска и Мурманского городского Совета;
— в залах заседаний администрации города Мурманска и Мурманского городского Совета;
— в служебных кабинетах руководителей администрации города Мурманска и Мурманского городского Совета;
— в залах официального приема иностранных делегаций;
— на печатях (за исключением печатей с изображением Государственного герба Российской Федерации), штампах, бланках, вывесках органов местного самоуправления и муниципальных организаций; (подпункт в ред. решения Мурманского городского Совета от 25.11.2004 N 44-403)
— на официальных печатных изданиях органов местного самоуправления;
— в местах пересечения транспортных магистралей с административной границей города Мурманска;
— на зданиях аэропорта, железнодорожного, автобусного и речного вокзалов города Мурманска;
— на грамотах, приглашениях, удостоверениях, извещениях и иных официальных документах, выдаваемых органами местного самоуправления;
— в качестве элемента праздничного оформления Дня города, городских фестивалей и других мероприятий, проводимых органами местного самоуправления;
— на служебных бланках, штампах, а также визитных карточках должностных лиц органов местного самоуправления города и депутатов Мурманского городского Совета;
— на знаке «Почетный гражданин города-героя Мурманска»;
— в других случаях, предусмотренных Положением об использовании изображения герба города-героя Мурманска. (подпункт введен решением Мурманского городского Совета от 25.11.2004 N 44-403)
7. Правом собственности на герб города обладает городское сообщество в лице органов местного самоуправления. (абзац в ред. решения Мурманского городского Совета от 25.11.2004 N 44-403)
Образцы герба, изготовленные в соответствии с Положением об использовании изображения герба города-героя Мурманска, хранятся в администрации города и в Мурманском городском Совете. (абзац в ред. решения Мурманского городского Совета от 25.11.2004 N 44-403)
8. Специальным решением Мурманского городского Совета дубликат образца герба города передается в областной краеведческий музей.
9. Право на изготовление изображения герба города в виде печатной, художественно-графической или какой-либо другой продукции имеют юридически и физические лица, обладающие лицензией на соответствующий вид деятельности в порядке, предусмотренном действующим законодательством и Положением об использовании изображения герба города-героя Мурманска. (пункт 9 в ред. решения Мурманского городского Совета от 25.11.2004 N 44-403)
10. Ответственность за несоблюдение установленных требований при использовании муниципального герба (изображения муниципального герба) несут руководители органов местного самоуправления, организаций, а также индивидуальные предприниматели. (пункт 10 в ред. решения Мурманского городского Совета от 25.11.2004 N 44-403)

Он был поэт: беспечными глазами
Глядел на мир и миру был чужой;
Он сладостно беседовал с друзьями;
Он красоту боготворил душой;
Он воспевал счастливыми стихами
Харит, вино, и дружбу, и покой.
Блажен, кто знал разумное веселье,
Чья жизнь была свободна и чиста,
Кто с музами делил своё безделье,
Кому любви прохладные уста
Свевали с вежд недолгое похмелье,
И с ним - его довольная мечта!
И в честь ему, на будущие лета
Не худо бы сей учредить обряд:
Порою звёзд и месячного света
Мы сходимся в благоуханный сад,
И там поём любимый гимн поэта,
И до утра фиалы прозвенят!
Пусть видит мир, как наших поминают,
Как иногда свирели звук простой
Да скромный хмель и мирт переживают
Победный гром и памятник златой,
И многие, уж заодно, познают,
Что называть мирскою суетой.

Её уж нет, но рай воспоминаний
Священных мне оставила она:
Вон чуждый брег и мирный храм познаний
Каменами любимая страна;
Там, смелый гость свободы просвещенной,
Певец вина и дружбы и прохлад,
Настроил я, младый и вдохновенный,
Мои стихи на самобытный лад —
И вторились напевы удалые
При говоре фиалов круговых!
Там грудь моя наполнилась впервые
Волненьем чувств заветных и живых,
И трепетом, томительным и страстным,
Божественной и сладостной любви.
Я счастлив был: мелькали дни мои
Летучим сном, заманчивым и ясным.
А вы, певца внимательные други,
Товарищи, как думаете вы?
Для вас я пел немецкие досуги,
Спесивый хмель учёной головы,
И праздник тот, шумящий ежегодно,
Там у пруда, на бархате лугов,
Где обогнул залив голубоводной
Зелёный скат лесистых берегов?
Луна взошла, древа благоухали,
Зефир весны струил ночную тень,
Костёр пылал — мы долго пировали
И бурные приветствовали день!
Товарищи! не правда ли, на пире
Не рознил вам лирический поэт?
А этот пир не наобум воспет,
И вы моей порадовались лире!
Нет, не для вас! — Она меня хвалила,
Ей нравились: разгульный мой венок,
И младости заносчивая сила,
И пламенных восторгов кипяток.
Когда она игривыми мечтами,
Радушная, преследовала их;
Когда она весёлыми устами,
Мой счастливый произносила стих —
Торжественна, полна очарованья,
Свежа, и где была душа моя!
О! прочь мои грядущие созданья,
О! горе мне, когда забуду я
Огонь её приветливого взора,
И на челе избыток стройных дум,
И сладкий звук речей, и светлый ум
В лиющемся кристалле разговора.
Её уж нет! Всё было в ней прекрасно!
И тайна в ней великая жила,
Что юношу стремило самовластно
На видный путь и чистые дела;
Он чувствовал: возвышенные блага
Есть на земле! Есть целый мир труда
И в нём — надежд и помыслов отвага,
И бытие привольное всегда!
Блажен, кого любовь её ласкала,
Кто пел её под небом лучших лет…
Она всего поэта понимала —
И горд, и тих, и трепетен, поэт
Ей приносил своё боготворенье;
И радостно во имя божества
Сбирались в хор созвучные слова:
Как фимиам, горело вдохновенье.

Ночь безлунная звездами
Убирала синий свод;
Тихи были зыби вод;
Под зелёными кустами
Сладко, дева-красота,
Я сжимал тебя руками;
Я горячими устами
Целовал тебя в уста;
Страстным жаром подымались
Перси полные твои;
Разлетаясь, развивались
Черных локонов струи;
Закрывала, открывала
Ты лазурь своих очей;
Трепетала и вздыхала
Грудь, прижатая к моей.
Под ночными небесами
Сладко, дева-красота,
Я горячими устами
Целовал тебя в уста…
Небесам благодаренье!
Здравствуй, дева-красота!
То играло сновиденье,
Бестелесная мечта!

В час, как деву молодую
Я зову на ложе сна,
И ночному поцелую
Не противится она,
Грусть нежданного сомненья
Вдруг находит на меня —
И боюсь я пробужденья
И божественного дня.
Он сияет, день прекрасный,
В блеске розовых лучей;
В сенях леса сладкогласный
Свищет песню соловей;
Резвым плеском льются воды,
И цветут ковры долин…
То любовница природы,
То красавица годин.
О! счастлив, чья грудь младая
Силой чувств ещё полна;
Жизнь ведёт его, играя,
Как влюблённая, нежна;
И весёлая ласкает,
И, пристрастная к нему,
И дарит и обещает
Всё красавцу своему!
Есть любовь и наслажденья,
Небо есть и на земле;
Но могущество мгновенья,
Но грядущее во мгле.
О! друзья, что наша младость?
Чарка славного вина;
А забывчивая радость
Сразу пьёт её до дна!

;''См. также:'' Станс, Стансы по алфавиту
'''Ста́нсы''' (''устар''. '''ста́нцы'''; от — помещение, комната, остановка) — стихотворная жанровая форма, восходящая к провансальской лирической песенной поэзии Средневековья. Стансы характеризуются относительной формальной и смысловой независимостью '''строф''' друг от друга. В русской поэзии имеется множество как правило небольших по объему '''элегически'''-медитативных стихотворений, озаглавленных «Стансы».
Поэзия
'''Стихотворения Александра Сергеевича Пушкина'''
* Стансы. Из Вольтера («Ты мне велишь пылать душою...»), ''1817''
* Стансы Толстому («Философ ранний, ты бежишь…», ''1819''
* Стансы («В надежде славы и добра…»), ''1826''
'''Стихотворения Евгения Абрамовича Боратынского '''
* Стансы («В глуши лесов счастлив один…»), ''1825
* Стансы («Судьбой наложенные цепи…»), ''1827''
'''Стихотворения Михаила Юрьевича Лермонтова'''
* Стансы («Люблю, когда, борясь с душою...»), ''1830''
* Стансы («Я не крушуся о былом…»), ''1830''
* , ''1830''
* Стансы («Мне любить до могилы творцом суждено!..»), ''1830/31'' 
* Стансы («Не могу на родине томиться…»), ''1830/31''
* Стансы («Мгновенно пробежав умом…»), ''1831''
 '''Стихотворения Константина Михайловича Фофанова'''
* , ''1888''
* , ''1888''
* , опубл.&nbsp;''1889''
* , ''1891''
* , опубл.&nbsp;''1892''
* , опубл.&nbsp;''1892''
* Стансы («Недаром вопли клеветы…»), ''1892''
* , ''1896''
* , ''1898''
* , ''1898''
* , ''1899''
* , опубл.&nbsp;''1900''
* , опубл.&nbsp;''1900''
* Стансы («Церковный звон, мерцание лампады…»), опубл.&nbsp;''1900''
* Стансы («Лишь только зрячие разбудят…»), ''1902''
* Стансы. Другу («Судьбой холодной и жестокой…»), ''1906''
* Стансы («Когда пройдут стремленья молодые…»), ''1906''
* , опубл.&nbsp;''1907''
* Стансы («О, замолчи, воспоминанье…»), ''1907''
* , опубл.&nbsp;''1908''
* См. также ''Стансы К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова по алфавиту''
'''Стихотворения Игоря Северянина'''
* Стансы («Не высказать ничтожной речью…»), ''Без даты ''
* Стансы («Счастье жизни — в искрах алых…»), ''1907''
* Стансы («Скорбишь ли ты о смерти друга…»), ''1907''
* Стансы. К. М. Фофанову («Звезда любви — звездой погаснет…»), ''1908'' 
* Стансы («Ни доброго взгляда, ни нежного слова…»), ''1909''
* Стансы («Простишь ли ты мои упрёки…»), ''1911''
'''Стихотворения Георгия Владимировича Иванова'''
* Стансы («Ах, небосклон светлее сердолика…»), ''1912''
* Стансы («Маскарад был давно, давно окончен…»), ''1912''
'''Стихотворения Владислава Фелициановича Ходасевича'''
* Стансы («Уж волосы седые на висках…»), ''1918''
* Стансы («Бывало, думал: ради мига…»), ''1922''
'''Стихотворения Перси Биши Шелли в переводах Константина Дмитриевича Бальмонта'''
* Стансы («Уходи! Потемнела равнина…»), ''1814/1893''
* Станса («Когда я Осенью блуждаю…»), ''1821/1903''
* Станса, написанная в Брэкнеле («Мне в грудь упал твой нежный влажный взгляд…»), ''1814/1903''
* Стансы, написанные близ Неаполя в часы уныния («Сияет небо солнцем ясным…»), ''1818/1895''
'''Стихотворения других поэтов'''
* Стансы («Кто царства новые порабощает троны…») — стихотворение Ипполита Фёдоровича Богдановича, ''1787''
* Стансы («Спокойного часа я в жизни не имел…») — стихотворение Дмитрия Петровича Горчакова, ''1804''
* Стансы («Не сбылись, мой друг, пророчества…») — стихотворение Кондратия Фёдоровича Рылеева, ''1824''
* Стансы («Прекрасно Божие созданье…») — стихотворение Николая Владимировича Станкевича, ''1830''
* Стансы («В час, как деву молодую…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1831''
* — стихотворение Василия Ивановича Красова, '' '':
** «Я вновь пред тобою стою очарован» — романс на слова стихотворения
* — стихотворение Томаса Гуда в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, ''1862''
* — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* Стансы («Ты ушла, — и, замирая…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1890''
* — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1890''
* — стихотворение Александра Антоновича Курсинского, ''1896''
* Стансы («Вновь увидав её, к которой, так мятежно…») — стихотворение Владимира Алексеевича Пяста, ''1903''
* — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1915''
* Стансы («Я о своём таланте…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1924''
Энциклопедические статьи
* Станс — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Станс — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля
* Станс — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* Летние стансы («В аллее колокольчик медный…») — стихотворение О. Э. Мандельштама, ''1913''
* — стихотворение К. М. Фофанова, ''1890''
* — стихотворения Дж.&nbsp;Г.&nbsp;Байрона в переводах К.&nbsp;Д.&nbsp;Бальмонта, ориг.&nbsp;''1816'', пер.&nbsp;''1903'':
** 
** 
* — стихотворение П. А. Плетнёва, ''1825''
* Стансы Кларисе («Зефиры нежны прилетели…») — стихотворение Г. Р. Державина
* Стансы ночи («Меж теней погасли солнца пятна…») — стихотворение И. Ф. Анненского, опубл. ''1910''
* Стансы, сочинённые во время грозы («Над Пиндом ночь; с его высот…») — стихотворение Дж. Г. Байрона в переводе Н. А. Холодковского
* Стансы читателю («Что известности случайность?..») — стихотворение В. Л. Полякова, опубл. ''1909''

Голосистая, живая
Чародейка молодая,
Удалая красота,
Как вино, вольнолюбива,
Как вино, она игрива
И блистательно чиста;
Как вино, её люблю я,
Прославляемое мной:
Умиляя и волнуя
Душу, полную тоской,
Всю тоску она отгонит
И меня на ложе склонит
Беззаботной головой;
Сладки песни распевает
О былых, весёлых днях,
И стихи мои читает,
И блестит в моих очах!

Там, где картинно обгибая
Брега, одетые в гранит,
Нева, как небо голубая,
Широководная шумит,
Жил-был поэт. В соблазны мира
Не увлеклась душа его;
Шелом и царская порфира
Пред ним сияли: он кумира
Не замечал ни одного:
Свободомыслящая лира
Ничем не жертвовала им,
Звуча наитием святым.
Любовь он пел: его напевы
Блистали стройностью живой,
Как резвый стан и перси девы,
Олимпа чашницы младой.
Он пел вино: простой и ясной
Стихи восторг одушевлял;
Они звенели сладкогласно,
Как в шуме вольницы прекрасной
Фиал, целующий фиал;
И девы русские пристрастно
Их повторяют — и поэт
Счастлив на много, много лет.
Таков он, был, хранимый Фебом,
Душой и лирой древний грек.—
Тогда гулял под чуждым небом
Студент и русский человек;
Там быстро жизнь его младая,
Разнообразна и светла,
Лилась. Там дружба удалая,
Его уча и ободряя,
Своим пророком назвала,
И на добро благословляя,
Цветущим хмелем убрала
Весёлость гордого чела.
Ей гимны пел он. Громки были!
На берег царственной Невы
Не раз, не два их приносили
Уста кочующей молвы.
И там поэт чистосердечно
Их гимном здравствовал своим.
Уж нет его. Главой беспечной
От шума жизни скоротечной,
Из мира, где всё прах и дым,
В мир лучший, в лоно жизни вечной
Он перелёг; но лиры звон
Нам навсегда оставил он.
Внемли же ныне, тень поэта,
Певцу, чью лиру он любил,
Кому щедроты Бога света
Он в добрый час предвозвестил.
Я счастлив ими! Вдохновенья
Уж стали жизнию моей!
Прими сей глас благодаренья!
О! пусть мои стихотворенья
Из милой памяти людей
Уйдут в несносный мрак забвенья
Все, все!.. Но лучшее, одно
Да не погибнет: вот оно!

''(Татьяне Дмитриевне)''
Блажен, кто мог на ложе ночи
Тебя руками обогнуть:
Челом в чело, очами в очи,
Уста в уста и грудь на грудь!
Кто соблазнительный твой лепет
Лобзаньем пылким прерывал,
И смуглых персей дикий трепет
То усыплял, то пробуждал!..
Но тот блаженней, дева ночи,
Кто в упоении любви
Глядит на огненные очи,
На брови дивные твои,
На свежесть уст твоих пурпурных,
На черноту младых кудрей,
Забыв и жар восторгов бурных,
И силы юности своей!

Огнём и силой дум прекрасных
Сверкал возвышенный твой взор;
Избытком чувств живых и ясных
Твой волновался разговор;
Грудь вдохновенно трепетала,
Надежды славой горяча,
И смелость гордо поднимала
Твои могучие плеча!
Потухли огненные очи,
Умолкли вещие уста,
Недвижно сердце; вечной ночи
Тебя закрыла темнота.
Прощай, товарищ! Были годы,
Ты чашу сладкую пивал;
В садах науки и свободы
Ты поэтически гулял;
Там создал ты, славолюбивый,
Там воспитал, направил ты
Свои кипучие порывы,
Свои широкие мечты.
И в дальний шум иного мира
Тебя на громкие дела
Моя восторженная лира
Благословляла и звала;
Её приветственному звуку
Как суеверно ты внимал,
Как жарко дружескую руку
Своею схватывал и жал!
Под сенью сладостного света,
Красуясь дивною красой,
В твоих очах грядущи лета
Весёлой мчались чередой;
В их утомительном обмане
Ты ясно жребий свой читал,
Им надмевался — и заране
Торжествовал и ликовал.
Пришли — и вот твоя могила!
Крылатых мыслей быстрота,
Надежды, молодость и сила —
Всё тлен, и миг, и суета!

Тот, чья душа спокойна и чиста,
 
Ее гармония, и свет, и чистота.
 
А что мой стих? Питомец буйных лет
 
 
 
 
И странны были бы пред вами
Вакхический напев и хмель его похвал.
 
Он ведает, где небо на земле;
 
 
 
 
 
Смутившуюся речь и робкий свой поклон.

Что мечты мои волнует
На привычном ложе сна?
На лицо и грудь мне дует
Свежим воздухом весна;
Тихо очи мне целует
Полуночная луна.
Ты ль, приют восторгам нежным,
Радость юности моей,
Ангел взором безмятежным,
Ангел прелестью очей,
Персей блеском белоснежным,
Мягких золотом кудрей?
Ты ли мне любви мечтами
Прогоняешь мирны сны?
Ты ли свежими устами
Навеваешь свет луны,
Скрыта лёгкими тенями
Соблазнительной весны?
Благодатное виденье,
Тихий ангел! успокой,
Усыпи души волненье,
Чувства жаркие напой
И даруй мне утомленье,
Освящённое тобой!

Светло блестит на глади неба ясной
Живая ткань лазури и огня,
Символ души, проснувшейся прекрасно,
 
Так ты мечту мне сладкую внушаешь;
Пленителен, завиден твой удел:
Среди наук ты гордо возмужаешь
 
От ранних лет полюбишь наслажденья
Привольные и добрые всегда:
Деятельный покой уединенья
 
Младая грудь надёжно укрепится
Волненьем чувств свободных и святых,
И весело, высоко разгорится
 
И, гражданин торжественного мира,
Где не слышна земная суета,
Где ни оков, ни злата, ни кумира,
 
Где в тишине растут её созданья,
Которым нет простора меж людей,
Ты совершишь заветные желанья
 
О! Вспомни ты в те сладостные лета,
Что я твою судьбу предугадал,
И слепо верь в пророчества поэта

Не часто ли поверхность моря
Волнует грозных бурь приход,
И с валом вал ужасный споря,
Кремнистые брега трясёт!
Не часто ль день прелестный, ясный
 
Не часто ль человек, среди весны прекрасной,
 
 
 
 
 
Люби, но укрощай в душе любви стремленья:
 
И часто средь цветов прелестных наслажденья
 
 
 
 
И тщетные к тебе любови не возжег.
 
 
Чело к стране возносит звездной,
И крепостью гордясь своей,
Полёт Сатурна презирает,
Где хлад свирепый обитает,
Ты, друг мой, в тот ужасный час,
Как ветром мчится прах летучий,
Когда луч солнечный погас,
 
Когда леса дубов скрыпят,
Пред бурей страшной преклоненны!
Когда по челам гор скользят
 
Быть может, друг любезный мой,
 
Красу, застигнуту грозой,
 
В плененном сердце нежну страсть
 
И милая твоя любови власть
 
 
 
Ты станешь радости с подругою делить;
 
 
И песнь твоя молвой к друзьям домчится!
Тогда во мне, о милый мой поэт,
Воспоминание протекшего родится;
 
 
 
Почувствовал огонь поэзии сердечной,
 
 
 
 
 
 
И, зря в мечтах их тени пред собой,
 
 
 
 
 
 
 
 
Где арфа стройная героев воспевала.
 
 
 
 
 
 
 
 
Я зрел его: он, на копьё склонясь,
 
И вдруг, на воинство противных устремясь,
 
 
 
 
 
 
 
Я шлемы зрел, его рассечены рукой,
 
Но, друг, позволь мне удержать
 
 
 
В восторге устреми к превыспреннему миру

'''А.&nbsp;А.&nbsp;Воейковой''':
* А.&nbsp;А.&nbsp;Воейковой («Очарованье красоты…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, 1827
* А.&nbsp;А.&nbsp;Воейковой («На петербургскую дорогу…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, 1831

Молодая ученица
Беззаботного житья,
Буйных праздников певица,
Муза резвая моя,
Ярки очи потупляя,
Вольны кудри поправляя,
Чинно кланяется вам:
Это дар её заздравной
Вашей музе благонравной,
Вашим сладостным стихам!
Прелесть ваших песнопений
В неземное бытиё,
В рай чистейших вдохновений
Заманила вновь её.
Этот мир восторгов дивных,
Тихих, тайных, заунывных,
Независимо живой,
Вами пламенно воспетый,
Мир, где нежатся поэты
Недовольные землёй.
И она его знавала
Там, под небом прошлых дней,—
И она его певала
Ради братий и друзей,
Громко ей рукоплескавших,
Ей радушно поверявших
Чувства юные свои,
Томны сны и сладки муки
Умилительной разлуки
И несбыточной любви.
Этот мир полней и краше,
Чем житейский; но его
Утопил я в шумной чаше
Просвещенья моего!
И в раздольи наших оргий,
Молодецкие восторги
Муза резвая моя
Непритворно полюбила:
Молодую соблазнила
Вольность братского житья!
С той поры она гуляла.
Наслаждаясь наобум,
Словно прежде не знавала
Скромных чувств и лучших дум…
Прелесть ваших песнопений,
Жажду чистых вдохновений
Пробудила снова в ней —
И красавице удалой
На гульбище грустно стало:
Жаль невинности своей!

Прошли младые наши годы!
Ты, проповедник и герой
Академической свободы,
И я — давно мы жребий свой,
Немецки шумный и живой,
Переменили на иной:
Тебя звала надежда славы
Под гром войны, в поля кровавы;
И вдруг оставил ты меня,
Учёный быт, беседы наши,
Застольны песни, пенны чаши
И вспрянул гордо на коня!
А я — студенческому миру
Сказав задумчиво: прощай,
Я перенёс разгульну лиру
На Русь, в отечественный край —
И там в Москве первопрестольной,
Питомец жизни своевольной,
Беспечно-ветреный поэт,
Терялся я в толпе сует,
Чужд вдохновенных наслаждений
И поэтических забот,
Да пил бездействия и лени
Снотворно действующий мёд.
Но вот — хвала и слава Богу!
Я вышел снова на дорогу,
И снова мил мне Божий свет!
Прими ж привет, страна родная,
Моя прекрасная, святая,
Глубокий, полный мой привет!
Отныне вся моя судьбина
Тебе! Люби же и ласкай
И береги меня, как сына;
 
Даруй певцу приют смиренной
В виду отеческих лесов
Жить самобытно, неизменно
Для дум заветных и стихов!
Крепка нескованная дума,
Блестящ и звонок вольный стих!
Здесь не слыхать градского шума,
Здесь не видать сует градских;
И в сей глуши, всегда спокойной,
К большим трудам и к жизни стройной
Легко мне душу приучить;
Легко навечно разлюбить
Уста и очи дев-красавиц,
Приветы гордых молодиц,
И песни пламенных певиц,
И пляски пламенных плясавиц!
Поклон вам, прежние мои…
Пляшите, пойте, процветайте,
Великолепно оживляйте
Пиры и шалости любви!
Довольно чувств и вдохновений
Я прогулял, и мне пора
Познать себя, вкусить добра,
Не буйных, трезвых наслаждений!
Мой друг! поздравь же ты меня
С восходом счастливого дня,
С давно желанной, мирной долей,
С весёлым сердцем, с вольной волей,
С живым трудом наедине!
Я руки в боки упираю
И вдохновенно восклицаю:
Здесь дома я, здесь лучше мне!..
Вот так-то мы остепенились!
Но сладко вспомнить нам подчас
Почтенный град, где мы учились,
Где мы привольно веселились,
Где мы любили в первый раз…
Возьми ж, ему в воспоминанье,
Вот это пёстрое собранье
Моих рифмованных проказ:
Тут, как вино в хрустальной чаше,
Знаток, насквозь увидишь ты
Все думы, чувства и мечты,
Игру и блеск свободы нашей —
Красу минувшего житья!
Храни стихи мои, как я
Храню фуражку удалую
С моей студентской головы,
Да кудрю тёмно-золотую
Одной красавицы, увы!
Когда-то милой мне, когда-то
На свежем воздухе полей
В тени ракитовых ветвей…
Храню торжественно и свято
Трофеи младости моей!!

Несётся тройка удалая,
Бренчат колёса, пыль столбом,
Из-под телеги вылетая,
Бежит за пыльным седоком.
Очам отрадная картина:
Волнуясь жатвой золотой,
Необозримая равнина
Вдали шумит передо мной.
Добро природы благосклонной
Готово — но зачем оно?
Его сберёт чухонец сонной —
И променяет на вино!
Налево зрелище иное:
Как оживлённое стекло,
То млечное, то голубое —
Волнами озеро Чудское
Полгоризонта облегло.
Меня палит несносным жаром:
«Вези в корчму — я пить хочу».
Так я извозчику ворчу,
Неоскорбительным ударом
К его притронувшись плечу.
Он понял,— плёткою лихою
Коней задумчивых стегнул —
И я отраднее вздохнул
Перед булыжною корчмою.
Вхожу в неё — она полна.
Не милы лица, одеянья
Сего незнатного собранья:
Здесь виден и плохой чухна,
И некрасивая чухонка,
И бедный жид — с ним два жидёнка,
И грязная его жена,
И православные солдаты,
И трое нищих, и один,
Знать арендатор, знать богатый,
В сафьяной шляпе господин.
Я пить спросил — рукой немытой
Хозяйка кружку мне дала,—
Вода нечистая была:
Душа питья не приняла,
И я с поспешностью сердитой
Корчму покинул и лечу.
Несносный жар! я пить хочу!

Давным-давно люблю я страстно
Созданья вольные твои,
Певец лихой и сладкогласной
Меча, фиала и любви!
Могучи, бурно-удалые,
Они мне милы, святы мне,—
Твои, которого Россия,
В свои годины роковые,
Радушно видит на коне,
В кровавом зареве пожаров,
В дыму и прахе боевом,
Отваге пламенных гусаров
Живым примером и вождём;
И на скрижалях нашей Клии
Твои дела уже блестят:
Ты кровью всех врагов России
Омыл свой доблестный булат!
Прими рукою благосклонной
Мой дерзкий дар: сии стихи —
Души студентски-забубённой
Разнообразные грехи.
Там, в той стране полу-немецкой,
Где, безмятежные, живут
Весёлый шум, учёный труд
И чувства груди молодецкой;
Моя поэзия росла
Самостоятельно и живо,
При звонком говоре стекла,
При песнях младости гульливой,
И возросла она счастливо —
Резва, свободна и смела,
Певица братского веселья,
Друзей, да хмеля и похмелья
Беспечных юношеских дней:
Не удивляйся же ты в ней
Разливам пенных вдохновений,
Бренчанью резкому стихов,
Хмельному буйству выражений
И незастенчивости слов!

Завиден жребий ваш: от обольщений света,
От суетных забав, бездушных дел и слов
На волю вы ушли, в священный мир поэта,
 
Божественным огнём красноречив и ясен
Пленительный ваш взор, трепещет ваша грудь,
И вдохновенными заботами прекрасен
 
Всегда цветущие мечты и наслажденья,
Свободу и покой дарует вам Парнас.
Примите ж мой привет: я ваши песнопенья
 
Люблю тоску души задумчивой и милой,
Волнение надежд и помыслов живых,
И страстные стихи, и говор их унылой,

В младой груди моей о вас воспоминанья
 
Навечно милы мне: живая ваша речь
 
Ваш благосклонный взор, сверкающий умом,
 
То тихи и нежны, как жалкий вздох разлуки
 
То упоительны, торжественны, игривы,
 
Как юношеских дум возвышенный полёт
 
Могучи звуки те волшебные! Они
 
И умилённого, разнеженного мчали
 
В те дни, когда ещё, душой и сердцем юный,
 
Я пел любовь и шум студенческих бесед,
 
Давно прошли те дни восторгов и потех;
 
Как странник молодой, застигнутый пустыней
 
В гостинице, где он негаданно-нежданно
 
И с ними пировал до утренних лучей
 
Я не забуду вас, я благодарен вам;
 
И будьте счастливы, и много пробуждайте

Где б ни был ты, мой Пётр, ты должен знать, где я
Живу и движусь? Как поэзия моя,
Моя любезная, скучает иль играет,
Бездействует иль нет, молчит иль распевает?
Ты должен знать: каков теперешний мой день?
По-прежнему ль его одолевает лень,
И вял он и сердит, влачащийся уныло?
Иль радостен и свеж, блистает бодрой силой,
Подобно жениху, идущему на брак?
Отпел я молодость и бросил кое-как
Потехи жизни той шумливой, беззаботной,
Удалой, ветреной, хмельной и быстролётной;
Бог с ними! Лучшего теперь добился я:
Уединённого и мирного житья!
Передо мной моя наследная картина:
Вот горы, подле них широкая долина
И речка, сад, пруды, поля, дорога, лес,
И бледная лазурь отеческих небес!
Здесь благодатное убежище поэта
От пошлости градской и треволнений света!
Моя поэзия, хвала и слава ей!
Когда-то гордая свободою своей,
Когда-то резвая, гулявшая небрежно
И загулявшаясь едва не безнадежно,
Теперь уже не та, теперь она тиха:
Не буйная мечта, не резкий звон стиха
И не заносчивость и удаль выраженья
Ей нравятся, о нет! пиры и песнопенья,
Какие некогда любила всей душой,
Теперь несносны ей, степенно-молодой,
И, жизнь спокойную гульбе предпочитая,
Смиренно-мудрая и дельно занятая,
Она готовится явить в учёный свет
Не сотни две стихов во славу юных лет,
Произведение таланта миговое,
Элегию, сонет; а что-нибудь большое!
И то сказать: ужель судьбой присуждено
Ей весь свой век хвалить и прославлять вино
И шалости любви нескромной? Два предмета,
Не спорю, милые; — да что в них?
 
Лучами ранними гоня ночную тень,
Находит весело проснувшимся мой день,
Живу, со мною мир великий, чуждый скуки,
Неистощимые сокровища науки,
Запасы чистого, привольного труда
И мыслей творческих, не тяжких никогда!
Как сладостно душе свободно-одинокой
Героя своего обдумывать! Глубоко,
Решительно в него влюблённая, она
Цветёт, гордится им, им дышит, им полна;
Везде ему черты родные собирает;
Как нежно, пламенно, как искренно желает,
Да выйдет он, её любимец, пред людей
В достоинстве своём и в красоте своей:
Таков, как должен быть, он весь душой и телом,
И ростом, и лицом; тот самый словом, делом,
Осанкой, поступью, и с тем копьём в руке,
И в том же панцире, и в том же шишаке!
Короток мой обед; нехитрых, сельских брашен
Здоровой прелестью мой скромный стол украшен
И не качается от пьяного вина;
Не долог, не спесив мой отдых, тень одна,
И тень Cтигийская, бывалой крепкой лени;
Я просыпаюся для тех же упражнений
Иль, предан лёгкому раздумью и мечтам,
Гуляю наобум по долам и горам.
Но где же ты, мой Пётр, скажи? Ужели снова
Оставил тишину родительского крова
И снова на чужих, далёких берегах
Один, у мыслящей Германии в гостях,
Сидишь, препогружён своей послушной думой
Во глубь премудрости туманной и угрюмой?
Или спешишь в Карлсбад здоровье освежать
Бездельем, воздухом, движеньем? Иль опять,
Своенародности подвижник просвещенный,
С учёным фонарём истории, смиренно
Ты древлерусские обходишь города,
Деятелен, и мил, и одинак всегда?
O! дозовусь ли я тебя, мой несравненный,
В мои края и в мой приют благословенный?
Со мною ждут тебя свобода и покой,
Две добродетели судьбы моей простой,
Уединение, ленивки пуховые,
Халат, рабочий стол и книги выписные.
Ты здесь найдёшь пруды, болота и леса,
Ружьё и умного охотничьего пса.
Здесь благодатное убежище поэта
От пошлости градской и треволнений света:
Мы будем чувствовать, и мыслить, и мечтать,
Былые, светлые надежды пробуждать,
И, обновлённые ещё живей и краше,
Они воспламенят воображенье наше,
И снова будет мир пленительный готов
Для розысков твоих и для моих стихов.

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* П. В. Киреевскому (Где б ни был ты, мой Пётр, ты должен знать, где я…) (1835)
* П. В. Киреевскому (Ты крепкий, праведный стоятель…)

Моей лампады одинокой
Не потушай, светило дня!
Пускай продлится сон глубокой
И ночь глухая вкруг меня!
Моей молитвенной лампады
При догорающем огне
Позволь ещё забыться мне,
Позволь ещё вкусить отрады
Молиться Богу за неё.
Его прелестное созданье,
Моё любимое мечтанье
И украшение моё!
Да жизни мирной и надежной
Он даст ей счастье на земле:
И в сердце пламень безмятежный,
И ясность мысли на челе!
И даст ей верного супруга,
Младого, чистого душой,
И с ним семейственный покой,
И в нём приветливого друга;
И даст почтительных детей,
Здоровых, умных и красивых,
И дочерей благочестивых,
И веледушных сыновей!
Но ты взошло. Сияньем чистым
Ты озарило небеса,
И блещет пурпуром златистым
Их величавая краса;
И воды пышно заструились,
Играя отблеском небес,
И свежих звуков полон лес;
Поля и холмы пробудились!
О! будь вся жизнь её светла,
Как этот свод лазури ясной,
Высокий, тихий и прекрасной,
Живая Господу хвала!

Где ты странствуешь? Где ныне,
Мой поэт и полиглот,
Поверяешь длинный счёт?
Чать, в какой-нибудь пустыне,
На брегу бесславных вод,
Где растительно живёт
Человек, где и в помине
Нет возвышенных забот!
Или кони резвоноги
Мчат тебя с твоей судьбой,
В дождь осенний, в тьме ночной
По извилинам дороги
Нелюдимой и лесной?
Иль на отдых миговой
Входишь ты под кров убогий
И гражданственность с тобой?
Вот салфеткой иностранной
Стол накрыт. Блестят на нём
Ярким златом и сребром
Чашки. Чай благоуханной
Льётся светлым янтарём,
И сидишь ты за столом,
Утомлённый и туманный,
В забытьи глухонемом!
Ночь прошла. Смотри: алеет
Озарившийся восток!
Ты проснулся, путь далёк!
На лице тебе уж веет
Ранний утра холодок;
Скоро скачешь ты, и в срок
На почтовый двор поспеет
Мой деятельный ездок!
О! Когда на жизнь иную
Променяешь ты, поэт,
Эту порчу юных лет,
Эту сволочь деловую
Прозаических сует?
Бога нашего тут нет!
Брось её! Да золотую
Лиру вновь услышит свет!

Вами некогда плененный,
В упоении любви,
Приносил я вам смиренно
Песни скромные мои.
Я поэт ваш неизменный,
Я доселе помню вас:
Ваши перси молодые,
Ваши кудри шелковые,
Помню прелесть ваших глаз
Чёрных, огненных и жгучих,
И на розовых устах
Стройность помыслов могучих
В гармонических стихах.
Вы тогда владели нами,
Пылких юношей толпой,
Вы живыми их сердцами,
Их послушною судьбой,
Словно верными рабами,
Забавляясь наобум!
Сколько вам надежд прекрасных,
Чистых, свежих, сладострастных,
Сколько смелых, гордых дум
Не-поэтом и поэтом
Посвящалось! Их тогда
Всё равно холодным светом
Осыпала их звезда!
О! Примите ж ненадменно
Мой теперешний привет,
Дар души уединенной,
Пережившей свой расцвет,
Но когда-то вдохновенной
Вами. — Вольного житья
Полюбил я мир широкий,
Где, мой ангел светлоокий,
Дева-муза вся моя.
Неземные наслажденья,
Благодатное житьё!
Да не будет мне спасенья
Вне его и без неё!
Мы поэты, в юны годы
Беззаботно мы живём,
Чересчур своей свободы
Упиваяся вином;
Таковы уж от природы
Все поэты. — Но куда
Нам главу склонить? Что краше
Молодой свободы нашей,
Чистой, ясной? Будь всегда
Вам хранима небесами
Эта жизни красота:
Перед вами и за вами
Всё иное суета!

Прошла суровая година вьюг и бурь,
 
 
 
 
Сбежали с гор на дол глубокиe снега;
Ручей, усиленный водами,
Сверкает и кипит гремучими волнами
 
И скоро холм и дол в свои ковры зeлёны
Роскошно уберёт царица красных дней,
И в лиственной тени засвищет соловей
 
Как хороша весна! Как я люблю её
 
 
 
Где я могу таким покоем наслаждаться,
Какого я не знал нигде и никогда,
И мыслить, и мечтать, и страстно забываться
 
Где, озарён его сияньем величавым,
Поникнув на руку безоблачным челом,
 
И суетам, господствующим в нём;
И счастлив: не хочу ни в мраморны палаты,
 
И вас зову сюда, под мой наследный кров,
 
В простор и тишь, на злачны скаты
 
 
И к речке шепчущей под сумраком ракит,
И к зыбким берегам, где аист красноногой
 
Зову на светлый пруд, туда, где тень густую
 
Туда и на мостки, и в лодку удалую,
 
Я вас сюда зову гулять и прохлаждаться,
Пить мёд свободного и мирного житья,

Он прищурился спесиво,
Он глядит через плечо;
Аргамак его ретивой
Разыгрался горячо,
Чует всадникову волю,
И могуч и резвоног,
Мчится с ним по чисту полю:
То-то топот, то-то скок!
Это твой скакун удалый,
Это ты, когда-то мой
Собеседник запоздалый
Там, у жизни молодой,
На привольи просвещенья!..
Ты оставил мирных муз
И воинские ученья
Полюбил, крутя свой ус.
И, досуга полкового
В сизых, дымных облаках
Потонув, ты чужд былого,
Пребывающи в мечтах
Про великие награды
Бога копий и мечей;
А потехи, и прохлады,
И надежды юных дней,
Книжный быт и Нины милой
Взоры, полные любви,
Всё, что прежде кипятило
Чувства свежие твои,
Ты забыл. А юность наша,
Хороша была она:
Хороша была, как чаша
Искромётного вина!
Резвый блеск её и сладость,
И хвала за то судьбе!
Я воспел друзьям на радость,
В украшение себе,
И гульливые, бывало,
Чтят поэта своего!..
Где ж они? Одних не стало,
А другим не до него!
Я ж и ныне, Муз поклонник,
Помню молодость мою
И тебе, мой милый конник,
Братски руку подаю!
Будь ты смел перед врагами,
Дорог родине своей,
И геройскими делами
Возрастай и просветлей.

'''Стихотворения Н. М. Языкова:'''
* П. Н. Шепелеву (Он прищурился спесиво…) (1836)
* П. Н. Шепелеву (Счастлив, кому дала природа…)
* П. Н. Шепелеву (Ты мой приятель задушевной…)

Покинул лиру ты. В обычном шуме света
Тебе не до неё. Я помню этот шум,
Я знаю этот шум. Он вреден для поэта:
 
Счастлив, кто убежал из светских наслаждений,
От городских забав, превратностей и смут
Далёко в тишь и глушь, в приволье вдохновений,
 
Иди же ты в свои родимые долины,
На свежие луга поёмных берегов,
Под тень густых ветвей, где трели соловьины,
 
Свобода и покой, хранители поэта,
Дадут твоей душе и бодрость, и простор,
И вдохновением, как было в прежни лета,
 
И лиру ты возьмёшь, проснётся золотая
И снова запоёт о жизни и любви,
И звуки полетят, красуясь и играя,
 
Не медли, друг и брат. Судьбу твою решила
Поэзия. О! Будь же верен ей всегда:
Она одна тебе прибежище и сила,
 
И что же на земле и сладостней и краше?
Дай руку мне! Восстань с возвышенным челом
И ради наших Муз, и ради дружбы нашей,
 
Явись и торжествуй, и славою своею
Обрадуй вновь Парнас и оживи меня!
Да многие певцы исчезнут перед нею,

ВЕРХ ЛЕГКОВЕРИЯ
На днях в Т. застрелился землевладелец К., местный воротила, человек богатый и семейный. Пуля была пущена в рот и засела в мозгу. В боковом кармане несчастного было найдено письмо следующего содержания:
«Сейчас я прочел в календаре, что в этом году не будет урожая. Неурожай принесет мне банкротство. Не желая доживать до такого позора, я заранее лишаю себя жизни и прошу никого не винить в моей смерти».
ВЕРХ РАССЕЯННОСТИ
Нам передают за достоверное, что на днях в одной из лечебниц имел место следующий прискорбный случай. Известный хирург М., ампутируя обе ноги у железнодорожного стрелочника, по рассеянности одну ногу отрезал у себя, а другую&nbsp;— у помогавшего ему фельдшера. Обоим подана медицинская помощь.
ВЕРХ ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ
Я сын почетного потомственного гражданина, читаю «Гражданин», хожу в гражданском платье и пребываю со своею Анютой в гражданском браке…
ВЕРХ БЛАГОНАМЕРЕННОСТИ
Нам пишут, что на днях один из сотрудников «Киевлянина», некий Т., начитавшись московских газет, в припадке сомнения сделал у самого себя обыск. Не нашедши ничего предосудительного, он все-таки сводил себя в квартал.

Пробило двенадцать. Федор Степаныч накинул на себя шубу и вышел на двор. Его охватило сыростью ночи… Дул сырой, холодный ветер, с темного неба моросил мелкий дождь. Федор Степаныч перешагнул через полуразрушенный забор и тихо пошел вдоль по улице. А улица широкая, что твоя площадь; редки в Европейской России такие улицы. Ни освещения, ни тротуаров… даже намеков нет на эту роскошь.
У заборов и стен мелькали темные силуэты горожан, спешивших в церковь. Впереди Федора Степаныча шлепали по грязи две фигуры. В одной из них, маленькой и сгорбленной, он узнал здешнего доктора, единственного на весь уезд «образованного человека». Старик-доктор не брезговал знакомством с ним и всегда дружелюбно вздыхал, когда глядел на него. На этот раз старик был в форменной старомодной треуголке, и голова его походила на две утиные головы, склеенные затылками. Из-под фалды его шубенки болталась шпага. Рядом с ним двигался высокий и худой человек, тоже в треуголке.
—&nbsp;Христос воскрес, Гурий Иваныч!&nbsp;— остановил доктора Федор Степаныч.
Доктор молча пожал ему руку и отпахнул кусочек шубы, чтобы похвастать перед ссыльным петличкой, в которой болтался «Станислав».
—&nbsp;А я, доктор, после заутрени хочу к вам пробраться,&nbsp;— сказал Федор Степаныч.&nbsp;— Вы уж позвольте мне у вас разговеться… Прошу вас… Я, бывало, там в эту ночь всегда в семье разговлялся. Воспоминанием будет…
—&nbsp;Едва ли это будет удобно…&nbsp;— сконфузился доктор.&nbsp;— У меня семейство, знаете ли… жена… Вы хотя и тово… но все-таки не тово… Все-таки предубеждение! Я, впрочем, ничего… Кгм… Кашель…
—&nbsp;А Барабаев?&nbsp;— проговорил Федор Степаныч, кривя рот и желчно ухмыляясь.&nbsp;— Барабаева со мной вместе судили, вместе нас выслали, а между тем он у вас каждый день обедает и чай пьет. Он больше украл, вот что!..
Федор Степаныч остановился и прислонился к мокрому забору: пусть пройдут. Далеко впереди него мелькали огоньки. Потухая и вспыхивая, они двигались по одному направлению.
«Крестный ход,&nbsp;— подумал ссыльный.&nbsp;— Как и там, у нас…»
От огоньков несся звон. Колокола-тенора заливались всевозможными голосами и быстро отбивали звуки, точно спешили куда-нибудь.
«Первая Пасха здесь, в этом холоде,&nbsp;— подумал Федор Степаныч,&nbsp;— и… не последняя. Скверно! А там теперь, небось…»
И он задумался о «там»… Там теперь под ногами не грязный снег, не холодные лужи, а молодая зелень; там ветер не бьет по лицу, как мокрая тряпка, а несет дыхание весны… Небо там темное, но звездное, с белой полосой на востоке… Вместо этого грязного забора зеленый палисадник и его домик с тремя окнами. За окнами светлые, теплые комнаты. В одной из них стол, покрытый белой скатертью, с куличами, закусками, водками…
«Хорошо бы теперь хватить тамошней водки! Здесь дрянная водка, пить нельзя…»
Наутро глубокий, хороший сон, за сном визиты, выпивка… Вспомнил он, разумеется, и Олю с ее кошачьей, плаксивой, хорошенькой рожицей. Теперь она спит, должно быть, и не снится он ей. Эти женщины скоро утешаются. Не будь Оли, не был бы он здесь. Она подкузьмила его, глупца. Ей нужны были деньги, нужны ужасно, до болезни, как и всякой моднице! Без денег она не могла ни жить, ни любить, ни страдать…
«— А если меня в Сибирь сошлют?&nbsp;— спросил он ее.&nbsp;— Пойдешь со мной?»
«— Разумеется! Хоть на край света!»
Он украл, попался и пошел в эту Сибирь, а Оля смалодушествовала, не пошла, разумеется. Теперь ее глупая головка утопает в мягкой кружевной подушке, а ноги далеко от грязного снега.
«На суд разодетой явилась и ни разу не взглянула даже… Смеялась, когда защитник острил… Убить мало…»
И эти воспоминания сильно утомили Федора Степаныча. Он утомился, заболел, точно всем телом думал. Ноги его ослабели, подогнулись, и не хватило сил идти в церковь, к родной заутрене… Он воротился домой и, не снимая шубы и сапог, повалился на постель.
Над его кроватью висела клетка с птицей. Та и другая принадлежали хозяину. Птица какая-то странная, с длинным носом, тощая, ему неизвестная. Крылья у нее подрезаны, на голове повырваны перья. Кормят ее какой-то кислятиной, от которой воняет на всю комнату. Птица беспокойно возилась в клетке, стучала носом о жестянку с водой и пела то скворцом, то иволгой…
«Спать не дает!&nbsp;— подумал Федор Степаныч.&nbsp;— Чёррт…»
Он поднялся и потряс рукой клетку. Птица замолчала. Ссыльный лег и о край кровати стащил с себя сапоги. Через минуту птица опять завозилась. Кусочек кислятины упал на его голову и повис в волосах.
—&nbsp;Ты не перестанешь? Не замолчишь? Тебя еще недоставало!
Федор Степаныч вскочил, рванул с остервенением клетку и швырнул ее в угол. Птица замолчала.
Но минут через десять она, показалось ссыльному, вышла из угла на средину комнаты и завертела носом в глиняном полу… Нос, как буравчик… Вертела, вертела, и нет конца ее носу. Захлопали крылья, и ссыльному показалось, что он лежит на полу и что по его вискам хлопают крылья… Нос, наконец, поломался, и всё ушло в перья… Ссыльный забылся…
—&nbsp;Ты за што это тварь убил, душегубец?&nbsp;— услышал он под утро.
Федор Степаныч раскрыл глаза и увидел пред собой хозяина-раскольника, юродивого старца. Лицо хозяина дрожало от гнева и было покрыто слезами.
—&nbsp;За што ты, окаянный, убил мою пташку? Певунью-то мою за што ты убил, сатана чёртова? А? Кого это ты? За што такое? Глаза твои бесстыжие, пес лютый! Уходи из моего дома, и чтоб духу твоего здесь не было! Сею минутою уходи! Сичас!
Федор Степаныч надел шубу и вышел на улицу. Утро было серое, пасмурное… Глядя на свинцовое небо, не верилось, чтобы высоко за ним могло сиять солнце. Дождь продолжал еще моросить…
—&nbsp;Бон-жур! С праздником, мон-шер!&nbsp;— услышал ссыльный, выйдя за ворота.
Мимо ворот на новенькой пролетке катил его земляк Барабаев. Земляк был в цилиндре и под зонтиком.
«Визиты делает!&nbsp;— подумал Федор Степаныч.&nbsp;— И тут, скотина, сумел примазаться… Знакомых имеет… Было б и мне побольше украсть!»
Подходя к церкви, Федор Степаныч услыхал другой голос, на этот раз женский. Навстречу ему ехал почтовый тарантас, набитый чемоданами. Из-за чемоданов выглядывала женская головка.
—&nbsp;Где здесь… Батюшки, Федор Степаныч! Вы ли это?&nbsp;— запищала головка.
Ссыльный подбежал к тарантасу, впился глазами в головку, узнал, схватил за руку…
—&nbsp;Неужели я не сплю?! Что такое? Ко мне?! Надумала, Оля?
—&nbsp;Где здесь Барабаев живет?
—&nbsp;А на что тебе Барабаев?
—&nbsp;Он меня выписал… Две тысячи, вообрази, прислал… По триста в месяц, кроме того, буду получать. Есть здесь театры?..
До самого вечера шатался ссыльный по городу и искал квартиры. Дождь лил весь день, и не показывалось солнце.
«Неужели эти звери могут жить без солнца?&nbsp;— думал он, меся ногами жидкий снег.&nbsp;— Веселы, довольны без солнца! Впрочем, у них свой вкус».

'''Вор:'''
* Вор — рассказ Леонида Николаевича Андреева, ''1904''
* Вор — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Вор — рассказ Прокофия Егоровича Накрохина, ''1899''
* Вор («Спеша на званый пир по улице прегрязной…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1850''
* Вор — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''
Энциклопедические статьи
* Вор — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Вор, ограда — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вор Андрюшка
* Вор Бошка
* Вор и его учитель
* Воры
* Иван Грозный и вор
* Искусный вор
* Как вора дерзкого, меня
* О воре Тимоне
* Оборона от вора
* Петр I и вор
* Ты разбойнику и вору
* Целовалась с нищим, с вором, с горбачом
* Честный вор

Передняя. В углу ломберный столик. На столике лист серой казенной бумаги, чернильница с пером и песочница. Из угла в угол шагает швейцар, алчущий и жаждущий. На сытом рыле его написано корыстолюбие, в карманах позванивают плоды лихоимства. В десять часов начинает вползать с улицы в переднюю маленький человек, или, как изволит называть его —ство, «субъект». Субъект вползает, подходит на цыпочках к столу, робко берет в дрожащую руку перо и выводит на сером листе свою негромкую фамилию. Выводит он долго, с чувством, с толком, точно чистописанию учится… Набирает чернил на перо чуть-чуть, немножечко, раз пять: капнуть боится. Сделай он кляксу и… всё погибло! (Был однажды такой случай… Впрочем, некогда…) Росчерка он не подмахивает: ни-ни… И «ер» вырисовывает. Кончив чистописание, он долго глядит на свою каллиграфию, ищет ошибки и, не найдя таковой, вытирает на лбу пот.
—&nbsp;Христос воскрес!&nbsp;— обращается он к швейцару.
Нафабренные усы приходят в троекратное соприкосновение с колючими усами… Раздаются звуки поцелуя, и в карман цербера с приятным звоном падает новая «малая толика». За первым субъектом вползает другой, за этим третий… и так до часу. Лист со всех сторон покрывается подписями. В четвертом часу цербер несет его в апартаменты. Старичок берет его в руки и начинает считать.
—&nbsp;Все… Но, однако, что это значит? Пс! Тут, эээ… я не вижу ни одного знакомого почерка! Тут один чей-то почерк! Какой-то каллиграф писал! Наняли каллиграфа, тот и подписался за них! Хороши, нечего сказать! Трудно им было самим прийти и поздравить! А-ах! Что я им худого сделал? За что они меня так не уважают? (Пауза.) Эээ… Максим! Поезжай, братец, к экзекутору и т. д….
 
Одиннадцать часов. Молодой человек с кокардой на дне фуражки вспотел, тяжело дышит, красен… Он взбирается по бесконечной лестнице на пятый этаж… Взобравшись, он с остервенением дергает за звонок. Ему отворяет молодая женщина.
—&nbsp;Ваш Иван Капитоныч дома?&nbsp;— спрашивает молодой человек, задыхаясь от усталости.&nbsp;— Ох! Скажите ему, чтобы он как можно скорей бежал к его —ству опять расписываться! Украли тот лист! Ох… Нужно теперь новый лист… Скорей!!
—&nbsp;Кто же это украл? Кому он нужен?
—&nbsp;Его чертовка… эта… фффф… Его экономка стянула! Бумагу собирает, на пуды продает… Сквалыжная баба, чтоб ей ни дна ни покрышки! Однако мне к восьмерым еще бежать нужно… Прощайте!
 
Еще передняя… Стол и лист. В углу на табурете сидит швейцар, старый, как «Сын отечества», и худой, как щепка… В одиннадцать часов открывается дверь из апартаментов. Высовывается лысая голова.
—&nbsp;Что, еще никого не было, Ефимушка?&nbsp;— спрашивает голова.
—&nbsp;Никого-с, ваше—ство…
В первом часу высовывается та же голова.
—&nbsp;Что, еще никого не было, Ефимушка?
—&nbsp;Ни единой души, ваше —ство!
—&nbsp;Гм… Ишь ты… Гм…
Во втором часу&nbsp;— то же, в третьем&nbsp;— то же… В четвертом из апартаментов высовывается всё туловище, с ногами и руками. Старичок подходит к столику и долго глядит на пустой лист. На лице его написана великая скорбь.
—&nbsp;Гм… не то, что в прошлые годы, Ефимушка!&nbsp;— говорит он, вздыхая.&nbsp;— Так… Гм… И на лбу, значит, роковые слова: «В отставке»!!! У Некрасова, кажется, так… Чтоб моя старуха не смеялась надо мной, давай хоть мы распишемся за них!.. Бери перо…

'''Лист:'''
* Лист — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1883''
* Лист («Такой воздушный, ломкий, яркий…») — стихотворение Владимира Михайловича Чугунова, ''1941''
Энциклопедические статьи
* Лист — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Лист — статья в Музыкальном словаре Римана.
* Лист — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Лист (фамилия) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Лист — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Статьи в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Лист, часть растения
** Лист, Франц (пианист и композитор)
** Лист, Франц (криминалист)
** Лист, Фридрих
См. также
* Газетный лист
* Опавший лист дрожит от нашего движенья
* Первый лист
* Последний лист
* Похвальный лист
* Пурпурный лист на дне бассейна
* Разводный лист

На большом номерном диване лежал телеграфист Груздев. Подперев кулаками свою белокурую голову, он рассматривал маленькую рыжеволосую девушку и вздыхал.
—&nbsp;Катя, что заставило тебя так пасть? Скажи мне!&nbsp;— вздохнул между прочим Груздев.&nbsp;— Как ты озябла, однако!
На дворе был один из самых скверных мартовских вечеров. Тусклые фонарные огни едва освещали грязный, разжиженный снег. Всё было мокро, грязно, серо… Ветер напевал тихо, робко, точно боялся, чтобы ему не запретили петь. Слышалось шлепанье по грязи… Тошнило природу!
—&nbsp;Катя, что заставило тебя так пасть?&nbsp;— спросил еще раз Груздев.
Катя робко поглядела в глаза Груздеву. Глаза честные, теплые, искренние&nbsp;— так показалось ей. А эти падшие создания так и лезут на честные глаза, лезут и налетают, как мотыльки на огонь. Кашей их не покорми, а только взгляни на них потеплей. Катя, теребя бахрому от скатерти, конфузливо рассказала Груздеву свою жалкую повесть. Повесть самая обыкновенная, подлая: он, обещание, надувательство и проч.
—&nbsp;Какой же он подлец!&nbsp;— проворчал Груздев, негодуя.&nbsp;— Есть же такие мерзавцы, чёрт бы их взял совсем! Богат он, что ли?
—&nbsp;Да, богат…
—&nbsp;Так и знал… И вы-то хороши, нечего сказать. Зачем вы, бабы, деньги так любите! На что они вам?
—&nbsp;Он побожился, что на всю жизнь обеспечит,&nbsp;— прошептала Катя.&nbsp;— А разве это плохо? Я и польстилась… У меня мать старуха.
—&nbsp;Гм… Несчастные вы, несчастные! А всё по глупости, по пустоте… Малодушны все вы, бабы!.. Несчастные, жалкие… Послушай, Катя! Не мое это дело, не люблю вмешиваться в чужие дела, но лицо у тебя такое несчастное, что нет сил не вмешаться! Катя, отчего ты не исправишься? Как тебе не стыдно? По всему ведь видно, что ты еще не совсем погибла, что возврат еще возможен… Отчего же ты не постараешься стать на путь истинный? Могла бы, Катя! Лицо у тебя такое хорошее, глаза добрые, грустные… И улыбаешься ты как-то особенно симпатично…
Груздев взял Катю за обе руки и, заглядывая ей сквозь глаза в самую душу, сказал много хороших слов. Говорил он тихо, дрожащим тенором, со слезами на глазах… Его горячее дыхание обдавало всё ее лицо, шею…
—&nbsp;Можно исправиться, Катя! Ты так молода еще… Попробуй!
—&nbsp;Я уже пробовала, но… ничего не вышло. Всё было… Раз пошла даже в горничные, хоть… и дворянка я! Думалось исправиться. Лучше самый грязный труд, чем наше дело. Я к купцу поступила… Жила месяц, и ничего, можно жить… Но хозяйка приревновала к хозяину, хотя я и внимания на него не обращала, приревновала, прогнала, места нет и… опять пошло сначала… Опять!
Катя сделала большие глаза, побледнела и вдруг взвизгнула. В соседнем номере кто-то уронил что-то: испугался, должно быть. Мелкий, истерический плач понесся сквозь все тонкие номерные перегородки. Груздев бросился за водой. Через десять минут Катя лежала на диване и рыдала:
—&nbsp;Подлая я, гадкая! Хуже всех на свете! Никогда я не исправлюсь, никогда не исправлюсь, никогда не сделаюсь порядочной! Разве я могу? Пошлая! Стыдно тебе, больно? Так тебе и следует, мерзкая!
Катя сказала немного, меньше Груздева, но понять можно было многое. Она хотела прочесть целую исповедь, так хорошо знакомую каждому «честному развратнику», но не получилось из ее речи ничего, кроме нравственных самопощечин. Всю душу себе исцарапала!
—&nbsp;Пробовала уже, но ничего не выходит! Ничего! Всё одно погибать!&nbsp;— кончила она со вздохом и поправила свои волосы.
Молодой человек взглянул на часы.
—&nbsp;Не быть из меня толку! А вам спасибо… Я первый раз в жизни слышу такие ласковые слова. Вы один только обошлись со мной по-человечески, хоть я и беспорядочная, гадкая…
И Катя вдруг остановилась говорить. Сквозь ее мозг молнией пробежал один маленький роман, который она читала когда-то, где-то… Герой этого романа ведет к себе падшую и, наговорив ей с три короба, обращает ее на путь истины, обратив же, делает ее своей подругой… Катя задумалась. Не герой ли подобного романа этот белокурый Груздев? Что-то похоже… Даже очень похоже. Она с стучащим сердцем стала смотреть на его лицо. Слезы ни к селу ни к городу опять полились из ее глаз.
—&nbsp;Ну, полно, Катя, утешься!&nbsp;— вздохнул Груздев, взглянув на часы.&nbsp;— Исправишься, бог даст, коли захочешь.
Плачущая Катя медленно расстегнула три верхние пуговки шубки. Роман с красноречивым героем стушевался из ее головы…
В вентиляцию отчаянно взвизгнул ветер, точно он первый раз в жизни видел насилие, которое может совершать иногда насущный кусок хлеба. Наверху, где-то далеко за потолком, забренчали на плохой гитаре. Пошлая музыка!

''2-го того же мес.'' Пообедав, размышлял о плачевном состоянии западноевропейских финансов. Пригласил в экономки.
''18-го июня.'' Бунтовала за обедом. Переживает, по-видимому, душевный переворот. Боюсь, чтоб не амуры. Читал в «Голосе» передовую статью… Нельзя-с!!!
''4-го декабря.'' Всю ночь хлопали калиткой. В пять часов утра видел канцеляриста Карявова выходящим из моего двора. На мой вопрос, зачем он здесь, Карявов смутился. На что-то покуситься хотел, шельма. Надо будет уволить.
''28-го того же мес.'' Бунтовала весь день. Кой чёрт это шляется? Поймал в деле № 1302 мышь. Убил.
''Новый год''. Принимал поздравления. Преподнес ей для назидания душеполезную книгу. Весь день бунтовала. Находясь в унынии, писал сочинение: «О нападении печенегов на Уфимскую губернию». Видел видение.
''4-го того же мес.'' Разорвала и книгу и мое сочинение. Приказала воротить Карявова. Исполню, душенька! Вечером бунтовала, рвала мои бумаги, падала в гистерику и объявила, что на днях уезжает в Самарскую губ. лечиться от грудей. Не пущу!!
''6-го февраля.'' Уехала!! Лежал целый день на ее кровати, плакал и так рассуждал: «Она здорова, следственно не лечиться поехала. Тут другая статья: амуры. Подозреваю, что увлечена одним из моих молокососов канцелярских. Но с кем и как? Узнаю завтра, ибо виновник попросится в отпуск, дабы к ней поехать. Он, шельма, подает мне прошение об отпуске, а я его… цап!! Ночью не хлопали калиткой, а все-таки спал плохо. Несмотря на уныние, размышлял о бедственном состоянии Франции. Видел два видения сразу. Господи, прости нас, грешных!
''7-го февраля.'' Подано двадцать шесть прошений об отпуске. Все!!! Постой же… Просятся в Кронштадт. Так вот она где, эта Самарская губ.! Постой же…
''8-го того же мес.'' Не менее скорблю. Пребываю в унынии. Разнес всех и вся. Вся канцелярия вспотела&nbsp;— не до любви ей теперь. Видел во сне Кронштадт.
''14-го того же мес.'' Вчера, в воскресенье, Карявов ездил куда-то за город, сегодня же ходит по канцелярии и саркастически улыбается… Уволю.
''25-го того же мес.'' Получил от нее письмо. Приказывает прислать денег и снова принять на службу Карявова. Исполню, душенька! Дожидайся! Вчера еще трое ездили за город… Чьей-то калиткой хлопают они теперь?

Фактами на Калининском, Западном, Сталинградском, Юго-Восточном и других фронтах установлено, что наша истребительная авиация, как правило, действует очень плохо и свои боевые задачи очень часто не выполняет. Истребители наши не только не вступают в бой с истребителями противника, но избегают атаковывать бомбардировщиков. При выполнении задачи по прикрытию штурмовиков и бомбардировщиков наши истребители даже при количественном превосходстве над истребителями противника уклоняются от боя, ходят в стороне и допускают безнаказанно сбивать наших штурмовиков и бомбардировщиков.
Приказом Народного Комиссара Обороны за № 0299 предусмотрены для летного состава в качестве поощрения денежные вознаграждения и правительственные награды за боевые вылеты с выполнением боевой задачи. Этот приказ в авиационных частях извращен на фронтах.
Боевым вылетом неправильно считают всякий полет на поле боя, независимо от того, выполнена или нет истребителями возложенная на них боевая задача. Такое неправильное понятие о боевом вылете не воспитывает наших истребителей в духе активного нападения на самолеты врага и дает возможность отдельным ловкачам и трусам получать денежное вознаграждение и правительственные награды наравне с честными и храбрыми летчиками.
В целях ликвидации такой несправедливости и для того, чтобы поощрять только честных летчиков, а ловкачей и трусов выявлять, изгонять из рядов наших истребителей и наказывать их, ПРИКАЗЫВАЮ:
# Считать боевым вылетом для истребителей только такой вылет, при котором истребители имели встречу с воздушным противником и вели с ним воздушный бой, а при выполнении задачи по прикрытию штурмовиков и бомбардировщиков считать боевым вылетом для истребителей только такой вылет, при котором штурмовики и бомбардировщики при выполнении боевой задачи не имели потерь от атак истребителей противника.
# Засчитывать сбитыми самолетами за летчиками только те самолеты противника, которые подтверждены фотоснимками или донесением наземного наблюдения.
# Выплату за боевые вылеты и представления к правительственной награде впредь производить, строго руководствуясь пунктами 1 и 2 настоящего приказа.
# Летчиков-истребителей, уклоняющихся от боя с воздушным противником, предавать суду и переводить в штрафные части — в пехоту.
# Приказ объявить всем истребителям под расписку.
 
См. также

В мои былые дни, в дни юности счастливой,
 
И вкус, и блеск его, и хмель его игривый,
 
Сверкало золотом, кипело пеной белой
 
 
 
Надежды и мечты, свободные, живые,
 
И заносилися, прекрасно-молодые,
 
Шум, песни, крик и звон в прелестный гул сливались.
 
 
 
Остепеняют нас и учат нас заметно
 
Так ныне буйный хмель струи золотоцветной
 
Ни кипяток её, ни блеск её мгновенный;
 
 
 
И чёрное, как смоль, как очи девы горной,
 
Милей мне тихий мир и разговор неспорной,
 
Милей почтительно-ласкаемая чаша,
 
 
 
 
Примечания

Теперь, когда у нас, природный, старый друг
Морозов, и снегов, и голосистых вьюг,
Господствует зима, когда суровый холод
К нам в дoмы просится и стукает, как молот,
В их стены мёрзлые, когда у нас земля
Сном богатырским спит и блеском хрусталя
Осыпаны дубы и сосны вековые;
Здесь нет снегов и бурь, здесь ярко-голубые
И по-весеннему сияют небеса;
Лимонные сады, оливные леса,
И роза милая, и пальма величава,
И знаменитый лавр, и пышная агава
Открыто нежатся при шуме вод морских:
Благословенный край! Отрада для больных!
Зимовье праведно, хвалимое врачами!
И много здесь гостей! Их целыми семьями
Сюда из дальних стран сгоняет аквилон;
Здесь и российский Князь, здесь и немецкий Фон,
И английский милорд, их жёны, дети, слуги
Проводят мирные приморские досуги
На тёплом берегу, на ясном свете дня;
Житьё здесь хоть куда, для самого меня!
Здесь есть и для меня три сладостные блага:
Уединённый сад, вид моря и малага.

Я много претерпел и победил невзгод,
И страхов, и досад, когда от Комских вод
До Средиземных вод мы странствовали, строгой
Судьбой гонимые: окольною дорогой,
По горным высотам, в осенний хлад и мрак,
Местами как-нибудь, местами кое-как,
Тащили мулы нас, и тощи и не рьяны;
То вредоносные миланские туманы,
И долгие дожди, которыми Турин
Тогда печалился, и грязь его долин,
Недавно выплывших из бури наводненья;
То ветер с сыростью, и скудость отопленья
В гостиницах, где блеск, и пышность, и простор,
Хрусталь, и серебро, и мрамор, и фарфор,
И стены в зеркалах, глазам большая нега!
А нет лишь прелести осеннего ночлега:
Продрогшим странникам нет милого тепла;
То пиемонтская пронзительная мгла,
И вдруг, нежданная под небесами юга,
Лихая дочь зимы, знакомка наша, вьюга,
Которой пение и сладостно подчас
Нам, людям северным: баюкавшее нас,
Нас встретила в горах, летая, распевая,
И славно по горам гуляла, удалая!
Всё угнетало нас. Но берег! День встаёт!
Италиянский день! Открытый неба свод
Лазурью, золотом и пурпурами блещет,
И море светлое колышется и плещет!

Из гор, которыми картинный рейнский край
Гордится праведно, пленительный как рай,
Которых имена далёко и далёко
По свету славятся, честимые высоко,
И радуют сердца, и движут разговор
На северных пирах, одна из этих гор,
Не то чтоб целостью громадных стен и башен
Старинных верх её поныне был украшен,
Не то чтоб рыцарей, гнездившихся на ней,
История была древнее и полней,
Была прекраснее воинская их слава,
Одна из этих гор, она по Рейну справа,
Вдали от берегов, но с волн его видна,
Иванова гора, достойна почтена
Всех выше славою: на ней растёт и зреет
Вино первейшее; пред тем вином бледнеет
Краса всех прочих вин, как звёзды пред луной.
О! Дивное вино! Струёю золотой
Оно бежит в стакан, не пенно, не игриво,
Но важно, весело, величественно, живо,
И охмеляет нас и нежит, так сказать,
Глубокомысленно. Такая благодать,
Что старец, о делах минувших рассуждая,
Воспламеняется, как радость молодая,
Припомнив день и час, когда он пил его,
В кругу друзей, порой разгула своего,
Там, там у рейнских вод, под липою зелёной,
Такая благодать, что внук его учёный
Желал бы на свои студентские пиры,
Хоть изредка, вина с Ивановой горы.

Море ясно, море блещет;
Но уже то здесь, то там
Тень налётная трепещет,
Пробегая по зыбям;
Вдруг поднимутся и хлынут
Тёмны водные струи,
И высоко волны вскинут
Гребни белые свои,
Буря будет, тучи грянут,
И пучина заревёт.
Рыбаки проворно тянут
Невод на берег из вод.
Грузно! Что ты, сине море,
Дало им за тяжкий труд?
Много ты в своём просторе
Водишь рыб и всяких чуд;
Много камней самоцветных,
Жемчугов и янтарей,
Драгоценностей несметных,
Соблазняющих людей,
В роковой твоей пучине
Бережёт скупое дно.
Что ж ты, дало ль, море сине,
Рыбакам хоть на вино?
Невод вытащен. Немного
Обитателей морских.
От сокровищ бездны строгой
Нет подарков дорогих!
Вот лежит, блестя глазами,
Злой, прожорливый мокой
С костоломными зубами!
Вот огромный блин морской
Красноносый, красногубый,
С отвратительным хвостом!
Да скатавшегося в клубы
На раздолье волновом,
Воза с два морского copy,
И один морской паук;
А тащили словно гору,
А трудились сотни рук!
Море стихло, море ясно;
В хрустале его живом
Разыгрался день прекрасной
Златом, пурпуром, огнём,
Видом моря любоваться
Собралась толпа гостей,
Ей мешают наслаждаться
Рыбаки: бегут за ней
И канючат, денег просят:
Беднякам из бездны вод
Сети длинные выносят
Непитательный доход!

Громадные тучи нависли широко
Над морем, и скрыли блистательный день,
И в синюю бездну спустились глубоко,
И в ней улеглася тяжёлая тень;
Но бездна морская уже негодует,
Ей хочется света, и ропщет она,
И скоро, могучая, встанет, грозна,
Пространно и громко она забушует.
Великую силу уже подымая,
Полки она строит из водных громад;
И вал-великан, головою качая,
Становится в ряд, и ряды говорят;
И вот, свои смуглые лица нахмуря
И белые гребни колебля, они
Идут. В чёрных тучах блеснули огни
И гром загудел. Начинается буря.
 
Примечания

'''Буря:'''
* Буря — пьеса Уильяма Шекспира, ''1610—1611''
* Буря («Судно по морю носимо…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1794''
* Буря («Завыла буря; хлябь морская…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1824''
* Буря («Ты видел деву на скале…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1825''
* Буря («Что небо стало без лазури…») — стихотворение Фёдора Николаевича Глинки, ''1826''
* Буря («Громадные тучи нависли широко…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1839''
* Буря («Тучи идут разноцветной грядою по синему небу…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1854''
* Буря («Свежеет ветер, меркнет ночь…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1854''
* Буря («Долго не сдавалась Любушка-соседка…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1853''
* Буря («Ярится буря…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, ''1859''
* Буря («Неистово буря бушует…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Петра Исаевича Вейнберга
* Буря («Парус в клочки; руль оторван. Шум! Рёв! Завыванья!…») — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Владимира Григорьевича Бенедиктова
* Буря («Чернеют небеса; легли на волны тени…») — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Николая Васильевича Берга
* Буря — рассказ Владимира Евгеньевича Жаботинского, 1899
* Буря («Дрогнули листочки, закачались клёны…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1913—1915''
* Буря («Буря! Ты армады гонишь…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1921''
Энциклопедические статьи
* Буря — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Буря магнитная — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Барашков буря шлёт своих
* Буря-богатырь Иван коровий сын
* Буря воет, буря злится
* Буря на небе вечернем
* Буря перемещает вывески
* Буря поёт плясовую
* Буря промчалась
* Буря с берега
* Бушует буря, ночь темна
* Играет буря танец
* Народные вожди! вы — вал, взметенный бурей…
* Прохожий и Буря
* Сырая ночь и буря
* Так. Буря этих лет прошла
 
en:The Storm
pl:Burza

День ненастный, тёмный; тучи
Низко, низко над горой,
Вялы, тихи и плакучи,
Длинной тянутся грядой;
Сад безлюден, смолкли птицы,
Дерева дождём шумят:
Две красавицы-девицы,
Две певуньи, две сестрицы
Не пойдут сегодня в сад!
А вчера они, при трелях
Соловья и при луне,
Там летали на качелях
Соблазнительно одне;
И качели их качают
Мягко, будто на руках:
Осторожно поднимают,
Осторожно опускают
Быстролётный свой размах!
А вчера поклонник скромный
Граций, медик молодой,
Удовольственно и томно
Любовался их игрой,
И размашисто качалась,
Как они, его мечта,
Поднималась, опускалась:
Ей легко передавалась
Их летаний быстрота.
День ненастный, день враждебный
Очарованным сердцам,
И ходьбе многоцелебной,
И лекарственным водам!
Но зато в нём нет томленья,
Лени, жару, он здоров
Мне, в тиши уединенья,
Для свободы размышленья,
Для писания стихов!

Не подымался белый вал,
И гром летящей непогоды
Лишь на краю небес чуть видном рокотал;
 
На синеве стеклянных волн,
И день сиял ещё высоко,
А в пристань уж вбегал его послушный чёлн.
 
До бури вод, желанный брег
Увидел он, и вкусит дома
Родной весёлый пир и сладостный ночлег.
 
Когда дремали небеса,
И в море блеск луны багряной
Ещё дрожал, уж он готовил паруса,
 
Когда едва проснулся день,
И в третий раз пропевший петел
К работе приглашал заспавшуюся лень.

Когда невесело осенний день взойдёт
И хмурится; когда и дождик ливмя льёт,
И снег летит, как пух, и окна залепляет;
Когда камин уже гудит и озаряет
Янтарным пламенем смиренный твой приют,
И у тебя тепло; а твой любимый труд,
От скуки и тоски заступник твой надежной,
А тихая мечта, милее девы нежной,
Привыкшая тебя ласкать и утешать,
Уединения краса и благодать,
Чуждаются тебя; бездейственно и сонно
Идёт за часом час, и ты неугомонно
Кручинишься: тогда будь дома и один,
Стола не уставляй богатством рейнских вин,
И жжёнки из вина, из сахару да рому
Ты не вари: с неё бывает много грому;
И не зови твоих товарищей-друзей
Пображничать с тобой до утренних лучей:
Друзья, они придут и шумно запируют,
Состукнут чаши в лад, тебя наименуют
И песню запоют во славу лучших лет;
Развеселишься ты; а может быть и нет:
Случалося, что хмель усиливал кручину!
Их не зови; читай Жуковского «Ундину»:
Она тебя займёт и освежит, ты в ней
Отраду верную найдёшь себе скорей.
Ты будешь полон сил и тишины высокой,
Каких не даст тебе ни твой разгул широкой,
Ни песня юности, ни чаш заздравный звон,
И был твой грустный день как быстролётный сон!

'''Ундина''':
* Ундина («Когда невесело осенний день взойдёт…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, 1839, опубл. в 1841
* Ундина («Бывали дни восторженных видений…») — сказачная повесть Фридриха де Ла Мотт-Фуке в вольном переводе Василия Андреевича Жуковского
* Ундина («Прохлады живительной полный…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Фёдора Богдановича Миллера, 1847, опубл. в 1849
См. также
* Ундины

Небо знойно, воздух мутен,
Горный ключ чуть-чуть журчит,
Сад тенистый бесприютен,
Не шелохнет и молчит.
Попечитель винограда,
Летний жар ко мне суров;
Он противен мне измлада,
Он, томящий до упада,
Рыжий враг моих стихов.
Ну-те, братцы, вольно, смело!
Собирайся, рать моя!
Нам давно пора за дело,
Ну, проворнее, друзья!
Неповёртливо и ломко,
Слово жмётся в мерный строй,
И выходит стих не ёмкой,
Стих растянутый, негромкой,
Сонный, слабый и плохой.
Право, лучше знаменитой
Наш мороз: хоть он порой
И стучится к нам сердито,
Но тогда камин со мной.
Мне тепло и горя мало,
Хорошо душе тогда:
В стих слова идут не вяло,
Строен, крепок он удало
И способен хоть куда!

'''Корабль:'''
* Корабль («Люблю смотреть на сине море…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1839''
* Корабль («Что ты видишь во взоре моём…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1907''
* Корабль («Чтоб Корабль построить наш…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1909''
Энциклопедические статьи
* Корабль — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Корабль''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* Корабль — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Корабль (созвездие) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Корабль — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Корабль, созвездие — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Воздушный корабль
* Волшебный корабль
* Два корабля
* Как корабль, что готов менять оснастку
* Корабль в густом, сыром тумане
* Корабль мой на чёрных плывёт парусах
* Корабль пошёл навстречу тёмной ночи
* Летучий корабль
* На чёрных ветрилах летит мой корабль
* Невольничий корабль
* Плывет корабль как лебедь громовержец
* Погибший корабль
* Садков корабль стал на море
* Темнеет море и плывет корабль
* Уплывает корабль

То ли дело, как, бывало,
В Дерпте шумно, разудало
Отправлял я в этот день!
Русских, нас там было много,
Жили мы тогда не строго,
Собрались мы в сад, под тень,
На лугу кружком сидели:
Уж мы пили, уж мы пели!
В удовольствии хмельном
Сам стихи мои читал я,
И читанье запивал я
Сокрушительным питьём,
И друзья меня ласкали:
Мне они рукоплескали,
И за здравие моё
Чаши чокалися звонко,
Чаши, налитые жжёнкой:
Бесподобное житьё!
Где ж я ныне? Как жестоко,
Как внезапно, одиноко,
От моих счастливых дней
Унесён я в страны дальны,
Путешественник печальный,
Не великий Одиссей!
Рейн увижу! Старец славный,
Он Дунаю брат державный,
Он студентам доброхот:
На своих конях нерьяных,
На своих волнах стеклянных
Он меня перевезёт
В сад весёлый и богатый,
На холмы и горны скаты
Виноградников своих;
Там остатки величавы
Веры, мужества и славы
Воевателей былых;
Там в тиши, в виду их дерзких
Стен и башен кавалерских,
Племя смирное цветёт,
И поэт из стран далёких,
С вод глубоких и широких,
С вод великих, с волжских вод,
Я тебе, многовенчанный
Старец Рейн, венок нежданный
Из стихов моих совью!
И для гостя дорогого
Из ведра заповедного
Рюмку синюю твою
Вековым вином нальёшь ты
И поэту поднесёшь ты:
Помню я: в твоём вине
Много жизни, много силы;
Но увы мне, старец милый,
Пить его уже не мне!

Тебя, ты мне родня по месту воспитанья
 
По летам юности, годины процветанья
 
Студентских праздников, студентских песнопений
 
Годины светлых дум, весёлых вдохновений,
 
Ты, добрый молодец, себя не погубивший
 
Свободною душой почтенно сохранивший
 
И крепкую любовь к отеческому краю,
 
Тебя приветствую, тебя благословляю,
 
Той жизни сладостной, которую стихами
 
Пленявшийся её блестящими дарами
 
Приветствую тебя под знаменем Камены
 
Люби её всегда, не жди от ней измены,
 
Обманчивой волной молвы не увлекайся,
 
Продажных голосов, в их споры не мешайся,
 
Но чувствуя себя, судьбы своей высокой
 
Но тих и величав, проникнутый глубоко
 
Будь сам себе судьёй, суди себя сурово…
 
Беги ты лени: в ней слабеют ум и слово,
 
Ты будь неутомим! Когда на Русь Святую,
 
Неугомонную тоску перетоскую
 
В Симбирск я возвращусь, в моё уединенье,
 
На благодатное, привольное сиденье,
 
Меня ты посетишь в моём приюте милом;
 
Моих парнасских дел, янтарным, ярким пылом
 
И мы, по способу певца Вильгельма Теля,
 
И будем бражничать, и вместе, полны хмеля,
 
И наши прошлые, лирические лета;
 
И прозы, всё читай! Я слушаю поэта,
 
Тебя; в созданиях души твоей прекрасной,
 
В гармонии стиха с игрою мысли ясной
 
Легко, восторженно забудусь я с тобою…
 
Камин, давно мой пунш простыл передо мною,

Меж морем и небом, на горной вершине
Отважно поставлен бросать по водам
Отрадный, спасительный свет кораблям,
Застигнутым ночью на бурной пучине,
Ты волю благую достойно творишь:
Встаёт ли свирепое море волнами,
Волнами хватая тебя, как руками,
Обрушить тебя в глубину: ты стоишь!
И небо в тебя, светоносного, мещет
Свой гром, раздробляющий горы: ты цел;
Он словно как пыль по тебе пролетел,
И бурное море тебе рукоплещет!

'''Маяк''':
* Маяк («Мы не знаем, какие влияния звёзд без конца отдалённых…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1921''
* Маяк («Вон светит зарево над морем…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1845''
* Маяк («Меж морем и небом, на горной вершине…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1839''
Энциклопедические и словарные статьи
* Маяк — статья в Военной энциклопедии.
* Маяк — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Маяк — статья в Толковом словаре В. Даля (1-е издание)
* Маяк — статья в Толковом словаре В. Даля (2-е издание)
* Маяк, комитет — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Маяк, строение — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Маяк, одесский журнал — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Маяк, с.-петербургский журнал — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
Персоналии
* Ия Леонидовна Маяк - антиковед
См. также
* Мой маяк
* Эта книжечка моя про моря и про маяк

Толпа ли девочек крикливая, живая,
На фабрику сучить сигары поспешая,
Шумит по улице; иль добрый наш сосед,
Окончив чтение сегодняшних газет,
Уже глядит в окно и тихо созерцает,
Как близ него кузнец подковы подшивает
Корове иль ослу; иль пара дюжих пcов
Тележку, полную капусты иль бобов,
Тащит по мостовой, работая всей силой;
Служанка ль, красота, развившаяся мило,
Склонилась над ведром, готова мыть крыльцо,
А холод между тем румянит ей лицо,
А ветреный зефир заигрывает с нею,
Теребит с плеч платок и раскрывает шею,
Прельщённый пышностью живых лилей и роз;
Повозник ли, бичом пощёлкивая, воз
Высокой, громоздкой и длинной-передлинной,
Где несколько семей под крышкою холстинной,
Разнобоярщина из многих стран и мест,
Нашли себе весьма удобный переезд,
Свой полновесный воз к гостинице подводит,
И сам почтенный Диц встречать его выходит,
И Золотой Сарай хлопочет и звонит;
Иль вдруг вся улица народом закипит:
Торжественно идёт музыка боевая,
За ней гражданский полк, воинственно ступая,
В великолепии, в порядке строевом
Красуется, неся ганавский огнь и гром:
Защита вечных прав, полезное явленье.
Торопится ль в наш дом на страстное сиденье
Прелестница, франтя нарядом щегольским,
И новым зонтиком, и платьем голубым,
Та белотелая и сладостная Дора…
Взойдёт ли ясная осенняя Аврора,
Или туманный день, печален и сердит,
И снегом и дождём в окно моё стучит?
И что б ни делалось передо мною — муки
Одни и те ж со мной; возьму ли книгу в руки,
Берусь ли за перо? Всегда со мной тоска:
Пора же мне домой… Россия далека!
И трудно мне дышать, и сердце замирает;
Но никогда меня тоска не угнетает
Так сокрушительно, так грубо, как в тот час,
Когда вечерний луч давно уже погас,
Когда всё спит, когда одни мои лишь очи
Не спят, лишённые благословений ночи.

Здесь горы с двух сторон стоят, как две стены;
Меж ними тесный дол и царство тишины,
Однообразие в глуши уединенья;
Градские суеты, градские наслажденья
Здесь редко видятся и слышатся: порой
Пройдёт с курантами потешник площадной,
Старик, усердный жрец и Музыки и Вакха;
Пройдёт комедия: сын Брута или Гракха,
И свищет он в свирель, и бьёт он в барабан,
Ведя полдюжины голодных обезьян!
Тоска несносная! Но есть одна отрада:
Между густых ветвей общественного сада
Мелькает лёгкая, летучая, как тень,
Красавица, светла и весела, как день,
Она живительно бодрит и поднимает
Мой падающий дух, она воспламеняет
Во мне желание писать стихи ей в честь,
Стихи любовные. Ещё отрада есть:
Вот вечер, воздух свеж, деревья потемнели,
И, чу! Поёт она; серебряные трели,
Играя и кружась, взвиваясь надо мной,
Манят, зовут меня волшебно в мир иной,
В мои былые дни, и нега в грудь мне льётся,
И сладко, сладко мне, а сердце так и бьётся!..
 
Примечания

Я видел, как бегут твои зелёны волны:
 
Играя и шумя, летучим блеском полны,
 
Я видел яркие, роскошные картины:
 
Твои весёлые каштаны и раины,
 
И горы, и на них высокие могилы
 
Могилы рыцарства, и доблести, и силы
 
Я волжанин: тебе приветы Волги нашей
 
Велик, прекрасен ты! Но Волга больше, краше,
 
И глубже, быстрая, и шире, голубая!
 
Когда поднимется погодка верховая
 
А какова она, шумящих волн громада,
 
Через её разлив не перекинешь взгляда,
 
По царству и река!.. Тебе привет заздравный
 
Обширных русских вод, простёршей ход свой славный,
 
Между холмов, и гор, и долов многоплодных
 
Приветы и её притоков благородных,
 
Тверцы, которая безбурными струями
 
Идущих пёстрыми, красивыми толпами
 
Тебе привет Оки поёмистой, дубравной,
 
Текущей царственно, блистательно и плавно,
 
И храмы древние с лучистыми главами
 
И тихий благовест несётся над водами,
 
Суры, красавицы, задумчиво бродящей,
 
Скрывающей себя; то на полях блестящей
 
Свияги пажитной, игривой и бессонной,
 
Любящей стук колёс, и плеск неугомонной,
 
Тебе привет из стран Биармии далёкой,
 
Той Камы сумрачной, широкой и глубокой,
 
Под кликами орлов, свои валы седые
 
Несёт железо, лес и горы соляные
 
Привет Самары, чьё течение живое
 
Ссыпающих в суда богатство полевое,
 
Привет проворного, лихого Черемшана,
 
И тихоструйного, привольного Сызрана,
 
Несметных данников и данниц величавой,
 
Приветы я принёс тебе!.. Теки со славой,
 
Блистай, красуйся, Рейн! да ни грозы военной,
 
Не слышишь вечно ты; да мир благословенный
 
Да сладостно, на них мечтая и гуляя,
 
Целуются любовь и юность удалая

Забыли вы меня! Я сам же виноват:
Где я теперь, зачем меня взяла чужбина?
Где я перебывал? Вот он, Мариенбад;
Ганау, старый Диц, его тенистый сад;
Вот рейнских берегов красивая картина.
Крейцнах, и чёрные сараи, и Гофрат,
Полковник, колесо, Амалия и Пина!
Вот край подоблачный! Громады гор и скал,
Чудесные мосты, роскошные дороги,
Гастуна славная, куда я так желал…
Вот Зальцбург, и Тироль, и Альпов выси строги,
Их вечный лёд и с них лиющийся кристалл,
Кричат орлы и скачут козероги,
И ветер осени качает тёмный лес!
Вот и Ломбардия! Весёлые долины,
Румяный виноград, каштаны и раины,
Лазурь и пурпуры полуденных небес!
Великолепные палаты и столбницы
Над ясным зеркалом потоков и озёр!
Часовни странные, пугающие взор,
Канюки, и калек и нищих вереницы,
Ватага южных ведьм, красавицы-девицы…
Вдали концы швейцарских гор!
Вот Комо! Берега с прозрачными домами!
Вот площадь и фигляр, махающий руками!
И пристань, озеро, и в чистоте зыбей
Колеблются цвета расписанных ладей
И белых парусов играющие плески;
На площади народ гульливый и живой,
Италии народ певучий, удалой,
И деревянные тедески!
Вот пасмурный Милан с поникшей головой,
Турин и Пиемонт гористый! Вот Савона!
Отважный путь лежит над бездной, на тычке!
И вот он, островок, чуть видный вдалеке,
Как облачко на крае небосклона,
Не важный на морях, но важный на реке
Времён, где он горит звездой Наполеона!
Вот Ницца — вот где я! Вот город и залив,
Приморские сады лимонов и олив,
И светлый ряд домов с заезжими гостями,
И воздух сладостный, как мёд!
О, много, много стран в мой длинный, чёрный год
Я видел скучными глазами!
Скитаюсь по водам целебным и — увы!
Ещё пью чашу вод! Горька мне эта чаша!
Тоска меня томит! Дождусь ли я Москвы?
Когда узнаю я, что делаете вы?
Как распевает муза ваша?
Какой венок теперь на ней?
Теперь, когда она, родная нам, гуляет
Среди московских муз и царственно сияет!
Она, любезная начальница моей!

*Стихотворения '''Н. М. Языкова''':
** К. К. Павловой (Забыли вы меня! Я сам же виноват…) (1840)
** К. К. Павловой (В те дни, когда мечты блистательно и живо…) (1841)
** К. К. Павловой (Тогда, когда жестоко болен… (1844)
** К. К. Павловой (Хвалю я вас за то, что вы…) (1844)
** К. К. Павловой (В достопамятные годы…) (1846)
* К. К. Павловой (Прошу простить великодушно…) — стихотворение '''А. К. Толстого'''
См. также
* К. К. Яниш

''(На голос: Мальбрук в поход поехал)''
 
Из тишины глубокой
 
Судьба меня жестоко
 
Где шаткие дороги
 
И скачут козероги
 
Где лес шумит дремучий
 
И сумрачные тучи
 
Где ярко на вершинах
 
И вторится в долинах
 
И вот она, Гастуна,
 
Gastuna tantum una,
 
Плохое новоселье,
 
Над бездною в ущелье
 
И, словно зверь свирепый,
 
Бегущая в вертепы
 
И шум бесперестанный,
 
И небеса туманны,

Если б ты была Юнона,
А любовник твой Зевес,
Сад твой, милая Миньона,
Походил бы не на лес:
В нём не ландыши простые
Осеняла б тень дубов,
А блистательно-живые
Иакинфы золотые!
Драгоценности садов.

Из бездны морской белоглавая встала
Волна, и лучами прекрасного дня
Блестит подвижная громада кристалла
И тихо, качаясь, идёт на меня;
Вот, словно в раздумьи, она отступила,
Вот берег она под себя покатила,
И выше сама поднялась и падёт;
И громом, и пеной пучинная сила,
Холодная, бурно меня обхватила,
Кружит, и бросает, и душит, и бьёт!
И стихла. Мне любо. Из грома, из пены
И холода, лёгок и свеж выхожу,
Живее мои выпрямляются члены,
Вольнее дышу, веселее гляжу
На берег, на горы, на светлое море.
Мне чудится, словно прошло моё горе,
И юность такая ж, как прежде была,
Во мне встрепенулась, и жизнь моя снова
Гулять, распевать, красоваться готова
Свободно, беспечно, резва, удала.

Пою вас, балтийские воды! вы краше
 
Лазурно-широкое зеркало ваше
 
На нём не крутятся огромные льдины,
 
На нём не блуждают холмы и долины
 
В нём нет плотоядных и лютых чудовищ
 
Но много прелестных и милых сокровищ:
 
И рыбы вкуснейшей! Балтийские воды!
 
Носили вы часто в старинные годы
 
Слыхали вы песни победные Скальда,
 
И песню любви удалого Гаральда,
 
Носили вы древле и грузы богатства
 
Когда, сограждане ганзейского братства,
 
И ныне вы носите грозные флоты:
 
Гуляют на вас громовые оплоты
 
И тысячи, тьмы расписных пароходов
 
С людьми и вещами, всех царств и народов,
 
О! вы достославны и в новые годы,
 
Похвальную песню, балтийские воды,
 
Что вы в ту годину, когда бушевала
 
Ужасна, сурова была: подымала
 
И, силы пучинной и сумрака полны,
 
Качаяся, двигались шумные волны,
 
И долго те волны бурлили, и строго
 
И долго та бездна зияла и много
 
В те страшные дни роковой непогоды
 
Елагиных: вы их на невские воды
 
Счастливо их принял: за то вы мне краше
 
Морских, и за то уважение ваше

Бог весть: не втуне ли скитался
В чужих странах я много лет!
Мой чёрный день не разгулялся,
Мне утешенья нет как нет;
Печальный, трепетный и томный,
Назад, в отеческий мой дом,
Спешу, как птица в куст укромный
Спешит, забитая дождём.

Подёнщик, тяжело навьюченный дровами,
Идёт по улице. Спокойными глазами
Я на него гляжу; он прежних дум моих
Печальных на душу мне боле не наводит:
А были дни — и век я не забуду их —
Я думал: Боже мой! Как он счастлив! Он ходит!

Была прекрасна, весела
Та живописная картина
Свободной жизни, та година
Достойна-празднична была,
Когда остатки вдохновений
Студентской юности моей
Я допивал в кругу друзей,
В Москве, и, полон песнопений,
Стихом блистая удалым,
Восторжен, выше всякой прозы,
Гулял у вас — и девы-розы
Любили хмель мой, слава им!
А ныне где, каков я ныне?
О! знаю, чувствую: тому
Душецветенью моему,
Той исторической картине
Не повториться никогда;
Но ежели мои печали
Минуют так, как миновали
Мои златые дни, — тогда
Грешно бы, право, на досуге
Не помянуть нам за вином
О том гулянии моём,
Как о минувшем, милом друге.
Не так ли? Я почти готов,
Я рад сердечно, я чужбину,
Мою тоску, легко покину,
И прямо с майнских берегов
В Москву. Вы ждёте — еду, еду,
Скачу, лечу, и вот, как раз
Я к вам, сажуся подле вас,
И наливай сосед соседу!
 
Примечания

В те дни, когда мечты блистательно и живо
 
И молодость мою поканчивал гульливо
 
У Красных у ворот, в республике, привольной
 
И упоениям весёлости застольной,
 
В те дни, когда мою студенческую славу
 
В те дни поэт я был, по долгу и по праву,
 
И воспевал я вас, и вы благоволили
 
Зане тогда сильны и сладкозвучны были
 
И нынче я, когда прошло, как сновиденье,
 
И мне одна тоска, одно долготерпенье:
 
Я вас приветствовал стихами: вы прекрасной
 
Восстановительный! Итак, я не напрасно
 
Ещё сияет мне любезно, как бывало,
 
Звезда поэзии. О, мне и горя мало!

Взойди вон на эту безлесную гору,
Что выше окружных, подоблачных гор:
Душе там отрадно и вольно, а взору
Оттуда великий, чудесный простор.
Увидишь недвижное море громадных
Гранитных, ледяных и снежных вершин,
Отважные беги стремнин водопадных,
Расселины гор, логовища лавин,
Угрюмые пропасти, полные мглою,
И светлые холмы, поляны, леса,
И грады, и сёла внизу под тобою;
А выше тебя лишь одни небеса!

;'''См. также:''' Горы, В горах, Золотая гора, Горная дорога
'''Гора:'''
* Гора («Взойди вон на эту безлесную гору…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1842''
* — рассказ Семёна Соломоновича Юшкевича, опубл. ''1907''
Энциклопедические статьи
'''Статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора'''
* Гора, горы
'''Статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона'''
* Горы
'''Статьи в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона'''
* Горы
* Горы (в мифологии)
* Горы в МЭСБЕ — категория в словаре
'''Статьи в Реальном словаре классических древностей'''
* Горы, Оры
* Горы, Хоры, Оры
'''Статьи в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона'''
* Горы, в мифологии
* Горы
* Горы в ЭСБЕ — категория в словаре
См. также
* В горнем свете
* Вдоль горы, поросшей лесом
* Вздымаются волны как горы
* Гора дорога — в горы
* Годы твои — гора
* Гора в родах
* Гора Кикинеиз
* Гора Курагаши известна крутизной
* Гора Симели
* Гора содвигнулась, а место пременя
* Житель Афонской горы
* Плешивая гора
* Полдень жжёт. Иду я в гору
* Поэма Горы
* С этой горы, как с крыши
* Сбежал с горы и замер в чаще
* Сия гора не хлеб — из камня, не из теста
* Хрустальная гора

Любил он крепкие напитки, и немало;
В свободные часы он их употреблял,
Но был всегда здоров и службу исполнял
Добропорядочно, и дело не стояло
За ним; был духом твёрд, глубокомыслен; слов
Не тратил попусту; но речью необильной
Умел он действовать решительно и сильно;
При случае умы своих учеников
Он ею поражал, как громом: так однажды,
Палимый жаждою, он воду пить не стал,
Другой Катон в пустыне! И сказал,
Поморщившись: «Вода не утоляет жажды».
 
Примечания

'''Море:'''
* Море («Безмолвное море, лазурное море…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, ''1822''
* Море («Как стаи гордых лебедей…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1826''
* Море («Я видел море, я измерил…») — стихотворение Александра Ивановича Полежаева, ''1832''
* Море («В вечернем утишьи покоятся воды…») — стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, ''1838''
* Море («Струится и блещет, светло, как хрусталь…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1842''
* Море («Когда с мольбой и стоном злобы…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1898''
Энциклопедические статьи
* Море (собрание вод) — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Море — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Море — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Море — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Безбрежное море кругом
* Блестит луна, недвижно море спит
* '''В море'''
* В сём месте море не лихо
* Вечер над морем
* Вечно-безмолвное Небо, смутно-прекрасное Море
* Всё мне грезится Море да Небо глубокое
* Всё море, братья, в час заката
* Всё море золотом горит
* Далёко море отражало
* День растоплен; море сине
* Дрожало море вечной дрожью
* Жизнь — как море, она всегда исполнена бури
* Земля и море
* Зимнее возвращение к морю
* Золото-Море
* И мир, как море пред зарёю
* Кипит встревоженное море
* Колышется море; волна за волной
* '''Красное море'''
* Легенда про Мёртвое море
* Море блестит за изгородью
* Море — в бессильном покое
* Море — вечное стремленье, горы — царственный покой
* Море всех морей
* Море голосов воробьиных
* Море житейское
* Море и вечность
* Море и звёзды
* Море и утёс
* Море отдыхает под лучом луны
* Моря вязкий шум…
* На берегу моря
* '''На море'''
* Не пенится море, не плещет волна
* Пастух и Море
* Песнь о море
* Песня моря
* Покойники моря
* Пловец и Море
* '''Северное море'''
* Синеет море слишком ярко
* Славное море — священный Байкал
* Смех... музыка... шумное море
* Снова море
* Солнце и море
* Спит море предо мной…
* Темнеет море и плывет корабль
* Тихо море голубое!
* Тревожно сегодня мятежное море
* Туманом окутано тёмное море
* '''У моря'''
* Человек и море
* '''Чёрное море'''
* Южное море
 
pl:Morze

Это произошло в одно прекрасное утро, ровно через месяц после свадьбы Мишеля Пузырева с Лизой Мамуниной. Когда Мишель выпил свой утренний кофе и стал искать глазами шляпу, чтобы ретироваться на службу, к нему в кабинет вошла теща.
—&nbsp;Я задержу вас, Мишель, минут на пять,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Не хмурьтесь, мой друг… Я знаю, что зятья не любят говорить с тещами, но мы, кажется… сошлись с вами, Мишель. Мы не зять и не теща, а умные люди… У нас много общего… Ведь да?
Теща и зять уселись на диване.
—&nbsp;Чем могу быть полезен, муттерхен ?
—&nbsp;Вы умный человек, Мишель, очень умный; я тоже… неглупа… Мы поймем друг друга, надеюсь. Я давно уже собираюсь поговорить с вами, mon petit … Скажите мне откровенно, ради… ради всего святого, что вы хотите сделать с моей дочерью?
Зять сделал большие глаза.
—&nbsp;Я, знаете ли, согласна… Пусть! Почему же? Наука вещь хорошая, без литературы нельзя… Поэзия ведь! Я понимаю! Приятно, если женщина образованна… Я сама воспитывалась, понимаю… Но для чего, mon ange , крайности?
—&nbsp;То есть? Я не совсем вас понимаю…
—&nbsp;Я не понимаю ваших отношений к моей Лизе! Вы женились на ней, но разве она вам жена, подруга? Она ваша жертва! Науки, книги там, теории разные… Всё это очень хорошие вещи, но, мой друг, вы не забывайте, что она моя дочь! Я не позволю! Она моя плоть и кровь! Вы убиваете ее! Не прошло и месяца со дня вашей свадьбы, а она уже похожа у вас на щепку! Целый день сидит она у вас за книгой, читает эти глупые журналы! Бумаги какие-то переписывает! Разве это женское дело? Вы не вывозите ее, не даете ей жить! Она у вас не видит общества, не танцует! Невероятно даже! Ни разу за всё время не была на балу! Ни ра-зу!
—&nbsp;Ни разу не была на балу, потому что сама не хотела. Потолкуйте-ка с ней самой… Вы узнаете, какого она мнения о ваших балах и танцах. Нет, ma chère ! Ей противно ваше безделье! Если она сидит по целым дням за книгой или за работой, то, верьте, в этом никто не насилует ее убеждений… За это-то я ее и люблю… А за сим честь имею кланяться и прошу впредь в наши отношения не вмешиваться. Лиза сама скажет, если ей понадобится что-нибудь сказать…
—&nbsp;Вы думаете? Неужели вы не видите, как она кротка и нема? Любовь связала ей язык! Не будь меня, вы бы на нее хомут надели, милостивый государь! Да-с! Вы тиран, деспот! Извольте сегодня же изменить ваше поведение!
—&nbsp;И слушать не хочу…
—&nbsp;Не хотите? И не нужно! Не велика честь! Я и говорить бы с вами не стала, если бы не Лиза! Мне ее жаль! Она умолила меня поговорить с вами!
—&nbsp;Ну, уж это вы лжете… Это уж ложь, сознайтесь…
—&nbsp;Ложь? Так погляди же, грубая душа!
Теща вскочила и рванула за дверную ручку. Дверь распахнулась, и Мишель увидел свою Лизу. Она стояла на пороге, ломала себе руки и всхлипывала. Ее хорошенькая мордочка была вся в слезах. Мишель подскочил к ней…
—&nbsp;Ты слышала? Так скажи же ей! Пусть поймет свою дочь!
—&nbsp;Мама… мама говорит правду,&nbsp;— заголосила Лиза.&nbsp;— Я не выношу этой жизни… Я страдаю…
—&nbsp;Гм… Вот как! Странно… Но почему же ты сама со мной не поговоришь об этом?
—&nbsp;Я… я… ты рассердишься…
—&nbsp;Но ведь ты же сама постоянно трактовала против безделья! Ты говорила, что любишь меня только за мои убеждения, что тебе противна жизнь твоей среды! Я и полюбил тебя за это! До свадьбы ты презирала, ненавидела эту суетную жизнь! Чем же объяснить такую перемену?
—&nbsp;Тогда я боялась, что ты на мне не женишься… Милый Мишель! поедем сегодня на jour fixe к Марье Петровне!..&nbsp;— И Лиза упала на грудь Мишеля.
—&nbsp;Ну, вот видите! Теперь убедились?&nbsp;— сказала теща и торжествующе вышла из кабинета…
—&nbsp;Ах ты, дурак!&nbsp;— простонал Мишель.
—&nbsp;Кто дурак?&nbsp;— спросила Лиза.
—&nbsp;Тот, кто ошибся!..
 
Примечания

Это было тогда, когда я еще не был неизвестным литератором и мои колючие усы не были еще даже чуть заметными полосками…
Был хороший весенний вечер. Я воротился с дачного «круга», на котором мы учиняли пляс, как угорелые. В моем юношеском организме, выражаясь образно, камня на камне не было, восстал язык на язык, царство на царство. В моей отчаянной душе раскалялась и бурлила наиотчаяннейшая любовь. Любовь была жгучая, острая, дух захватывающая&nbsp;— первая, одним словом. Влюбился я в высокую статную барыньку, лет двадцати трех, с глупеньким, но хорошеньким личиком, с чудными ямочками на щеках. Влюбился я и в эти ямочки и в белокурые волосы, которые кудряшками падали на красивые плечи из-под широкополой соломенной шляпки… Ах, одним словом! Воротясь с круга, я повалился на свое ложе и застонал, как пришибленный. Через час я сидел за столом и, дрожа всем телом, измарав целую десть бумаги, сочинял письмо следующего содержания:
«Валерия Андреевна! Я знаком с вами очень мало, почти незнаком, но это не может послужить мне препятствием на пути к достижению намеченных мною целей. Минуя громкие фразы, я прямо приступаю к цели: я люблю вас! Да, я люблю вас, и люблю больше жизни! Это не гипербола. Я честен, тружусь (следует длиннейшее описание моих доблестей)… Жизнь моя мне не дорога. Не сегодня&nbsp;— так завтра, не завтра&nbsp;— так через год…. не всё ли равно? На моем столе, в двух футах от моей груди, лежит револьвер (шестистволка). Я в ваших руках. Если вам дорога жизнь страстно любящего вас человека, то отвечайте. Жду ответа. Ваша Палаша знает меня. Можете через нее ответить. Ваш вчерашний vis-a-vis (такой-то, имя рек)…
P. S. Сжальтесь!»
Запечатав это письмо, я положил перед собой на стол револьвер&nbsp;— для «фантазии» больше, чем для самоубийства&nbsp;— и пошел между дач искать почтового ящика. Ящик был найден и письмо опущено.
Вот что произошло, как рассказывала мне потом Палаша, с моим письмом. На другой день утром, часов в одиннадцать, Палаша, после прихода почтальона, положила мое письмо на серебряный поднос и понесла его в спальную хозяйки. Валерия Андреевна лежала под воздушным шёлковым одеялом и лениво потягивалась. Она только что проснулась и выкуривала первую папироску. Глазки ее капризно щурились от луча, который сквозь окно назойливо бил в ее лицо. Увидев мое письмо, она состроила кислую гримасу.
—&nbsp;От кого это?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Прочти сама, Палаша! Я не люблю читать этих писем. Глупости всё…
Палаша распечатала мое письмо и принялась за чтение. Чем больше углублялась она в чтение моего сочинения, тем круглее и шире делались глаза ее госпожи. Когда она дочитала до револьвера, Валерия Андреевна раскрыла рот и с ужасом поглядела на Палашу.
—&nbsp;Что это значит?&nbsp;— спросила она недоумевая.
Палаша прочла еще раз. Валерия Андреевна замигала глазками.
—&nbsp;Кто же это? Кто он? Ну, зачем он так пишет?&nbsp;— заговорила она плаксиво.&nbsp;— Кто он?
Палаша припомнила и описала меня.
—&nbsp;Ах! Да зачем он это пишет? Ну, разве так можно? Что же я могу сделать? Не могу же я, Палаша! Он богат, что ли?
Палаша, которой я отдавал на чай почти все свои дивиденды, подумала и сказала, что я, вероятно, богат.
—&nbsp;Не могу же я! Сегодня, вот, у меня Алексей Матвеич будет, завтра барон… В четверг Ромб будет… Когда же я могу его принять? Днем разве?
—&nbsp;Григорий Григорьич обещались у вас быть нынче днем…
—&nbsp;Ну, вот видишь! Разве я могу? Ну, скажи ему… Пусть… Пусть хоть чай придет сегодня пить… Больше я не могу…
Валерия Андреевна готова была заплакать. Первый раз в жизни она узнала, что за штука револьвер, и узнала из моего сочинения! Вечером я был у нее и пил чай. Выпил четыре стакана, хоть и страдал… На мое счастье был дождь и не приехал к Валерии ее Алексей Матвеич. В конце концов я ликовал.

Примечания
Эпиграмма на критика Н.&nbsp;И.&nbsp;Надеждина, с раздражением упомянувшего в статье о «Полтаве» об эпиграммах А.С.Пушкина против «Вестника Европы».

Никто моим словам не внемлет... я один. 
День гаснет... красными рисуясь полосами,
На запад уклонились тучи и камин
Трещит передо мной. — Я полон весь мечтами,
О будущем... и дни мои толпой
Однообразною проходят предо мной,
И тщетно я ищу смущенными очами
Меж них хоть день один, отмеченный судьбой! 
 
Примечания

__NOTOC__
Авторские и издательские редакции текста
* '''«Она поeт — и звуки тают …»''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.2, 1914 (дореформенная орфография) 
* '''«Она поeт — и звуки тают …»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* '''«Она поёт — и звуки тают …»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2(Ё)
 
 
 
 (1811-1872) акварель работы Владимира Ивановича Гау, 1841 ]]
Примечания
 
 
359. БЗ. 1859, № 1. - - Печ. по автографу ГИМ, тетр. Чертк. б-ки. Автограф находится на одном листе с посвящением к «Тамбовской казначейше» (начало 1838 г.). Ст. 5—8 — переделка ст. 9—12 из ст-ния «Она не гордой красотою...» (№ 305). Ст-ние вместе с двумя последующими (см. № 360—361) представляют три разные вариации одной темы. Их адресат: Прасковья Арсеньевна Бартенева (1811 — 1872). 
 
Комментарий:

__NOTOC__
Авторские и издательские редакции текста
* '''«Как небеса, твой взор блистает …»''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.2, 1914 (дореформенная орфография) 
* '''«Как небеса, твой взор блистает …»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 (1811-1872) акварель работы Владимира Ивановича Гау, 1841 ]]
Примечания
 
 
360. БЗ. 1859, № 1. - - Печ. по автографу ГИМ, тетр. Черта. б-ки. Датируется началом 1838 г., так как находится на одном листе с черновым автографом последних строф поэмы «Тамбовская казначейша». Об адресате см. примеч. 359. 
 
Комментарий:

__NOTOC__
Авторские и издательские редакции текста
* '''«Слышу ли голос твой…»''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.2, 1914 (дореформенная орфография) 
* '''«Слышу ли голос твой…»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 (1811-1872) гравюра с портрета работы Карла Павловича Брюллова, 1840-е годы ]]
Примечания
 
361. Датируется 1838 г., поскольку находится на обороте листа с записью «Я в Тифлисе...», относящейся, очевидно, к 1838 году и представляющей набросок к «Тамани». Впервые с опечатками опубликовано в литературном сборнике «Вчера и сегодня» (1845, кн. 1, стр. 92) под заглавием «Неотделанное стихотворение».
Ст-ние вместе с двумя другими (№ 359—361) представляют три разные вариации одной темы. Все они посвящены одной и той же женщине. Об адресате и особенностях этих ст-ний см.: Найдич Э. Московский соловей // «Огонек». 1964, № 35. С. 17. Из текста стихотворений видно, что они посвящены певице, обладательнице прекрасного голоса. Это была Прасковья Арсеньевна Бартенева (1811—1872). Ещё в Москве Лермонтов посвятил ей в 1831 г. мадригал: «Скажи мне: где переняла Ты обольстительные звуки...» (см. № 253); в её альбом сделал запись Пушкин «Из наслаждений жизни одной любви музы́ка уступает, но и любовь — гармония». 
 
Комментарий: 
 
 
 
 
 
 
pl:Słyszę li głos twój

Если, друг, тебе сгрустнётся,
Ты не дуйся, не сердись:
Всё с годами пронесется —
Улыбнись и разгрустись. 
 Дев измены молодые,
И неверный путь честей,
И мгновенья скуки злые
Стоят ли тоски твоей? 
Не ищи страстей тяжёлых
 И, покуда Бог даёт,
Нектар пей часов весёлых,
А печаль сама придёт.
И, людей не презирая,
Не берись учить других;
 Лучшим быть не вображая,
Скоро ты полюбишь их. 
Сердце — глупое творенье,
Но и с сердцем можно жить,
И безумное волненье
 Можно также укротить...
Беден, кто, судьбы в ненастье
Все надежды испытав,
Наконец находит счастье,
Чувство счастья потеряв. 
 
Примечания
75. Впервые опубликовано в Соч. под ред. Висковатова (ПСС-1, т. 1, 1889, стр. 87—88). — Печатается по автографу — ИРЛИ, оп. 1, № 6 (тетрадь VI), лл. 9 об.—10. Датируется 1830 годом по нахождению в тетради VI. Вариация на тему стихотворения Пушкина «Если жизнь тебя обманет...» 1825). Стихотворение Пушкина использовано Лермонтовым в драме «Menschen und Leidenschaften».

Редакции
* Библиотека для чтения, 1844, т. LXIV (дореформенная орфография)
* Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т., 1989 (Т.1) (современная орфография)
* В альбом. Из Байрона, 1836. Более поздний перевод того же стихотворения Байрона
 
Примечания

Великий муж! здесь нет награды,
Достойной доблести твоей!
Ее на небе сыщут взгляды
И не найдут среди людей. 
Но беспристрастное преданье
Твой славный подвиг сохранит,
И, услыхав твое названье,
Твой сын душою закипит. 
Свершит блистательную тризну
Потомок поздний над тобой
И с непритворною слезой
Промолвит: «Он любил отчизну!»

И тесно и душно мне в области гор,
В глубоких вертепах, в гранитных лощинах;
Я вырос на светлых холмах и равнинах,
Привык побродить, разгуляться мой взор!
Мне своды небес чтоб высоко, высоко
Сияли, открыты туда и сюда;
По краю небес чтоб тянулась гряда
Лесистых пригорков, синеясь далёко,
Далёко; там дышит свободнее грудь!
А горы да горы: они так и давят
Мне душу, суровые, словно заставят
Они мне желанный на родину путь!

''(И П Постникову)''
В тени громад снеговершинных,
Суровых, каменных громад
Мне тяжело от дум кручинных:
Кипит, шумит здесь водопад,
Кипит, шумит он беспрестанно,
Он усыпительно шумит!
Безмолвен лес, и постоянно
Пуст, и невесело глядит:
А, вон охлопья серой тучи,
Цепляясь за лес, там и сям,
Ползут, пушисты и тягучи,
Вверх к задремавшим небесам.
Ах, горы, горы! Прочь скорее
От них домой! Не их я сын!
На Русь! Там сердцу веселее
В виду смеющихся долин!

Опять угрюмая, осенняя погода,
Опять расплакалась гаштейнская природа,
И плачет, бедная, она и ночь и день:
На горы налегла ненастной тучи тень,
И нет исходу ей! Душа во мне уныла:
Перед моим окном, бывало, проходила
Одна прекрасная; отколь и как сюда
Она явилася, не ведаю, звезда
С лазурно-светлыми, весёлыми глазами,
С улыбкой сладостной, с лилейными плечами;
Но и её уж нет! О! Я бы рад отсель
Лететь, бежать, идти за тридевять земель,
И хлад, и зной, и дождь, и бурю побеждая,
Туда, скорей туда, где, прелесть молодая,
Она господствует и всякий день видна:
Я думаю, что там всегдашняя весна!

Прими радушный мой привет!
Стихи твои блистают силой
И жаром юношеских лет,
 
О! Пой, пленительный певец,
Лаская чисто и прекрасно
Мечты задумчивых сердец;
 
Свою весну, свою любовь,
И в пеньи том и вся награда
Ему за пенье, вновь и вновь,
 
И гонит сон от ложа дев,
И так и льётся, так и льётся
Его серебряный напев.
 
Примечания

'''Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому:'''
* Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («Благодарю тебя за твой подарок милой…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1844''
* Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («Твой стих, красой и ароматом…») — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова, ''1855''
* Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («Полонский! суждено опять судьбою злою…») — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова, ''1857''
* Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («Незабвенных поэтов бессмертную лиру…») — стихотворение К. Р., ''1887''
* Я. П. Полонскому («Ваша песнь, что струится волною…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1887''
* Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («Певец мой дорогой, поэт мой знаменитый…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1888''
* Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («В минувшем жизнь твоя богата…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1890''
* Я.&nbsp;П.&nbsp;Полонскому («С жизнью алмазная свадьба поэта!..») — стихотворение Владимира Сергеевича Соловьёва, ''1895''
См. также
* Я. Полонскому
* Полонскому

Я слышал, что вы и прекрасны, как роза,
И милы, как роза, утеха полей,
Что жизни подлунной и скука и проза
Чуждаются вас, как полдневных лучей
Чуждается полночь, что так же прекрасны
Вы сердцем, как прелестью вы расцвели,
Что чувства и мысли в вас тихи и ясны,
Как вешнее небо, веселье земли.
Всё это я слышал, и слухом поэта,
От всех, и повсюду, и тысячу раз,
И гордо мои песнопевные лета
Я вспомнил, и смело приветствую вас:
О! Будьте всегда таковы: процветайте
Спокойно и делайте дело своё,
Земная прелестная роза: вплетайте
Небесные розы в земное житьё.
 
Примечания

Мне мил прелестный ваш подарок,
Мне мил любезный ваш вопрос!
В те дни, как меж лилей и роз,
Раскидист, свеж, блестящ и ярок,
Цветок весёлого житья,
Я полон жизни красовался
И здесь в Москве доразвивался
И довоспитывался, я,
В те дни, златые дни! Быть может,
И стоил этих двух венков:
А ныне я уж не таков.
Увы! Болезнь крутит и ёжит
Меня, и ест меня тоска;
А вы и ныне благосклонны
К тому, чьи песни самозвонны
Давно молчат, чья жизнь горька,
Кого давно уж как поэта
И не приветствует никто!
Лишь вы теперь, и вам за то
Моя хвала и многи лета!
И много, много дай Бог вам
Созданий стройных, сладкогласных,
Прекрасных дум, стихов прекрасных
Таких всегда, какие нам
Вы так пленительно дарите,
Да будут вечно, как они,
Счастливы, ясны ваши дни,
И долго, долго вы цветите!

Благодарю тебя сердечно
За подареньице твоё! 
Мне с ним раздолье! С ним житьё
Поэту! Бойко, быстротечно,
Легко пошли часы мои
С тех пор, как ты меня уважил!
По-стихотворчески я зажил,
Я в духе! Словно как ручьи
С высоких гор на долы злачны
Бегут, игривы и прозрачны,
Бегут, сверкая и звеня
Светлостеклянными струями,
При ясном небе, меж цветами,
Весной: так точно у меня
Стихи мои проворно, мило
С пера бегут теперь; и вот
Тебе, мой явный доброхот,
Стакан стихов: На, пей! Что было,
Того нельзя же воротить!
Да, брат, теперь мои созданья
Не то что в пору волнованья
Надежд и мыслей; так и быть!
Они теперь напиток трезвый:
Давным-давно уже в них нет
Игры и силы прежних лет,
Ни мысли пламенной и резвой,
Ни пьяно-буйного стиха.
И не диковинное дело:
Я сам не тот уже, и смело
В том признаюсь: кто без греха?
Но ты, мой добрый и почтенный,
Ты примешь ласковой душой
Напиток, поднесённый мной,
Хоть он бесхмельный и не пенный!
 
Примечания

Собираясь идти на экзамен греческого языка, Ваня Оттепелев перецеловал все иконы. В животе у него перекатывало, под сердцем веяло холодом, само сердце стучало и замирало от страха перед неизвестностью. Что-то ему будет сегодня? Тройка или двойка? Раз шесть подходил он к мамаше под благословение, а уходя, просил тетю помолиться за него. Идя в гимназию, он подал нищему две копейки, в расчете, что эти две копейки окупят его незнания и что ему, бог даст, не попадутся числительные с этими тессараконта и октокайдека .
Воротился он из гимназии поздно, в пятом часу. Пришел и бесшумно лег. Тощее лицо его было бледно. Около покрасневших глаз темнели круги.
—&nbsp;Ну, что? Как? Сколько получил?&nbsp;— спросила мамаша, подойдя к кровати.
Ваня замигал глазами, скривил в сторону рот и заплакал. Мамаша побледнела, разинула рот и всплеснула руками. Штанишки, которые она починяла, выпали у нее из рук.
—&nbsp;Чего же ты плачешь? Не выдержал, стало быть?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;По… порезался… Двойку получил…
—&nbsp;Так и знала! И предчувствие мое такое было!&nbsp;— заговорила мамаша.&nbsp;— Ох, господи! Как же ты это не выдержал? Отчего? По какому предмету?
—&nbsp;По греческому… Я, мамочка… Спросили меня, как будет будущее от «феро», а я… я вместо того, чтоб сказать «ойсомай», сказал «опсомай». Потом… потом… облеченное ударение не ставится, если последний слог долгий, а я… я оробел… забыл, что альфа тут долгая… взял да и поставил облеченное. Потом Артаксерксов велел перечислить энклитические частицы… Я перечислял и нечаянно местоимение впутал… Ошибся…
Он и поставил двойку… Несчастный… я человек… Всю ночь занимался… Всю эту неделю в четыре часа вставал…
—&nbsp;Нет, не ты, а я у тебя несчастная, подлый мальчишка! Я у тебя несчастная! Щепку ты из меня сделал, ирод, мучитель, злое мое произволение! Плачу за тебя, за дрянь этакую непутящую, спину гну, мучаюсь и, можно сказать, страдаю, а какое от тебя внимание? Как ты учишься?
—&nbsp;Я… я занимаюсь. Всю ночь… Сами видели…
—&nbsp;Молила бога, чтоб смерть мне послал, не посылает, грешнице… Мучитель ты мой! У других дети, как дети, а у меня один-единственный&nbsp;— и никакой точки от него, никакого пути. Бить тебя? Била бы, да где же мне сил взять? Где же, божья матерь, сил взять?
Мамаша закрыла лицо полой кофточки и зарыдала. Ваня завертелся от тоски и прижал свой лоб к стене. Вошла тетя.
—&nbsp;Ну, вот… Предчувствие мое…&nbsp;— заговорила она, сразу догадавшись, в чем дело, бледнея и всплескивая руками.&nbsp;— Всё утро тоска… Ну-у, думаю, быть беде… Оно вот так и вышло…
—&nbsp;Разбойник мой, мучитель!&nbsp;— проговорила мамаша.
—&nbsp;Чего же ты его ругаешь?&nbsp;— набросилась на нее тетя, нервно стаскивая со своей головки платочек кофейного цвета.&nbsp;— Нешто он виноват? Ты виноватая! Ты! Ну, с какой стати ты его в эту гимназию отдала? Что ты за дворянка такая? В дворяне лезете? А-а-а-а… Как же, беспременно, так вот вас и сделают дворянами! А было бы вот, как я говорила, по торговой бы части… в контору-то, как мой Кузя… Кузя-то, вот, пятьсот в год получает. Пятьсот&nbsp;— шутка ли? И себя ты замучила, и мальчишку замучила ученостью этой, чтоб ей пусто было. Худенький, кашляет… погляди: тринадцать лет ему, а вид у него, точно у десятилетнего.
—&nbsp;Нет, Настенька, нет, милая! Мало я его била, мучителя моего! Бить бы нужно, вот что! У-у-у… иезуит, магомет, мучитель мой!&nbsp;— замахнулась она на сына.&nbsp;— Пороть бы тебя, да силы у меня нет. Говорили мне прежде, когда он еще мал был: «Бей, бей»… Не послушала, грешница. Вот и мучаюсь теперь. Постой же! Я тебя выдеру! Постой…
Мамаша погрозила мокрым кулаком и, плача, пошла в комнату жильца. Ее жилец, Евтихий Кузьмич Купоросов, сидел у себя за столом и читал «Самоучитель танцев». Евтихий Кузьмич&nbsp;— человек умный и образованный. Он говорит в нос, умывается с мылом, от которого пахнет чем-то таким, от чего чихают все в доме, кушает он в постные дни скоромное и ищет образованную невесту, а потому считается самым умным жильцом. Поет он тенором.
—&nbsp;Батюшка!&nbsp;— обратилась к нему мамаша, заливаясь слезами.&nbsp;— Будьте столь благородны, посеките моего… Сделайте милость! Не выдержал, горе мое! Верите ли, не выдержал! Не могу я наказывать, по слабости моего нездоровья… Посеките его заместо меня, будьте столь благородны и деликатны, Евтихий Кузьмич! Уважьте больную женщину!
Купоросов нахмурился и выпустил сквозь ноздри глубочайший вздох. Он подумал, постучал пальцами по столу и, еще раз вздохнув, пошел к Ване.
—&nbsp;Вас, так сказать, учат!&nbsp;— начал он.&nbsp;— Образовывают, ход дают, возмутительный молодой человек! Вы почему?
Он долго говорил, сказал целую речь. Упомянул о науке, о свете и тьме.
—&nbsp;Н-да-с, молодой человек!
Кончив речь, он снял с себя ремень и потянул Ваню за руку.
—&nbsp;С вами иначе нельзя!&nbsp;— сказал он.
Ваня покорно нагнулся и сунул свою голову в его колени. Розовые, торчащие уши его задвигались по новым триковым брюкам с коричневыми лампасами…
Ваня не издал ни одного звука. Вечером, на семейном совете, решено было отдать его по торговой части.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:A Matter of Classics
en:A Classical Student
hr:Slučaj s klasikom

Был пасхальный канун. За час до заутрени зашли за мной мои приятели. Они были во фраках и белых галстухах.
— Очень кстати, господа, — сказал я. — Вы поможете мне убрать стол… Я человек холостой, бабенции у меня не полагается, а посему… помощь дружеская. Плумбов, давай стол отодвинем!
Приятели двинулись к столу, и через какие-нибудь пять минут мой стол уже изображал собой аппетитнейшую картину. Окорок, колбасы, водки, вина, заливной поросенок… Убрав стол, мы взялись за цилиндры: пора! Но не тут-то было… Кто-то позвонил…
— Дома? — услышали мы чей-то хриплый голос. — Входи, Илья, не бойся!
Вошел Прекрасновкусов. За ним робко шагал маленький, чахлый человечек. У обоих под мышками были портфели…
— Тссс… — сказал я приятелям. — Язык за зубами!
— Рекомендую! — сказал Прекрасновкусов, указывая на чахлого человечка. — Илья Дробискулов! На днях к нам поступил, к нашему лику причислился… Да ты не конфузься, Илюша! Пора привыкнуть! А мы, знаете ли, шли, шли, взяли да и зашли. Дай, думаю, зайдем, праздничные возьмем, чтоб завтра не беспокоить…
Я сунул обоим по синенькой. Дробискулов сконфузился.
— Так-с, — продолжал Прекрасновкусов, заглянув себе в кулак. — Вы уж уходите? А не рано ли? Давайте-ка посидим минуту… отдохнем. Садись, Илья, не бойся! Привыкай! Закусок-то сколько, закусок! А? Закусок-то! Мне окорок напоминает один анекдот…
И Прекрасновкусов, пожирая глазами мои закуски, рассказал нам похабный анекдот. Прошло четверть часа. Чтобы выжить гостей, я послал своего Андрюшку на улицу прокричать «караул». Андрюшка вышел и кричал минут пять, но гости мои ни гугу… И внимания не обратили, как будто бы «караул» не их дело…
— А долго еще ждать разговенья! — сказал Прекрасновкусов. — Теперь еще грешно, а то бы мы, Илюша, того… по единой… А что, господа, не пропустить ли нам по одной? Ведь водка постная! А? Давайте-ка!
Идея пришлась моим приятелям по вкусу. Подошли к столу, налили и выпили. Закусили селедочкой, а на скоромное только взглянули. Прекрасновкусов похвалил водку и, желая узнать, какого она завода, выпил другую. Илюша сконфузился и тоже пожелал узнать… Выпили, но не узнали.
— Славная водка! — сказал Прекрасновкусов. — У моего дяди свой винокуренный завод был. Так вот у него, у дяди-то, была, так сказать…
И гость рассказал нам, как он с дядиной «обже» на каланче свидание имел. Мои приятели окружили его и попросили рассказать еще что-нибудь… Еще раз выпили. Дробискулов очень ловко захватил рукавом кусочек колбасы, взял его в носовой платок и, сморкаясь, незаметно положил в рот. Прекрасновкусов съел кусок пасхи из творога.
— А я и забыл, что она скоромная! — сказал он, глотая. — Надо ее запить…
Говорят, что в полночь звонили к заутрене, но мы не слышали этого звона. В полночь мы ходили вокруг стола и спрашивали себя: что бы еще выпить… этакое? Дробискулов сидел в углу и, конфузясь, глодал заливного поросенка. Прекрасновкусов бил кулаком по своему портфелю и говорил:
— Вы меня не любите, а я вот вас… ллюблю! Честное и блаародное слово, ллюблю! Я куроцап, волк, коршун, птица хищная, но во мне все-таки есть настолько чувств и ума, чтоб понимать, что меня не следует любить. Я, например, вот взял праздничные… Ведь взял? А завтра я приду и скажу, что не брал… Разве можно любить меня после этого?
Дробискулов, покончив с поросенком, победил свою робость и сказал:
— А я? Меня еще можно любить… Я образованный человек… Я ведь не своим делом занялся. Не мое это дело! Я к нему и призвания никакого не имею… Так только, пур манже! Я… стихотворец… Н-да… В пьяном виде протоколы в стихах составляю. Я и гласность люблю. Не нравятся мне газеты только за то, что в них пристрастия много. Я не разбирал бы там, кто консерватор, кто либерал. Беспристрастие — первое дело! Консерватор нагадил — бей в морду; либерал напакостил — лупи в харю! Всех лупи! Моя мечта — газету издавать. Хе-хе… Сидел бы я себе в редакции, морду бы надувал да конвертики распечатывал. А в конвертиках всякое бывает… всякое… Хе-хе-хе… Я распечатал бы, прочел бы да и… цап его, сотрудника-то! Нешто не любопытно?
В три часа гости взяли свои портфели и ушли в трактир, беспорядков искать. От закуски моей остались одни только ножи, вилки да две ложки. Остальные шесть ложек исчезли… 
Примечания

Первым читался реферат «О происхождении человека», посвященный памяти Дарвина. Ввиду того, что зала заседания соединена телефоном, реферат этот читался шёпотом. Почтенный референт заявил, что он вполне соглашается с Дарвином. Виновата во всем обезьяна. Он сказал, что не будь обезьяны, не было бы людей, а где нет людей, там нет и преступников. Съезд единогласно порешил: выразить обезьяне свое неудовольствие и довести обо всем до сведения г. прокурора(!). Из возражений наиболее выдаются следующие:
1. Французский делегат, вполне соглашаясь с мнением съезда, не находит, однако, способов уяснить себе возможность происхождения от обезьяны таких резких типов, как торжествующая свинья и плачущий крокодил. Заявляя об этом, почтенный оппонент демонстрировал перед съездом изображения торжествующей свиньи и плачущего крокодила. Съезд был приведен в тупик и постановил: отложить решение этого вопроса до следующей сессии и перед решением его заткнуть чем-нибудь телефонную трубку.
2. Германский делегат, он же и иностранный корреспондент газеты «Русь», склонен скорей думать, что человек произошел от обезьяны и попугая, от обоих вместе. Всё человечество, по его мнению, гибнет от подражания иностранцам. (Из телефонной трубки слышен гул одобрения.)
3. Бельгийский делегат согласен со съездом только относительно, ибо, по его мнению, далеко не все народы произошли от обезьяны. Так, русский произошел от сороки, еврей от лисицы, англичанин от замороженной рыбы. Довольно оригинально доказывает он происхождение русского от сороки. Съезду, находившемуся под впечатлением бушевских и макшеевских процессов, не трудно было согласиться с последним доказательством… («Times»).

Тебе и похвала и слава подобает!
 
Не изменял себе: тебя не соблазняет
 
Однажды навсегда предавшися глубоко
 
Прекрасной, творческой, и чистой, и высокой,
 
Свободою она украсила, святая
 
Создания твои пленительны, блистая
 
Любуюсь ими я: вот речка меж кустами
 
Светло отражены прозрачными струями
 
Лиющийся хрусталь едва, едва колышет
 
Блестит, как золото, тяжёлым зноем дышит
 
И вот купальницы, вот ясною волною
 
Прелестный, юный стан, вот руки над водою
 
И чёрными на них рассыпалась змеями
 
Вот горы и Кавказ; сияют над горами
 
Вот груды голых скал, угрюмые теснины,
 
И тот вертеп, куда с заоблачной вершины
 
Вот Терек! Это он летучей пеной блещет,
 
Неистово кипит, высоко в берег хлещет;
 
По звонкому руслу, с глухим, громовым гулом,
 
Вот хижины, аул, и сад перед аулом,
 
За ними, с края в край, синеяся пустынно,
 
Под яркий небосклон; курган островершинной
 
Давно-безмолвный гроб, воздвигнутый Герою,
 
Иль памятник войны, сокрывший под собою
 
Вот двух безлесных гор обрывы полосаты,
 
Взвился; вот чистый лес и луговые скаты
 
Бывало, отдыхал муж доблести и боя,
 
Вот быстрая Кубань, волнами скалы роя,
 
Летит клокочущим, широким водопадом
 
Вот крепость, домики, поставленные рядом,
 
Воинский частокол с рогаткой и заставой,
 
А дале царство гор громадою стоглавой
 
И в солнечных лучах заоблачные льдины,
 
Порфирного кряжа алмазные вершины,
 
Подробно, медленно созданьями твоими
 
Хвалить их: весело беседовать мне с ними:
 
Но полно рисовать тебе Кавказ!.. Еще ли
 
Покинь, покинь страну обвалов и ущелий,
 
Где кроется разбой кровавый и проворный
 
Иди ты к нам с твоей палитрой животворной,
 
Где, величавые изгибы расстилая
 
Привольно, широко красуясь и сияя,
 
Царица русских рек, течёт, ведёт с собою
 
И купы островов над зеркальной водою,
 
Иди туда, рисуй картины Волги нашей!
 
Они ещё живей, пленительней и краше,
 
 
----

Варвара Петровна проснулась и стала прислушиваться. Лицо её побледнело, большие чёрные глаза стали ещё больше и загорелись страхом, когда оказалось, что это не сон… В ужасе закрыла она руками лицо, приподнялась на локоть и стала будить своего мужа. Муж, свернувшись калачиком, тихо похрапывал и дышал на её плечо.
—&nbsp;Алёша, голубчик… Проснись! Милый!.. Ах… это ужасно!
Алёша перестал храпеть и вытянул ноги. Варвара Петровна дёрнула его за щеку. Он потянулся, глубоко вздохнул и проснулся.
—&nbsp;Алёша, голубчик… Проснись. Кто-то плачет…
—&nbsp;Кто плачет? Что ты выдумываешь?
—&nbsp;Прислушайся-ка. Слышишь? Стонет кто-то… Это, должно быть, дитя к нам подкинули… Ах, не могу слышать!
Алёша приподнялся и стал слушать. В настежь открытое окно глядела серая ночь. Вместе с запахом сирени и тихим шёпотом липы слабый ветерок доносил до кровати странные звуки… Не разберёшь сразу, что это за звуки: плач ли то детский, пение ли Лазаря, вой ли… не разберёшь! Одно только было ясно: звуки издавались под окном, и не одним горлом, а несколькими… Были тут дисканты, альты, тенора…
—&nbsp;Да это, Варя, коты!&nbsp;— сказал Алёша.&nbsp;— Дурочка!
—&nbsp;Коты? Не может быть! А басы же кто?
—&nbsp;Это свинья хрюкает. Ведь мы, не забывай, на даче… Слышишь? Так и есть, коты… Ну, успокойся; спи себе с богом.
Варя и Алеша легли и потянули к себе одеяло. В окно потянуло утренней свежестью и стало слегка знобить. Супруги свернулись калачиками и закрыли глаза.
Через пять минут Алеша заворочался и повернулся на другой бок.
—&nbsp;Спать не дают, чёрт бы взял!.. Орут…
Кошачье пение, между тем, шло crescendo. К певцам присоединялись, по-видимому, новые певцы, новые силы, и легкий шорох внизу под окном постепенно обращался в шум, гвалт, возню… Нежное, как студень, piano достигало степени fortissimo, и скоро воздух наполнился возмутительными звуками. Одни коты издавали отрывистые звуки, другие выводили залихватские трели, точно по нотам, с восьмыми и шестнадцатыми, третьи тянули длинную, однообразную ноту… А один кот, должно быть, самый старый и пылкий, пел каким-то неестественным голосом, не кошачьим, то басом, то тенором.
—&nbsp;Мал… мал… Ту… ту… ту… каррряу…
Если б не пшиканье, то и подумать нельзя было бы, что это коты поют… Варя повернулась на другой бок и проворчала что-то… Алеша вскочил, послал в воздух проклятие и запер окно. Но окно не толстая вещь: пропускает и звук, и свет, и электричество.
—&nbsp;Мне в восемь часов вставать надо, на службу ехать,&nbsp;— выругался Алеша,&nbsp;— а они ревут, спать не дают, дьяволы… Да замолчи хоть ты, пожалуйста. Баба! Нюнит над самым ухом! Хныкает тут! Чем же я виноват? Ведь они не мои!
—&nbsp;Прогони их! Голубчик!
Муж выругался, спрыгнул с кровати и пошел к окну… Ночь клонилась к утру.
Поглядев на небо, Алеша увидел одну только звездочку, да и та мерцала точно в тумане, еле-еле… В липе заворчали воробьи, испуганные шумом открывающегося окна. Алеша поглядел вниз на землю и увидел штук десять котов. Вытянув хвосты, шипя и нежно ступая по травке, они дромадерами ходили вокруг хорошенькой кошечки, сидевшей на опрокинутой вверх дном лохани, и пели. Трудно было решить, чего в них было больше: любви ли к кошечке, или собственного достоинства? За любовью ли они пришли, или только за тем, чтобы достоинство свое показать? В отношениях друг к другу сквозила самая утонченная ненависть… По ту сторону палисадника терлась о решетку свинья с поросятами и просилась в садик.
—&nbsp;Пшли!&nbsp;— пшикнул Алеша.&nbsp;— Кшш! Вы, черти! Пш!.. Фюйть!
Но коты не обратили на него внимания. Одна только кошечка поглядела в его сторону, да и то мельком, нехотя. Она была счастлива и не до Алеши ей было…
—&nbsp;Пш… пш… анафемы! Тьфу, чёрт бы вас взял совсем! Варя, дай-ка сюда графин! Мы их окатим! Вот черти!
Варя прыгнула с кровати и подала не графин, а кувшин из рукомойника. Алеша лег грудью на подоконник и нагнул кувшин…
—&nbsp;Ах, господа, господа!&nbsp;— услышал он над своей головой чей-то голос.&nbsp;— Ах, молодежь, молодежь! Ну можно ли так делать, а? Ах-ах-аххх… Молодежь!!
И за сим последовал вздох. Алеша поднял вверх лицо и увидел плечи в ситцевом халате с большими цветами и сухие, жилистые пальцы. На плечах торчала маленькая седовласая головка в ночном колпаке, а пальцы грозили… Старец сидел у окна и не отрывал глаз от котов. Его глазки светились вожделением и были полны масла, точно балет глядели.
Алеша разинул рот, побледнел и улыбнулся…
—&nbsp;Почивать изволите, ваше —ство?&nbsp;— спросил он ни к селу ни к городу.
—&nbsp;Нехорошо-с, милостисдарь! Вы идете против природы, молодой человек! Вы подрываете… эээ… так сказать, законы природы! Нехорошо-с! Какое вам дело? Ведь это… эээ… организм? Как по-вашему? Организм? Надо понимать! Не хвалю, милостисдарь!
Алеша струсил, пошел на цыпочках к кровати и смиренно лег. Варя прикорнула возле него и притаила дыхание.
—&nbsp;Это наш…&nbsp;— прошептал Алеша…&nbsp;— Сам… И не спит. На котов любуется. Вот дьявол-то! Неприятно жить вместе с начальником.
—&nbsp;Ммолодой человек!&nbsp;— услышал через минуту Алеша старческий голос.&nbsp;— Где вы? Пожалуйте сюда!
Алеша подошел к окну и обратил свое лицо к старцу.
—&nbsp;Видите вы этого белого кота? Как вы находите? Это мой! Манера-то, манера! Поступь!.. Поглядите-ка! Мяу, мяу… Васька! Васюшка, шельма! Усищи-то какие у паршака! Сибирский, шельма! Из мест отдаленных… хе-хе-хе… А кошечке быть… быть в беде! Хе-хе.
Всегда мой кот верх брал. Вы в этом сейчас убедитесь! Манера-то, манера!
Алеша сказал, что ему очень нравится шерсть. Старичок начал описывать образ жизни этого кота, его привычки, увлекся и рассказывал вплоть до солнечного восхода. Рассказывал со всеми подробностями, причмокивая и облизывая свои жилистые пальцы… Так и не удалось соснуть!
В первом часу следующей ночи коты опять затянули свою песню и опять разбудили Варю. Гнать котов прочь Алеша не смел. Среди них был кот его превосходительства, его начальника. Алеша и Варя до утра прослушали кошачий концерт.

Маленький трехоконный домик княжны имеет праздничный вид. Он помолодел точно. Вокруг него тщательно подметено, ворота открыты, с окон сняты решетчатые жалюзи. Свежевымытые оконные стекла робко заигрывают с весенним солнышком. У парадной двери стоит швейцар Марк, старый и дряхлый, одетый в изъеденную молью ливрею. Его колючий подбородок, над бритьем которого провозились дрожащие руки целое утро, свежевычищенные сапоги и гербовые пуговицы тоже отражают в себе солнце. Марк выполз из своей каморки недаром. Сегодня день именин княжны, и он должен отворять дверь визитерам и выкрикивать их имена. В передней пахнет не кофейной гущей, как обыкновенно, не постным супом, а какими-то духами, напоминающими запах яичного мыла. В комнатах старательно прибрано. Повешены гардины, снята кисея с картин, навощены потертые, занозистые полы. Злая Жулька, кошка с котятами и цыплята заперты до вечера в кухню.
Сама княжна, хозяйка трехоконного домика, сгорбленная и сморщенная старушка, сидит в большом кресле и то и дело поправляет складки своего белого кисейного платья. Одна только роза, приколотая к ее тощей груди, говорит, что на этом свете есть еще молодость! Княжна ожидает визитеров-поздравителей. У нее должны быть: барон Трамб с сыном, князь Халахадзе, камергер Бурластов, кузен генерал Битков и многие другие… человек двадцать! Они приедут и наполнят ее гостиную говором. Князь Халахадзе споет что-нибудь, а генерал Битков два часа будет просить у нее розу… А она знает, как держать себя с этими господами! Неприступность, величавость и грация будут сквозить во всех ее движениях… Приедут, между прочим, купцы Хтулкин и Переулков: для этих господ положены в передней лист бумаги и перо. Каждый сверчок знай свой шесток. Пусть распишутся и уйдут…
Двенадцать часов. Княжна поправляет платье и розу. Она прислушивается: не звонит ли кто? С шумом проезжает экипаж, останавливается. Проходят пять минут.
«Не к нам!»&nbsp;— думает княжна.
Да, не к вам, княжна! Повторяется история прошлых годов. Безжалостная история! В два часа княжна, как и в прошлом году, идет к себе в спальную, нюхает нашатырный спирт и плачет.
—&nbsp;Никто не приехал! Никто!
Около княжны суетится старый Марк. Он не менее огорчен: испортились люди! Прежде валили в гостиную, как мухи, а теперь…
—&nbsp;Никто не приехал!&nbsp;— плачет княжна.&nbsp;— Ни барон, ни князь Халахадзе, ни Жорж Бувицкий… Оставили меня! А ведь не будь меня, что бы из них вышло? Мне обязаны они своим счастьем, своей карьерой&nbsp;— только мне. Без меня из них ничего бы не вышло.
—&nbsp;Не вышло бы-с!&nbsp;— поддакивает Марк.
—&nbsp;Я не прошу благодарности… Не нужна она мне! Мне нужно чувство! Боже мой, как обидно! Даже племянник Жан не приехал. Отчего он не приехал? Что я ему худого сделала? Я заплатила по всем его векселям, выдала замуж его сестру Таню за хорошего человека. Дорого мне стоит этот Жан! Я сдержала слово, данное моему брату, его отцу… Я истратила на него… сам знаешь…
—&nbsp;И родителям их вы, можно сказать, ваше сиятельство, заместо родителей были.
—&nbsp;И вот… вот она благодарность! О люди!
В три часа, как и в прошлом году, с княжной делается истерический припадок. Встревоженный Марк надевает свою шляпу с галунами, долго торгуется с извозчиком и едет к племяннику Жану. К счастью, меблированные комнаты, в которых обитает князь Жан, не слишком далеко… Марк застает князя валяющимся на кровати. Жан только что воротился со вчерашней попойки. Его помятое мордастое лицо багрово, на лбу пот. В голове его шум, в желудке революция. Он рад бы уснуть, да нельзя: мутит. Его скучающие глаза устремлены на рукомойник, наполненный доверху сором и мыльной водой.
Марк входит в грязный номер и, брезгливо пожимаясь, робко подходит к кровати.
—&nbsp;Нехорошо-с, Иван Михалыч!&nbsp;— говорит он, укоризненно покачивая головой.&nbsp;— Нехорошо-с!
—&nbsp;Что нехорошо?
—&nbsp;Почему вы сегодня не пожаловали вашу тетушку с ангелом поздравить? Нешто это хорошо?
—&nbsp;Убирайся к чёрту!&nbsp;— говорит Жан, не отрывая глаз от мыльной воды.
—&nbsp;Нешто это тетушке не обидно? А? Эх, Иван Михалыч, ваше сиятельство! Чувств у вас никаких нету! Ну, с какой стати вы их огорчаете?
—&nbsp;Я не делаю визитов… Так и скажи ей. Этот обычай давно уже устарел… Некогда нам разъезжать. Разъезжайте сами, коли делать вам нечего, а меня оставьте. Ну, проваливай! Спать хочу…
—&nbsp;Спать хочу… Лицо-то, небось, воротите! Стыдно в глаза глядеть!
—&nbsp;Ну… тсс… Дрянь ты этакая! Паршак!
Продолжительное молчание.
—&nbsp;А уж вы, батюшка, съездите, поздравьте!&nbsp;— говорит Марк ласково.&nbsp;— Оне плачут, мечутся на постельке… Уж вы будьте такие добрые, окажите им свое почтение… Съездите, батюшка!
—&nbsp;Не поеду. Незачем и некогда… Да и что я буду делать у старой девки?
—&nbsp;Съездите, ваше сиятельство! Уважьте, батюшка! Сделайте такую милость! Страсть как огорчены оне вашею, можно сказать, неблагодарностью и бесчувствием!
Марк проводит рукавом по глазам.
—&nbsp;Сделайте милость!
—&nbsp;Гм… А коньяк будет?&nbsp;— говорит Жан.
—&nbsp;Будет, батюшка, ваше сиятельство!
Князь подмигивает глазом.
—&nbsp;Ну, а сто рублей будет?&nbsp;— спрашивает он.
—&nbsp;Никак это невозможно! Самим вам небезызвестно, ваше сиятельство, капиталов у нас уж нет тех, что были… Разорили нас родственники, Иван Михалыч. Когда были у нас деньги, все хаживали, а теперь… Божья воля!
—&nbsp;В прошлом году я за визит с вас… сколько взял? Двести рублей взял. А теперь и ста нет? Шутки шутишь, ворона! Поройся-ка у старухи, найдешь… Впрочем, убирайся. Спать хочу.
—&nbsp;Будьте так благодушны, ваше сиятельство! Стары оне, слабы… Душа в теле еле держится. Пожалейте их, Иван Михалыч, ваше сиятельство!
Жан неумолим. Марк начинает торговаться. В пятом часу Жан сдается, надевает фрак и едет к княжне…
—&nbsp;Ma tante ,&nbsp;— говорит он, прижимаясь к ее руке.
И, севши на софу, он начинает прошлогодний разговор.
—&nbsp;Мари Крыскина, ma tante, получила письмо из Ниццы… Муженек-то! А? Каков? Очень развязно описывает дуэль, которая была у него с одним англичанином из-за какой-то певицы… забыл ее фамилию…
—&nbsp;Неужели?
Княжна закатывает глаза, всплескивает руками и с изумлением, смешанным с долею ужаса, повторяет:
—&nbsp;Неужели?
—&nbsp;Да… На дуэлях дерется, за певицами бегает, а тут жена… чахни и сохни по его милости… Не понимаю таких людей, ma tante!
Счастливая княжна поближе подсаживается к Жану, и разговор их затягивается… Подается чай с коньяком.
И в то время как счастливая княжна, слушая Жана, хохочет, ужасается, поражается, старый Марк роется в своих сундучках и собирает кредитные бумажки. Князь Жан сделал большую уступку. Ему нужно заплатить только пятьдесят рублей. Но, чтобы заплатить эти пятьдесят рублей, нужно перерыть не один сундучок!
 
Примечания

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Раз в год 
 0 
 19591 
 
 
 68137 
 2007-10-15T17:08:30Z 
 
 ChVA 
 2 
 
 
 #REDIRECT Раз в год (Чехов) 
 68137 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT Раз в год (Чехов)

Была половина второго ночи. Я тихо и смирно сидел у себя в кабинете и пописывал плохую повесть. Ничто не мешало мне, и я писал бы до самого света, как вдруг… Умоляю вас, читатель, не имейте мамаш!
В передней звякнул звонок, заворчала кухарка, и ко мне в кабинет влетела мамаша. Щеки ее пылали, глаза блестели, губы дрожали и всё лицо было буквально залито счастьем. Не снимая шляпы, калош и ридикюля, вся мокрая от дождя и забрызганная грязью, она повисла мне на шею.
—&nbsp;Всё видела,&nbsp;— простонала она.
—&nbsp;Что с вами, maman? Откудова вы?&nbsp;— изумился я.
—&nbsp;Из «Эрмитажа». Всё видела, удостоилась!
—&nbsp;Что же вы видели?
—&nbsp;Всех! И турков, и черкесов, и туркестанцев… всех! Халаты такие, чалмы! Всех иностранцев видела! Черные все такие, в шапках! Ах!
Я усадил мамашу в кресло, снял с нее шляпу и вытер ее мокрое счастливое лицо полотенцем.
—&nbsp;Я очень счастлива!&nbsp;— продолжала мамаша.&nbsp;— Все нации видела. В особенности мне понравился один иностранец… Вообрази… Высокий, чрезвычайно статный, широкоплечий брюнет. От его черных глаз так и веет зноем юга! На нем длинная-предлинная хламида темно-синего цвета, живописно спускающаяся до самых пят. У плеч эта хламида стянута в красивые складки… О, эти иностранцы умеют одеваться! На голове красивая шапочка, на ногах ботфорты. А чего стоят брелоки! В руках его палка… Наверное, испанец.
—&nbsp;Мамаша, да ведь это Лентовский!&nbsp;— воскликнул я.
—&nbsp;Не может быть! Я за ним весь вечер проходила! Ни на кого не глядела, а только на него и смотрела! Не может быть! Он сел ужинать, и я всё время стояла недалеко от стола и не отрывала от него глаз!
Мамаша сильно встревожилась и еще раз описала мне костюм интересного иностранца. Не желая разочаровывать ее, я еще раз вытер ее мокрое лицо полотенцем, согласился с ней и пожелал ей спокойной ночи.

Была половина второго ночи. Я тихо и смирно сидел у себя в кабинете и пописывал плохую повесть. Ничто не мешало мне, и я писал бы до самого света, как вдруг... Умоляю вас, читатель, не имейте мамаш! 
В передней звякнул звонок, заворчала кухарка, и ко мне в кабинет влетела мамаша. Щеки ее пылали, глаза блестели, губы дрожали и всё лицо было буквально залито счастьем. Не снимая шляпы, калош и ридикюля, вся мокрая от дождя и забрызганная грязью, она повисла мне на шею. 
— Всё видела, — простонала она. 
— Что с вами, maman? Откудова вы? — изумился я. 
— Из «Эрмитажа». Всё видела, удостоилась! 
— Что же вы видели? 
— Всех! И турков, и черкесов, и туркестанцев... всех! Халаты такие, чалмы! Всех иностранцев видела! Черные все такие, в шапках! Ах! 
Я усадил мамашу в кресло, снял с нее шляпу и вытер ее мокрое счастливое лицо полотенцем. 
— Я очень счастлива! — продолжала мамаша. — Все нации видела. В особенности мне понравился один иностранец... Вообрази... Высокий, чрезвычайно статный, широкоплечий брюнет. От его черных глаз так и веет зноем юга! На нем длинная-предлинная хламида темно-синего цвета, живописно спускающаяся до самых пят. У плеч эта хламида стянута в красивые складки... О, эти иностранцы умеют одеваться! На голове красивая шапочка, на ногах ботфорты. А чего стоят брелоки! В руках его палка... Наверное, испанец. 
— Мамаша, да ведь это Лентовский! — воскликнул я. 
— Не может быть! Я за ним весь вечер проходила! Ни на кого не глядела, а только на него и смотрела! Не может быть! Он сел ужинать, и я всё время стояла недалеко от стола и не отрывала от него глаз! 
Мамаша сильно встревожилась и еще раз описала мне костюм интересного иностранца. Не желая разочаровывать ее, я еще раз вытер ее мокрое лицо полотенцем, согласился с ней и пожелал ей спокойной ночи.

Была прекрасная, чудная полночь. Свежий, душистый ветерок дул ко мне в открытое окно и заигрывал с огнем моей лампы.
У меня сидел известный звукоподражатель г. Егоров. Я и он пили чай с ромом и под шумок самовара услаждали друг друга беседами. Всё было тихо, смирно, ничто не мешало нам, и г. Егоров готов уже был усладить слух мой кошачьим пеньем, как за дверью моего кабинета послышался подозрительный шорох. Я слегка приотворил дверь, взглянул в свою спальную и помертвел. Ко мне в окно лез огромнейший человечина с топором в руке. За ним лез другой, за этим третий, и скоро моя спальная наполнилась злодеями.
—&nbsp;Надо их убить!&nbsp;— сказал один из них.
—&nbsp;Я готов, атаман! Мой топор сгорает от нетерпения тарарахнуть по чьей-нибудь голове.
—&nbsp;Иди и исполняй, мы же примемся за драгоценности!
Ну, как тут не помертветь? Я схватил г. Егорова за руку.
—&nbsp;Мы погибли!&nbsp;— прошептал я.
—&nbsp;Нимало!&nbsp;— сказал г. Егоров.&nbsp;— Мы сейчас их прогоним!
Сказавши это, г. Егоров присел у двери на корточки, заворчал и залаял цепной собакой.
—&nbsp;Куси, рви!&nbsp;— закричал я.&nbsp;— Иван, Петр… Сидор, сюда!
Г-н Егоров залаял сразу на несколько голосов, и моя скромная обитель наполнилась собачьим лаем. Казалось, что лаяла целая свора. И что же? Злодеями обуял панический страх, и они стушевались. Мы были спасены. Объявляю печатно г. Егорову мою искреннейшую благодарность.
