Это было как раз на другой день после выхода из национального всероссийского клуба М. Суворина, А. Столыпина, А. Демьяновича и Ал. Ксюнина. 
 
За столом в одной из комнат клуба сидели оставшиеся члены и, попивая сбитень, мирно беседовали. 
 
— А и тошнехонько же тут, а и скучнехонько же, добрые молодцы, — заметил граф Стенбок. 
 
— Ой, ты гой еси, добрый молодец, — возразил барон Кригс. — Не тяни хоть ты нашу душеньку. Не пригоже тебе тако делати... 
 
Один рыжий националист вздохнул и сказал: 
 
— О, это, гой еси, по та пришина, что русский шеловек глюп! Немецки шеловек устроил бы бир-галле мит кегельбан, и было бы карашо. 
 
— Тощища, гой, еси. А что, добры молодцы, может, телеграмму приветственную Плевицкой спослать? 
 
— А по какому случаю? Вчера ведь посылали. 
 
— Да так послать. А то что ж так сидеть-то? 
 
— Не гоже говоришь ты, детинушка. Просто надо бы концерт какой-нибудь устроить. 
 
— Нужно говорить не концерт, а посиделки. 
 
— Добро! А ежели с танцами, то как! 
 
— С хороводом, значит, гой еси. 
 
— О, боже ж, как тошнехонько! 
 
В это время в комнату вошел новый националист. 
 
— Здравствуйте, господа! Записался нынче я в ваш союз и в клуб. Принимаете? 
 
Барон Кригс встал, поклонился гостю в пояс и сказал, тряхнув пробором: 
 
— Исполать тебе, добрый молодец. 
 
— Чего-с? 
 
— Говорю: исполать. 
 
Гость удивился. 
 
— Из... чего? 
 
— Исполать, — неуверенно повторил барон Кригс. 
 
— Из каких полать? 
 
— Не из каких. Это слово такое есть... русское... Мы ж националисты. 
 
— Какой черт, русское, — пожал плечами гость. — Это слово греческое... Еще поют «Исполайте деспота!». 
— А не русское? Вот тебе раз. 
 
Барон снова поклонился гостю в пояс и сказал: 
 
— А и как же тебя, детинушка, по имени, по изотчеству? Как кликати, детинушка, себя повелишь? 
 
— Какие вы... странные. Меня зовут Семен Яковлевич! 
 
— А и женат ли ты? А и есть ли у тебя жена красна девица — душа, со теми ли со деточками-малодеточками? 
 
— Да, я женат. Гм!.. Что это у вас, господа, такое унылое настроение? 
 
Барон Шлиппенбах покачал головой и сказал: 
 
— А и запала нам в душу кручинушка. Та ли кручинушка, печалушка. Бегут из того ли союза нашего люди ратные и торговые и прочий народ, сочинительствующий, аще скоро ни одному не остатися. Эх, да что там говорить!.. А и могу ли я гостя дорогого посадити за скатерть самобранную и угостити того ли гостя сбитнем нашим русским. 
 
— А и угостите, — согласился гость. 
 
— А и не почествовати ли гостюшку нашего ковшиком браги пенной? 
 
— А и ловко придумано. 
 
— То ли какую марку гость испить повелит? 
 
— То ли брют-америкен. 
 
— Дело! Эй, кравчий! А и тащи же ты сюда вина фряжского, того ли брют-америкену. 
 
Подали шампанского. Когда вино запенилось в деревянных ковшах, барон Вурст встал и сказал: 
 
— Не велите казнить, велите слово молвить! 
 
— Не бойся, не казним! Жарь дальше. 
 
— То не заря в небе разгоралася, то не ратные полки на ворога нехрещенного двинулись! То я, барон Вурст, пью за то, чтобы матушка наша Россия была искони национальной и свято блюла те ли заветы старинные! А и крепка еще матушка наша Россия русским духом! А и подниму я свою ендову, выпью ее единым духом за нашу матушку и скажу то ли слово вещее: канун да ладан... 
 
— То ли дурак ты, братец. При чем тут канун да ладан?.. Раз немец, не суйся говорить. Нетто это к месту? 
 
— Милль пардон! Я что-то, кажется, действительно... А это, знаете, так красиво: канун да ладан! Ma foi! 
 
— Не вели казнить, вели слово молвить, который теперь час? 
 
— А и то ли восемь часов, да еще и с половинушкой. 
 
— Ах, господа! А я еще обещал быть во тереме барона Шуцмана на посиделках. Ужасно трудно соблюдать национальные обычаи. 
 
— И не говорите! — вскричал барон Вурст. — Вчера мы устроили русский обед и по обычаю тому ли русскому — пробовали лаптем щи хлебать. Ужасно неудобно. Капает на брюки, протекает, а капусту из носка лаптя приходится вилкой выковыривать. 
 
— О, русски народ — глюпи шеловек. Ми тоже позавчерась пробовал сделайт искони русски свичай-обичай: лева ногой сморкаться. Эта таки трудни номер. 
 
— Виноват, — возразил новоприбывший националист. — Вы немного напутали. Действительно, у русского народа есть такие выражения, но они имеют частицу отрицания «не». Говорят: «я тоже не левой ногой сморкаюсь», или: «мы не щи хлебаем». 
 
— А, черт возьми, действительно, верно! Какой удар! 
 
Однако ты, гой еси, детинушка, действительно, хорошо знаешь русский свычай-обычай. 
 
— Еще бы! Да вот вы, например, все время твердите, как попугай: гой еси, да гой еси! А вы знаете, что гой — это еврейское слово? Гой по-еврейски значит — христианин? 
 
Из угла вдруг поднялся молчавший до сих пор угрюмый националист. 
 
— А и куда же ты, детинушка, собрался? 
 
— А и ну вас всех к черту. Думал я, что по-русски мы живем и разговариваем по-нашему, по-исконному, а тут тебе и по-греческому, и по-жидовскому, и щи лаптем хлебают, и левой ногой сморкаются... Исполать вам, гой еси, чтоб вы провалились. 
 
— Пойдем и мы, — сказали двое мрачных людей. Вздохнули, потоптались на месте и ушли. 
 
— И хорошо, что ушли, — воскликнул старшина. — Все равно не надежны были. Зато теперь остался самый настоящий националист, крепкий. Ребятушки, чем займемся? 
 
— Да чем же... давайте телеграмму Плевицкой пошлем. 
 
— А и дело говорите. Исполать вам. Пишите. «Ой-ты, гой еси, наша матушка Надежда ли Васильевна! Земно кланяемся твоему истинно национальному дарованию а молчим на мнагая лета тебе на здоровьица на погибель инородцам. Поднимаем ендову самоцветную с брагой той ли шипучей!» 
 
— Подписывайтесь, детинушки! И все расписались: 
 
— Барон Шлиппенбах. Граф Стенбок. То ли барон Вурст. Гой еси барон Кригс. А и тот ли жандармский ротмистр Шпице фон Дракен. 
 
— Все подписались? 
 
— Я не подписался, — застенчиво сказал новопоступивший националист. 
 
— Так подписывайтесь же! 
 
И он застенчиво подписал: 
 
— Семён Яковлевич Хацкелевич, православный.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Когда околоточный входил в комнату, шашка его зацепилась за ручку двери. 
 
Отцепить старались: он сам, Мишка, Мишкин отец и горничная. Все были смущены, и околоточный больше всех. 
 
Он потер красные большие руки, для чего-то надул щеки и, с деланной развязанностью, сказал: 
 
— Ну, как сынок ваш? 
 
— Ничего, здоров, благодарю вас. Мишка! Оставь нос — по рукам получишь. 
 
Постояли все, помолчали. 
 
— Погодка-то нынече, а? 
 
— Да. 
 
Околоточный подошел к стене и с нескрываемым интересом стал рассматривать картину, изображавшую «Бабушкины сказки». 
 
— Вы бы присели! 
 
— Благодарю вас. Прекрасная картина! 
 
— Да. 
 
Околоточный сел и опять потер руки. 
 
— Ну, как дела, молодой человек? 
 
Царапая ногтем спинку кресла, Мишка застенчиво ответил: 
 
— Благодарю вас. Ничего. 
 
Околоточный подергал головой, вскочил с кресла и опять подошел к картине. 
 
— Масляными красками? 
 
— Нет премия к «Ниве». 
 
— Ага. Так-так. Хороший журнальчик. 
 
— Да. 
 
— Престранная вещь у нас вчера в участке случилась: привели какого-то пьяного, а он по-русски ни слова! 
 
— Подожди ж ты! Иностранец, значит, — догадалась мать. — Мишка! По рукам получишь! 
 
— Вы, молодой человек, тово... маменьку слушайтесь. Они вас кормят. 
 
Мишка в паническом ужасе посмотрел на околоточного и прошелестел: 
— Я... слушаюсь. 
 
— Эти картины вообще вещь превосходная. Заплатил семь рублей в год — и Салтыкова тебе какого-нибудь дадут двенадцать книжек, и украшение для гостиной. 
 
— Да. 
 
— В этом году какое приложение дают? 
 
— Не знаю. Мы теперь перестали выписывать. 
Околоточный встал и потрогал рукой картину. 
 
— Совершеннейшие масляные краски. Даже удивительно! 
 
Он вытер холодный пот со лба и застегнул верхнюю пуговицу мундира. 
 
Сел и снова ее отстегнул. 
 
— Вы, может быть, посмотрели бы, как мальчик занимается? 
 
Околоточный даже икнул от радости. 
 
— Да, да! Это очень интересно. 
 
— Пойдемте в его комнату. 
Все встали и пошли через темный коридор. 
 
Идя впереди, околоточный попал в самый конец коридора и, когда открыл преграждавшую ему дальнейший путь дверь, то сейчас же отшатнулся и быстро ее захлопнул. 
 
— Не сюда! Здесь не хорошо, — предупредил отец, а Мишка сзади тихонько хихикнул. 
 
Вошли в небольшую комнату Мишки и сели. Мать села на кровать с таким расчетом, чтобы можно было ногой незаметно пододвинуть вглубь какую-то вещь, которая, поместившись на виду, могла своим видом шокировать благовоспитанный глаз. 
 
Околоточный обвел глазами комнату и с тайным ужасом заметил, что стены были без картин, совершенно голые. 
 
Он обратил свое внимание на стол, закапанный чернилами. Взял истерзанный атлас и стал его внимательно перелистывать. 
 
— Америка... А ну, молодой человек, покажите, где здесь город... Трансвааль, что ли? 
 
Мишка придвинулся к столу и уверенно сказал: 
 
— Трансвааль на три страницы дальше: в Африке. 
 
Околоточный насильственно улыбнулся и неумело подмигнул. 
 
— Ишь ты! Вас не поймешь... Я-то знал, а вот хотел вас подвести. 
 
И соврал. Решил, на всякий случай, запомнить. 
 
— А историю вы знаете? 
 
— Древнюю или новую? 
 
— Ну да, поновее что-нибудь... Как звали, например, того царя, у которого из живота дерево выросло? 
 
— Это не у него, а у его мамы. Снилось ей. Его звали Кир. 
 
— Вот, вот. А то, представьте, — обратился он к отцу, — был еще такой чудак: взял и высек плетьми море. Как вам это нравится? 
 
— Да, вообще... Комичные эти греки были. 
 
Околоточный передвинул чернильницу и спросил Мишку с неожиданною строгостью: 
 
— А Берлин где? 
 
— В Германии. 
 
— Молодец! Ловко угадал. Ну, ты учись тут, слушайся родителей, а я пойду. 
 
Все сразу повеселели. 
 
Отец пожал уходившему руку, а мать приветливо спросила: 
 
— Чаю хотите? 
 
— Нет-с, не пью, то есть уже пил. Всего лучшего. 
 
Стоя на улице, околоточный долго вытирал платком лоб и щеки и злобно озирался. 
 
Потом, увидя проходившего мороженщика, набросился на него. 
 
— Морроженое продаешь, рракалия?! Кричишь, мерзавец?! За нарушение тишины, знаешь... 
 
И, закусив белыми зубами губу, он ударил мороженщика в ухо.

Сочинения
 ''(Сочинения, изданные до 7 ноября 1917 г. находятся в общественном достоянии в России, США и других странах)'' 
* В краю непуганых птиц, 1907
* За волшебным колобком, 1908
* У стен града невидимого, 1908
* Светлое озеро, 1909
* Адам и Ева, 1909
* Чёрный араб, опубл. в 1910
* Крутоярский зверь, 1911
* Птичье кладбище, 1911
* Славны бубны, 1913
* Лесная капель, 1940
* Фацелия, 1940
* Рассказы о ленинградских детях, 1943
* Глаза земли (дневники, 1957; полностью опубл. в 1990-е годы)
Романы
* Осударева дорога (роман-сказка, опубл. в 1957)
Повести
* Кладовая солнца, 1945
* Мирская чаша (впервые опубликовано в 1920 году под названием «Раб обезьяний», полностью — в 1982 году)
* Кощеева цепь (1923–1954; опубл. в 1960)
* Родники Берендея, 1925
* Журавлиная родина, 1929
* Календарь природы, 1935
* Женьшень (Корень жизни), 1933
* Неодетая весна, 1940
* Корабельная чаща, 1954
* Повесть нашего времени (1945, полностью опубл. в 1957)
Рассказы
Рассказы вне циклов
* Сашок, 1906
* Лягушонок
Цикл «Лесной хозяин»
* Лисичкин хлеб
* «Изобретатель»
* Ребята и утята
* Утиное купанье
* Ёж
* Золотой луг
* Курица на столбах
* Журка
* Пиковая Дама
* Говорящий грач
* Хромка
* Дедушкин валенок
* Ястреб и жаворонок
* Лесной доктор
* Вася Весёлкин 
* Лесной хозяин
* Сухостойное дерево
* Старый гриб
Цикл «Собаки»
* Друг человека
* Жалька
* Первая стойка
* Ужасная встреча
* Игра с Ромкой
* Ежовые рукавицы, 1935
* Ромка-пылесос
* Как Ромка переходил ручей
* Ярик
* Предательская колбаса
* Лада
* Отражение
* Глоток молока
* Как я научил своих собак горох есть
* Как поссорились кошка с собакой
* Тёплые места
* Жулька и кот
* Жулька в траве
* Жулька и бабочка
* Как мы с Жулькой работаем
* Собака в делах человеческих
* Норка и Жулька
* Собственность у собак
* Под дождём
* Мечта Жульки
* Робик
* Кадо
Цикл «Звери»
* Зверь бурундук
* Рождение Кастрюльки
* Звери
* Орлиное гнездо
* Голубые песцы
* Барс
* Медведь
* Борец и Плакса
* Соляная кислота
* Таинственный ящик
* Белый ожерёлок
Цикл «Разговор птиц и зверей»
* Луговка
* Разговор птиц и зверей
* Гаечки
* Дергач и перепёлка
* Черёмуха
* Хлопунки
* Выскочка
* Птицы под снегом
* Терентий
* Кот
* Филин
* Этажи леса
* О чём шепчутся раки
Статьи
* Картофель в огородной и полевой культуре, 1905
Библиография
Отдельные издания:
* За волшебным колобком: Из записок на крайнем севере России и Норвегии / М. Пришвин; С рис. Г. Д. Дэнглас-Юма. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, [1908] ( , индекс)
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Сайт, посвящённый писателю
* Произведения Пришвина в библиотеке Максима Мошкова
* Рассказы Пришвина на сайте «Лукошко сказок»

Содержание
* Введение
'''Часть I'''
* Глава 1. Подходцев (впервые как «Как они встретились. (Подходцев, Клинков, Громов)»: Новый Сатирикон, 1916, № 11)
* Глава 2. Громов (впервые как «Как они встретились. (Подходцев, Клинков, Громов)»: Новый Сатирикон, 1916, № 11)
* Глава 3. Дома (впервые как «Как они встретились (Подходцев, Клинков, Громов). Дома (окончание)»: Новый Сатирикон, 1916, № 12)
* Глава 4. Легкомысленный Клинков
* Глава 5. Издательское предприятие
* Глава 6. Деловые люди
* Глава 7. Конец предприятия
* Глава 8. Первый праздник, встреченный по-христиански (впервые? как «Буржуазная Пасха», сборник «Чёрным по белому», 1913)
* Глава 9. Нехороший Харченко
* Глава 10. Первое наказание Харченки
* Глава 11. Случай с Клинковым. Закат пышного солнца
* Глава 12. Второе наказание Харченки
* Глава 13. Жестокий поединок (на основе рассказа «Дуэль», сб. «Рассказы (юмористические). Книга третья». СПб, 1911)
* Глава 14. Черты из жизни Клинкова. Результат поединка (на основе «Дуэли»)
* Глава 15. Электричество в воздухе (впервые: Новый Сатирикон, 1913, № 7, 18 июля)
* Глава 16. Атмосфера очистилась
'''Часть II'''
* Глава 1. Женщина, найденная на площадке (впервые: Новый Сатирикон, 1916, № 1, № 2, № 3)
* Глава 2. Компания берёт быка за рога. Господин Кандыбов
* Глава 3. Первый ребёнок в доме
* Глава 4. Дары
* Глава 5. Искусство рассказывать сказки
* Глава 6. Подходцев самый умный. Идиллия
* Глава 7. Клинков снова уезжает
* Глава 8. Неожиданная развязка
* Глава 9. Зловещие признаки, страшное признание
* Глава 10. Подходцев уходит. Элегия
* Глава 11. Вести оттуда
* Глава 12. В гостях у Подходцева
* Глава 13. У Клинкова оказались принципы
* Глава 14. Возвращение под родной кров
* Глава 15. Безоблачное небо. Добрый Громов
* Глава 16. Небо хмурится. Буря. Громов в опасности
* Глава 17. Шторм. Громов идёт ко дну (впервые как «Конец Громова». Новый Сатирикон, 1916, № 34)
* Глава 18. Похороны Громова. Семейное воркование (впервые как «Конец Клинкова». Новый Сатирикон, 1916, № 35)
* Глава 19. Клинкову угрожает опасность (впервые как «Конец Клинкова». Новый Сатирикон, 1916, № 35)
* Глава 20. Гибель Клинкова. Последняя шалость (впервые как «Конец Клинкова. Окончание». Новый Сатирикон, 1916, № 36)
* Глава 21. Подходцев уезжает совсем (впервые как «Конец». Новый Сатирикон. 1916, № 37)
* Глава 22. Конец. Пыль и паутина (впервые как «Конец». Новый Сатирикон. 1916, № 37)
См. также
Рассказы с теми же персонажами, не включённые в роман:
* «Дурак»
* «Дураки, которых я знал»
* «Ниночка»
* «Цель, которая оправдывала средства»
* «Выходец с того света» (написан позже)

О белый Валаам,
Воспетый Скорпионом 
С кремлёвских колоколен,
О тайна Далай-Лам ,
Зачем я здесь, не там,
И так наалкоголен,
Что даже плыть неволен
По бешеным валам,
О белый Валаам,
К твоим грибам сушёным,
Зарям багряно-алым,
К твоим как бы лишённым
Как бы хвостов шакалам,
К шакалам над обвалом,
Козою сокрушённым 
Иль Бальмонта кинжалом ,
Кинжалом не лежалым,
Что машет здесь и там,
Всегда с одним азартом
По безднам и хвостам,
Химерам и Астартам,
Туда, меж колоколен,
Где был Валерий болен,
Но так козой доволен
Над розовым затоном,
Что впился скорпионом
В неё он здесь и там.
О бедный Роденбах ,
О бедный Роденбах,
Один ты на бобах… 
 
Примечания
Пародия на стихотворение Бальмонта «Воспоминание о вечере в Амстердаме. Медленные строки» в его кн.: «Горящие здания» (1899):
 
О тихий Амстердам,
С певучим перезвоном
Старинных колоколен!
Зачем я здесь, — не там,
Зачем уйти не волен,
О тихий Амстердам,
К твоим, как бы усталым,
К твоим, как бы затонам,
Загрезившим каналам ''и т. д.''
 
Предметом пародии является пристрастие Бальмонта к экзотике и любование «страшными» образами. Эпиграф, по-видимому, вымышленный (не цитата) и намекает на увлечение Бальмонта поэзией и другими памятниками письменности Древнего Востока.
Упоминание о ''Валааме'' — монастыре и острове в северной части Ладожского озера — также носит иронический характер в связи с частым обращением к мотивам северной природы у ранних русских символистов (Бальмонта, Брюсова, И. Коневского).

Примечания
''Потёмкин'' Петр Петрович (1886—1926) — поэт-сатирик, переводчик, автор сборников стихов «Смешная любовь» (1908) и «Герань» (1912). Загл. ст-ния имеет в виду полицейский участок, где произносит свой монолог воображаемый захмелевший поэт.

Примечания
Башней в петербургском литературном кругу называли квартиру Вячеслава Иванова на шестом этаже дома на углу Таврической и Тверской улиц с широким башнеобразным выступом. Поводом для ст-ния послужили, очевидно, бытовые факты, относящиеся к жизни «на башне» и не поддающиеся ныне выяснению.

Редакции
* Царь Ѳедоръ Іоанновичъ — издание 1868 года, дореформенная орфография.
* Царь Федор Иоаннович — издание 1868 года, современная орфография.

Меньшиков проснулся рано утром.
Спустил с кровати сухие с синими жилами ноги, сунул их в туфли, вышитые и поднесенные ему в свое время Марией Горячковской, и — сейчас же подошел к окну.
— Погодка, кажется, благоприятствует, — пробормотал он, с довольным видом кивнул головой, — я рад, что погода не помешает народным массам веселиться в радостный для них день юбилея.
Одевшись, он зачерпнул из лампадки горстью масло и обильно смазал редкие, топорщившиеся волосы.
— Для-ради юбилея, — прошептал он, ежась от струйки теплого масла, поползшей по сухой согнутой спине.
Через полчаса швейцар суворинского дома открыл на звонок дверь и увидел сидящего в ожидании на ступеньках лестницы Меньшикова.
— Ты чего, старичок, по парадным звонишься? — приветствовал его швейцар. — Шел бы со двора.
— День-то какой ноне, Никитушка!
— Какой день? Обнаковенный.
— Никитушка! Да ведь можешь ты понять, тысячный фельетон сегодня идет!
— Так.
— Ну, Никитушка?
— Да ты что, ровно глухарь на току топчешься? Хочешь чего, что ли?
— Поздравь меня, Никитушка!
— Экий ты несообразный старичок… С чем же мне тебя поздравлять?
— Никитушка!.. Тысячный фельетон. Сколько я за них брани и поношения принял…
— Ну так что же?
— Поздравь меня, Никитушка.
— Эк ведь тебя растревожило. Ну что уж с тобой делать: поздравляю.
— Спасибо, Никитушка! Я всегда прислушивался к непосредственному голосу народа. Вот обожди, я тебе на водку дам… Куда же это я капиталы засунул? Вот! Десять копеечек… Ты уж мне, Никитушка, три копеечки сдачи сдай. Семь копеечек, а три копеечки мне… Хе-хе, Никитушка…
— На! Эх ты жила.
— Не благодари, Никитушка… Ты заслужил. Это ведь говорится так — на водку, а ты бы лучше на книжку их в сберегательную кассу снес… Ей-богу, право. Сам-то встал?
— Встал. Иди уж. Ноги только вытри.
 —— 
— К вам я, Алексей Сергеич…
— Что еще? Говорил я, кажется, что не люблю, когда ты на дом приходишь. Не хорошо — увидать могут. Если нужно что, можешь в редакции поманить пальцем в темный уголок — попросишь, что нужно.
— День-то какой нынче, Алексей Сергеич!
— А что — дождь?
— Изволили читать сегодня? Тысячный фельетон у меня идет.
— Ну?
— Можно сказать — праздник духа.
— Да ты говори яснее: гривенником больше хочешь за строчку по этому случаю?
— За это я вашим вечным молитвенником буду… А только — день-то какой!
— Да тебе-то что нужно?
— Поздравьте, Алексей Сергеич!
— Удивляюсь… Ну, скажи — зачем тебе это понадобилось?
Меньшиков переступил с ноги на ногу.
— Хочу, чтобы, как у других… Тоже, если юбилей, то поздравляют.
— Глупости все выдумываешь! Иди себе с богом!
 —— 
Придя в редакцию, Меньшиков подошел к столу Розанова и протянул ему руку.
— Здравствуйте, Василь Васильич!
Близорукий Розанов приветливо улыбнулся, осмотрел протянутую руку и повел по ней взглядом до плеча Меньшикова. С плеча перешел на шею, но когда дошел до лица, то снова опустил взгляд на бумагу и стал прилежно писать.
— Я говорю: здравствуйте, Василь Васильич!
— …Брак не есть наслаждение… — бормотал Розанов, скрипя пером. — Брак есть долг перед вечным…
От напряженного положения протянутая рука Меньшикова стала затекать. Опустить ее сразу было неловко, и он сделал вид, что ощупывает карандаш, лежавший на подставке.
— Странный карандашик… Таким карандашиком неудобно, я думаю, писать…
Меньшиков опустился на стул, рядом со столом Розанова, и беззаботно заговорил:
— А я сегодня тысячный фельетон написал. Ей-богу. Можете поздравить, Василь Васильич… Много написал. Были большие фельетоны и маленькие были. Да-с… Сегодня меня, впрочем, уже многие поздравляли: швейцар Никита — этакий славный чернозем! Алексей Сергеич поздравляли…
— Всякое половое чувство должно быть радостным и извечным… — бормотал, начиная новую страницу, Розанов.
— Я уж так и решил, Василь Васильич: напишу фельетон о печати! Хе-хе! Изволили читать? Вы где, на даче в этом году живете? Впрочем, я думаю, что разговор со мной отвлекает вас? Ухожу, ухожу. Люблю, знаете, с приятелем в беседе старое вспомнить… До свиданья, Василий Васильич…
Меньшиков протянул опять руку, подержал ее три минуты, потом потрогал пресс-папье и сказал одобрительно:
— Славное пресс-папье!
 —— 
Старческими шагами побрел к кабинету А. Столыпина.
— Здравствуйте, Александр Аркадьич!
Меньшикову очень хотелось, чтобы Столыпин, хотя бы по случаю юбилея, пожал ему руку. Но старый, усталый мозг не знал — как это сделать?
Постояв минут десять у стола Столыпина, Меньшиков пустился на хитрость:
— А вы знаете — через три минуты будет дождь…
— Вечно ты, брат, чепуху выдумываешь, — проворчал Столыпин.
— Ей-богу. Хотите пари держать?
Простодушный Столыпин попался на эту удочку.
— Да ведь проиграешь, старая крыса?
Однако руку протянул. Меньшиков с наслаждением долго мял столыпинскую руку. Когда Столыпин вырвал ее, Меньшиков хихикнул и, довольный, сказал:
— Спасибо за то, что поздравили!
Потом Меньшиков ушел из редакции и долго бродил по улицам, подслушивая, что говорит народ о его юбилее.
Никто ничего не говорил. Только в трамвае Меньшиков увидел одного человека, читавшего «Новое Время».
Подсел к нему и, хлопнув по своей статье, радостно засмеялся.
— Что вы думаете об этой штуке?
Меньшиков вышел из трамвая и долго шел без цели, бормоча про себя:
— Сам ты старый болван! Туда же — в критику пускается.
 —— 
Вечером сидел у кухарки на кухне и рассказывал:
— Устал я за день от всего этого шума, поздравлений, почестей… Начиная от швейцаров — до Столыпина — все, как один человек. А Столыпин… чудак, право… Схватил руку, трясет ее, трясет, пожимает — смех, да и только! Старик тоже — увидел меня, говорит: что нужно — проси! Отведи в уголок и проси. Ей-богу, не вру! Хочешь, говорит, надбавить — надбавлю. Публика тоже… В трамваях тоже… Обсуждают статью.
 —— 
Ночью он долго плакал.

I
Репортер Шмурыгин вышел из редакции в крайне угнетенном состоянии духа. Удручала его проборка, данная редактором за доставление несвежего материала.
 
Последнюю остроту редактора он находил даже пошлой.
 
«Если вы думаете, что всякая дичь должна быть несвежей, то глубоко ошибаетесь. Тем более что ваши утки большей частью доморощенные».
 
«Это ты кому говоришь? — шептал, идя по улице, пасмурный репортер. — Ты говоришь, волосатый черт, представителю прессы. За это теперь отвечают».
 
Потом он стал мечтать:
 
«Хорошо бы, если бы этот дом моментально провалился. Эффектная вещь. Строк на сто. Или какой-нибудь автомобиль чтоб с размаху въехал в зеркальное окно кондитерской. Воображаю, как позеленел бы Абзацев. А то он всюду со своим длинным носом первый поспеет».
 
С житейских событий он перешел на политические.
 
«Хорошо бы депутатов ставить на драку… Потом — впечатления, интервью, показания очевидцев — рублей на сорок. Пойти разве и сказать одному правому депутату, что другой депутат назвал его идиотом. Тот ему задаст за идиота. Разве можно так оскорблять парламентского деятеля? Да что же толку! Потасовки-то я не увижу. Ну, времена! Хоть бы на самоубийство какое, самое паршивое, наскочить…»
 
И вслед за этой мыслью репортер вздрогнул, будто пронизанный электрической искрой. 
 
Он увидал себя на пустынном мосту через Фонтанку, куда завели его сладостные грезы о несбыточном, и увидел не только себя, но и другого человека, свесившегося через перила моста и якобы любовавшегося гаснувшим закатом. 
 
«Э, — сказал самому себе Шмурыгин, — зачем бы этому фрукту торчать здесь без дела и любоваться черт знает на что? Ясно, что парень ждет удобной минуты, чтобы, — он не был бы репортером, если бы не сказал этой фразы, — чтобы покончить все расчеты с жизнью». 
 
У него ни на минуту не явилось мысли удержать предполагаемого утопленника от самоубийства. Человек в нем спал беспробудно. Проснулся репортер, настойчивый, любопытный, хладнокровный. 
 
«Может быть, черти унесут меня отсюда. Но сам я ни за что не отойду от этого моста. Покажу я им, какая у меня дичь бывает. Сам напишу, видел. Га! Восторг что такое!» 
 
И он, как ворон у падали, стал кружиться около моста. 
 
II
Молодой человек не замечал ничего, что делалось вокруг него. 
 
Репортер ясно видел, как он, стоя все в той же позе, судорожно цеплялся пальцами за верхушку перил, что-то бормотал про себя и, нахмурив брови, упорно, сосредоточенно смотрел на плескавшуюся под ним влагу. 
 
«Тоже не легко бедняге решиться», — проснулся на секунду в Шмурыгине человек, но репортер внутренне показал человеку кулак, и тот спрятался. 
 
— И чего тянуть волынку, не понимаю, — сказал репортер. 
 
Так, в томительном ожидании, с одной стороны, и бормотании с нахмуренным страдальческим взглядом на воду — с другой, прошло полчаса. 
 
Шмурыгину так надоело нудное ожидание, что он решил помочь событиям. 
 
Подойдя к перилам и тоже облокотись на них, Шмурыгин стал беззаботно смотреть вдаль. 
 
Потом покосился на соседа и непринужденно сказал: 
 
— Каков закатец-то, а? 
 
— Чтобы черт побрал этот закатец, меня бы это вовсе не огорчило, — ответил угрюмо молодой человек. 
 
«Ага! Меланхолия, — подумал репортер, — тем лучше». 
 
— В сущности говоря, вы правы. Что такое закат? И что такое наша жизнь вообще? Так, одни страдания. 
 
Собеседник промолчал, и это ободрило репортера. 
 
— Так вот, вдумаешься в жизнь и приходишь к заключению: ну что в ней хорошего? Я и преклоняюсь перед теми, которые по своей воле рвут эту серую, скучную нить жизни... 
 
— Идиотская жизнь, — поддержал молодой человек. — Я вот целый час стою здесь, и ничего мне не приходит в голову. 
 
— То есть вы не решаетесь? 
 
— На что? 
Репортер смутился. 
 
— Ну как вам сказать. Людей с характером очень мало. Это ведь не то, что взять да и выпить бутылку этой зловонной воды. 
 
— Поверьте, что мне легче выпить бутылку этой зловонной воды. 
 
— Еще бы, — сочувственно поддакнул репортер, — не в пример легче. А все-таки, если вдуматься, то какой это пустяк: шаг за перила, один миг, и тебя уже нет. Прелестно! 
 
III 
Молодой человек отодвинулся. 
 
— Вы это о чем же? «Спугнул», — подумал Шмурыгин. 
 
И смущенно продолжал: 
 
— Я говорю насчет эпидемии самоубийств. В наше проклятое время оно имеет резон д'етр, как выражается наш передовик. 
 
Молодой человек сочувственно закивал головой. 
 
— Ей-богу, вы правы. Да вот взять бы хоть меня сейчас — в самую пору вниз головой с моста прыгнуть. 
 
— И вы думаете, я буду вас отговаривать? Нет, я очень понимаю, когда нет выхода. Впрочем, простите, я вам мешаю. Может, мой разговор в такие минуты неприятен. 
 
— О нет, не беспокойтесь, я все равно сейчас ухожу. Пойду в другое место, может, там что-нибудь выйдет. 
 
Репортер похолодел, как труп, только что вытащенный из воды. 
 
— Ради бога, куда же вы, разве здесь так плохо? 
 
— А разве хорошо? Я вот уже сколько времени бесцельно трачу здесь время. Прощайте. 
 
Репортер задрожал от уноса. 
 
— Ну будто вам не все равно. Поверьте, жизнь так дурна! Каждый лишний час, проведенный на этой бессердечной коре, такое мучение!.. Тем более что нигде поблизости нет ни людей, ни лодок... Колоссальное удобство. 
 
Неизвестный нахмурился. 
 
— Я вас не совсем понимаю. Что вы говорите? Затем, это волнение так подозрительно. 
 
Шмурыгин покраснел и потупился. 
 
— Послушайте! Я буду с вами откровенен... Ведь вы меня не обманете. Я прекрасно понял, что вы собираетесь топиться. Ну, хотите топиться — Христос с вами, топитесь! Идея неглупая. Но какого черта вам искать другого места? Чем здесь, спрашивается, плохо? Место пустынное, вода глубокая — прекрасно. Фюить! Как камень. А тащиться куда-то, где вас могут всегда вытащить, это, простите, даже глупо. 
 
Молодой человек выслушал горячую речь репортера, сосредоточенно думая о чем-то другом. 
 
— Вы знаете, я, кажется, должен быть вам очень благодарен. Но скажите откровенно, для чего вам понадобилось, чтобы я утонул именно здесь? 
 
— Хотел лично видеть все это. 
 
Неизвестный покачал головой. 
 
— Жестокое, бессмысленное любопытство. 
 
Репортер ударил себя ладонью в грудь. 
 
— Жестокое... Бессмысленное... Ошибаетесь. Я думал, что имею дело с умным человеком. Ведь поймите, вам решительно все равно, а я, в качестве репортера, заработаю на этом деле. Вы не можете представить, в какой цене очевидцы. 
 
Веселое выражение появилось на лице незнакомца. 
 
— А-а... позвольте пожать вам руку. Не зная того сами, вы оказали мне большую услугу. 
 
— Боже мой, какую? 
 
— Вы мне дали тему для рассказа. 
 
— Черт возьми! А... топиться? — разочарованно воскликнул Шмурыгин. 
 
— Да с чего вы взяли, дубовая голова, что я хочу прыгнуть в воду? Просто я стоял на месте, где мне никто не мешал, и хотел выжать тему для нового фельетона. Иногда мысль совершенно не работает, а вы мне дали прекрасный сюжет. Хе-хе! Всего хорошего! Побегу писать. 
 
Как пришибленный, поплелся репортер за фельетонистом, и в мозгу зашевелились мысли: 
 
«Хорошо, если бы ветром занесло сюда, на Фонтанку, какой-нибудь воздушный шар... Чтоб в лепешку шмякнулись голубчики. Или чтобы тот идущий рабочий поскользнулся, и в кармане у него разорвалась бы бомбя. Жаль только, прохожих мало — жертв почти не будет». 
 
Человек в нём спал.

I
 
На скамейке летнего сада «Тиволи» сидело несколько человек…
 
Один из них, борец-тяжеловес Костя Махаев, тихо плакал, размазывая красным кулаком по одеревенелому лицу обильные слезы, а остальные, его товарищи, с молчаливым участием смотрели на него и шумно вздыхали.
 
— За что?.. — говорил Костя, как медведь качая головой. — Божже ж мой… Что я ему такого сделал? А?.. «Тезей! Геракл»!..
 
Подошел член семьи «братья Джакобс — партерные акробаты». Нахмурился.
 
— Э… Гм… Чего он плачет?
 
— Обидели его, — сказал Христич, чемпион Сербии и победитель какого-то знаменитого Магомета-Оглы. — Борьбовый репортер обидел его. Вот кто.
 
— Выругал, что ли?
 
— Еще как! — оживился худой, пренесчастного вида борец Муколяйнен. — Покажи ему, Костя.
 
Костя безнадежно отмахнулся рукой и, опустив голову, принялся рассматривать песок под ногами с таким видом, который ясно показывал, что для Кости никогда уже не наступят светлые дни, что Костя унижен и втоптан в грязь окончательно и что праздные утешения друзей ему не помогут.
 
— Как же он тебя выругал?
 
Костя поднял налитые кровью глаза.
 
— Тезеем назвал. Это он позавчера… А вчера такую штуку преподнес: «сибиряк, говорит, Махаев борется, как настоящий Геракл».
 
— Наплюй, — посоветовал член семейства Джакобс. — Стоит обращать внимание!
 
— Да… наплюй. У меня мать-старушка в Красноярске. Сестра три класса окончила. Какой я ему Геракл?!
 
— Геракл… — задумчиво прошептал Муколяйнен. — Тезей — еще так-сяк, а Геракл, действительно.
 
— Да ты знаешь, что такое Геракл? — спросил осторожный победитель Магомета-Оглы.
 
— Черт его знает. Спрашиваю у арбитра, а он смеется. Чистое наказание!..
— А ты подойди к репортеру вечером, спроси — за что?
 
— И спрошу. Сегодня еще подожду, а завтра прямо подойду и спрошу.
 
— Тут и спрашивать нечего. Ясное дело — дать ему надо. Заткни ему глотку пятью целковыми и конец. Ясное дело — содрать человек хочет.
 
Костя приободрился.
 
— А пяти целковых довольно? Я дам и десять, только не пиши обо мне. Я человек рабочий, а ты надо мной издеваешься. Зачем?
 
Он схватился за голову и простонал, вспомнив все перенесенные обиды:
 
— Господи! За что? Что я кому сделал?!
 
Лица всех были серьезны, сосредоточены. Около них искренно, неподдельно страдал живой человек, и огрубевшие сердца сжимались жалостью и болью за ближнего своего.
 
Был поздний вечер.
 
По уединенной аллее сада ходил, мечтательно глядя на небо, спортивный рецензент Заскакалов и делал вид, что ему все равно: позовет его директор чемпионата ужинать или нет?
 
А ему было не все равно.
 
Из-за кустов вылезла массивная фигура тяжеловеса Кости Махаева и приблизилась к рецензенту.
 
— Господин Заскакалов, — смущенно спросил Костя, покашливая и ненатурально отдуваясь. — Вы не потеряли сейчас десять рублей? Не обронили на дорожке?
 
— Кажется, нет. А что?
 
— Вот я нашел их. Вероятно, ваши. Получите…
 
— Да это двадцатипятирублевка!
 
— Ну что ж… А вы мне дайте пятнадцать рублей сдачи — так оно и выйдет.
 
Заскакалов снисходительно улыбнулся, вынул из кошелька сдачу, бумажку сунул в жилетный карман и снова зашагал, пытливо смотря в небо.
 
— Так я могу быть в надежде? — прячась в кустах, крикнул застенчивый Костя.
 
— Будьте покойны!
 
Прошла ночь, наступил день. Ночь Костя проспал хорошо (первая ночь за трое суток), а утро принесло Косте ужас, мрак и отчаяние.
 
В газете было про него написано буквально следующее:
 
«Самой интересной оказалась борьба этого древнегреческого Антиноя — Махаева с пещерным венгром Огай. В искрометной схватке сошелся Махаев, достойный, по своей внешности, резца Праксителя, и тяжелый железный венгр. Как клубок пантер, катались оба они по сцене, пока на двадцатой минуте страшный Геракл не припечатал пещерного венгра».
 
Опять днем собрались в саду, на той же самой скамейке, и обсуждали создавшееся невыносимое положение…
 
Ясно было, что грубый, наглый репортер ведет самую циничную кампанию против безобидного Кости Махаева, и весь вопрос только в том — с какой целью?
 
Сначала решили, что репортера подкупили борцы другого, конкурирующего чемпионата. Потом пришли к убеждению, что у репортера есть свой человек на место Кости, и он хочет так или иначе, но выжить Костю из чемпионата.
 
Спорили и волновались, а Костя сидел, устремив остановившийся, страдальческий взгляд на толстый древесный ствол, и шептал бледными, искривленными обидой губами:
 
— Геракл… Так, так. Антиной! Дождался. «Достойный резца»… Ну, что ж — режь, если тебе позволят. Ешь меня с хлебом!.. Пей мою кровь, скорпиён проклятый!
 
Костя заплакал.
 
Все, свесив большие, тяжелые головы, угрюмо смотрели в землю, и только толстые, красные пальцы шевелились угрожающе, да из широких мясистых грудей вылетало хриплое, сосредоточенное дыхание…
 
— Антиноем назвал! — крикнул Костя и сжал руками голову. — Лучше бы ты меня палкой по голове треснул…
 
— Ты поговори с ним по душам, — посоветовал чухонец. — Чего там!
 
— Рассобачились они очень, — проворчал поляк Быльский. — Вчера негра назвал эбеновым деревом, на прошлой неделе про него те написал: сын Тимбукту… Спроси — трогал его негр, что ли?
 
— Негру хорошо, — стиснув зубы, заметил Костя, — он по-русски не понимает. А я прекрасно понимаю, братец ты мой!..
 
Долго сидели, растерянные, мрачные, как звери, загнанные в угол.
 
Думали все: и десятипудовые тяжеловесы, и худые, изможденные жизнью, легковесы.
 
Жалко было товарища. И каждый сознавал, что завтра с ним может случиться то же самое.
 
 
II
 
Вечером Костя опять выследил спортивного рецензента и, когда тот всматривался в неразгаданное небо, заговорил с ним.
 
— Слушайте, — сосредоточенно сказал Костя, беря рецензента за плечо. — Это с вашей стороны нехорошо.
 
Рецензент поморщился.
 
— Что еще? Мало вам разве? — спросил он. Кровь бросилась в лицо Косте.
 
— А-а… ты вот как разговариваешь?! А это ты видел? Как это тебе покажется?
 
Вещь, относительно которой спрашивали рецензентова мнения, была большим жилистым кулаком, колеблющимся на близком от его лица расстоянии.
 
Рецензент с криком испуга отскочил, а Костя зловеще рассмеялся.
 
— Это тебе, брат, не Тезей!!
 
— Да, господи, — насильственно улыбнулся рецензент. — Будьте покойны!.. Постараюсь.
 
И они разошлись…
 
Разошлись, не поняв друг друга. Широкая пропасть разделяла их.
 
Снаружи рецензент не показал виду, что особенно испугался Кости, но внутри сердце его похолодело…
 
Идя домой, он думал:
 
«Ишь, медведь косолапый. Дал десятку и Антиноя ему мало. Чем же тебя еще назвать? Зевсом, что ли? Попробуй-ка сам написать…»
 
И было ему обидно, что его изящный стиль, блестящие образы и сравнения тратятся на толстых, неуклюжих людей, ползающих по ковру и не ценящих его труда. И душа болела.
 
Была она нежная, меланхолическая, полная радостного трепета перед красотой мира.
 
В глубине души рецензент Заскакалов побаивался страшного, массивного Кости Махаева и поэтому решил в сегодняшней рецензии превзойти самого себя.
 
После долгого обдумывания написал о Косте так:
 
«Это было грандиозное зрелище… Мощный Махаев, будто сам Зевс борьбы, сошедший с Олимпа потягаться силой с человеком, нашел противника в лице бронзового сына священного Ганга, отпрыска браминов, Мохута. Ягуар Махаев с пластичными жестами Гермеса напал на терракотового противника и, конечно, — Гермес победил! Не потому ли, что Гермес лицом — Махаев, в борьбе делается легендарным Гераклом? Мы сидели и, глядя на Махаева, — думали: и такое тело не иссечь? Фидий, где ты со своим резцом?»
 
Вечером Заскакалов пришел в сад и, просмотрев борьбу, снова отправился в уединенную аллею, довольный собой, своим протеже Махаевым и перспективой будущего директорского ужина………….
 
Быстрыми шагами приблизился к нему Махаев, протянул руку и — не успел рецензент опомниться, как уже лежал на земле, ощущая в спине и левом ухе сильную боль.
 
Махаев выругался, ткнул ногой лежащего рецезента и ушел. Рецензентово сердце облилось кровью.
 
«А-а, — подумал он. — Дерешься?.. Хорошо-с. Я, брат, не уступлю! Не запугаешь. Тебе же хуже!.. Теперь ни слова не напишу о тебе. Будешь знать!»
 
На другой день появилась рецензия о борьбе, и в том месте, где она касалась борьбы Махаева с Муколяйненом, дело ограничилось очень сухими скупыми словами:
 
— Второй парой боролись Махаев с Муколяйненом. После двадцатиминутной борьбы победил первый приемом «обратный пояс».
 
Махаева чествовали.
Он сидел в пивной «Медведь», раскрасневшийся, оживленный и с худоскрытым хвастовством говорил товарищам:
 
— Я знаю, как поступать с ихним братом. Уж вы мне поверьте! Ни деньгами, ни словами их не проймешь… А вот как дать такому в ухо — он сразу станет шелковый. Заметьте это себе, ребята!
 
— С башкой парняга, — похвалил искренний серб Христич и поцеловал оживленного Костю.
 
Примечания

Прежний «военный обозреватель» поссорился с редактором и ушел.
 
Он обиделся на редактора за то, что последний сказал ему:
 
— Какую вы написали странность: «Австрийцы беспрерывно стреляли в русских из блиндажей, направляя их в них». Что значит «их в них»?
 
— Что же тут непонятного? Направляя их в них, — значит, направляя блиндажи в русских? 
 
— Да разве блиндаж можно направлять? 
 
— Отчего же, — пожал плечами военный обозреватель, — ведь он же подвижен. Если из него нужно прицелиться, то он поворачивается в необходимую сторону. 
 
— Вы, значит, думаете, что из блиндажа можно выстрельнуть? 
 
— Отчего же... конечно, кто хочет — может выстрелить, а кто не хочет — может не стрелять. 
 
— Спасибо. Значит, по-вашему, блиндаж — нечто вроде пушки? 
 
— Не по-моему это, а по-военному! — вспылил обозреватель. — Что вы, издеваетесь надо мной, что ли? Во всякой газете встретите фразы: «Русские стреляли из блиндажей», «немцы стреляли из блиндажей»... Осел только не поймет, что такое блиндаж! 
 
Редактор догадался, на кого намекает обозреватель, и обиделся. 
— Не знаю, кто из нас осел. Почему же в «Военном Скакуне» обозреватель пишет такую фразу: «немцы прятались в блиндажах». Что ж они, значит, по-вашему, в пушках прятались, что ли? 
 
— Почему же нет? Если орудие, скажем, восемнадцатидюймовое, а средний солдат, имея объем груди, согласно правилу воинского распорядка частей внутреннего согласования армий, которое... которое... Э, черт! Взял просто человек и залез в пушку. 
 
— Сел в лужу наш военный обозреватель, — вступил и разговор корреспондент из Копенгагена. — Блиндаж — это нечто вроде солдатской галеты. Иностранное слово. Происходит с русинского. Блин даже. Так сказать, даже блин, и тот идет в ход. Я сам читал корреспонденцию, что немцы без блиндажа ни на шаг. Ясно — галеты. Любят, черти, покушать. Хотите, я сегодня из Копенгагена напишу об этом? 
 
— Пожалуйста, — скривился военный обозреватель. — Если вы в военных вопросах понимаете больше меня, ведите сами военный отдел. А я вам больше не писарь. 
 
Взял он свое пальто, шляпу, два рубля долгу из конторы и ушел. 
 
Редактор привез нового военного обозревателя. 
 
Все сотрудники высыпали смотреть на него. Поглядывали с тайным страхом — вдруг человек возьмет да и начнет стрелять в них. Все-таки военный обозреватель, имеющий дело с разными шрапнелями, мортирами и блиндажами. 
 
Но новоприбывший военный обозреватель оказался на редкость милым, скромным человеком. 
 
Улыбнулся всем, а молодому секретарю сказал даже комплимент: 
 
— Какие у вас хорошие ботиночки! 
 
— Да, — самодовольно согласился секретарь. — Почти новые. Второй год всего ношу. 
 
— О чем будете писать нынче? — спросил редактор. 
 
— Об Италии. 
 
— Почему об Италии? 
 
— Да давно хотелось написать. Тем более что она имеет на карте такую забавную форму. 
 
 
Появилась статья военного обозревателя об Италии. 
 
Она начиналась так: 
 
«Италия имеет форму сапога. Капо-Спартивенто — это его носок, Капо-С. Мария — его каблук. Средняя часть подметки образуется из залива Таранто. К сожалению, мы не можем точно обрисовать верхнюю часть сапога, так как верхушка голенища сливается с материком, а ушки должны быть где-нибудь между Сицилией и Венецией. Что же касается подъема этого сапога, то...» и т. д., и т. д. 
 
Статья была очень оригинальная и в редакции произвела известное впечатление. 
 
— А о чем вы нынче думаете? — спросил редактор. 
— Написать о чем? Думаю написать статью о состоянии обуви во французской армии. 
 
— Разве это такой важный вопрос? 
 
— Обувь-то? Это — все. Обуйте солдата как следует, и он сделает чудеса. 
 
 
На следующий день появилась новая статья нашего военного обозревателя. 
 
Она начиналась словами: 
 
«Многим, вероятно, интересно, как обута французская армия. Обувь французов состоит из...» и т. д., и т. д. 
 
Эта статья оставила у всех какое-то странное впечатление узости освещения затронутого вопроса и поразила обилием специальных непонятных терминов. Впрочем, редактор утешил себя: 
 
— Ничего не поделаешь, — специалист. 
 
А вечером спросил: 
 
— А завтра о чем будет? 
 
— Думаю коснуться состояния обуви в австрийской армии. 
 
— Что вы все обувь да обувь? — нервно возразил редактор. — Напишите что-нибудь другое. 
 
— Именно? — пугливо спросил новый обозреватель, огорченный редакторской нервностью. 
 
— Ну... например, напишите о расположении австрийской армии... 
 
— Слушаю-с. 
 
На следующий день появилась статья: 
 
«Расположение австрийской армии». 
 
Начиналась так: 
 
«Австрийская армия расположена сейчас в виде дамского ботинка, причем левый фланг образует собой как бы носок, а правый как бы верх ботинка. N-й корпус стоит в виде высокого каблука, причем рантом его является...» и т. д., и т. д. 
 
Прочтя эту статью, редактор рассвирепел. Долго кричал на военного обозревателя: 
 
— Что вы всюду тычете ваши сапоги, туфли и башмаки? Что это за военные статьи, ни одна из которых не обходится без каблука, ранта, подъема и носка? На плане расположение австрийской армии похоже на кочергу, а вы всюду хватаетесь за свой излюбленный сапог. Понимаете? Кочерга, а не сапог! 
 
— Извините! — обиженно возразил новый обозреватель. — Я не кухарка какая-нибудь, чтобы сравнивать положение армии с кочергой. 
 
— Но и не сапожник же, — завизжал редактор, — чтобы сравнивать армии с сапогом! 
 
— Извините, — угрюмо прошептал новый обозреватель, — как не сапожник? Мне своей профессии стыдиться нечего. Сейчас я, конечно, приглашен вами на пост военного обозревателя, но раньше я действительно работал подмастерьем у сапожного мастера Василия Хромоногого. 
 
И когда он, получив расчет и собрав свои вещи (пучок дратвы, две колодки и коробку вару), уходил, — в глазах его читался короткий упрек: 
 
«За что? Чем я хуже других?» 
 
Примечания

I
Редакционный сторож вошел ко мне в кабинет и сказал:
— Вас там спрашивают.
— Кто спрашивает?
— Царь Эдип.
— А что ему нужно?
— С рукописью, что ли.
— Пусть подождет. Сейчас, когда кончу — позвоню. Тогда впустишь.
После моего звонка, действительно, в кабинет вошел Царь Эдип.
Это был очень упитанный молодой человек, с глазами на выкате, толстыми губами и горделиво откинутой назад головой. Лицо его было сплошь покрыто веснушками, а руки — рыжим пухом.
— Здравствуйте, здравствуйте, — снисходительно сказал он, усаживаясь. — Вы, конечно, помните Царя Эдипа по почтовому ящику?
— Ну, не только по почтовому ящику, — возразил я.
Он удивился.
— Как? Неужели, вы еще где-нибудь встречали мое имя?
— Да, встречал… Грек там был один такой, Эдип. Потом Антигона…
— Миф! — отрубил он. — А хороший я себе псевдоним выбрал, а?
— Недурной.
— Заковыристый, а?
— Зазвонистый, — согласился я.
— Забористый псевдонимчик. Вы, наверное, были удивлены, когда отвечали первый раз в почтовом ящике. Что, бишь, вы тогда ответили?
— Если не ошибаюсь, так: «Здесь, Царю Эдипу. Написано с царственной небрежностью. Уничтожили».
— Да… кажется, так. А второй раз написали: «Никакая «голова», кроме, может быть, вашей, — не рифмуется со словом «солома»». Это у меня стихи такие были:
 
Здорово вы мне в почтовом ящике тогда ответили!
— Вы что же, — осторожно спросил я. — По поводу этого ответа и пришли со мной объясняться?
— Нет, не по поводу этого. Я пришел к вам по поводу третьего вашего ответа. Вы тогда написали в этаком серьезном духе: «оставьте навсегда сочинение стихов. По-дружески советуем заняться чем-нибудь другим». — Чем же?
— Что «чем же»?
— Чем же мне заняться?
— А я почем знаю?
— Нет, — возразил он, еще более веско. — Так же нельзя. Раз вы так категорически советуете мне в одном направлении — вы должны посоветовать и в другом направлении. Согласитесь сами, что, отговорив меня от поэтических занятий, вы тем самым взяли, так сказать, на себя ответственность за мою дальнейшую судьбу.
— Я бы, конечно, мог вам посоветовать что-нибудь в смысле выбора вашей карьеры, но для этого я должен знать, что вы собой представляете и на что способны.
— На всё! — снова отрубил он.
— Это слишком много. И иногда даже опасно. Нужно быть способным на что-нибудь одно. Чем бы, например, вам хотелось заняться?
— Мне бы, всё-таки, хотелось занять место, имеющее отношение к литературе.
— Ну, например?
— Я бы хотел быть секретарем вашего журнала.
— У нас есть секретарь.
— Тоже препятствие! Его можно рассчитать.
— Да как же мы его «рассчитаем», если нет причины.
— Мне ли вас учить! — ухмыльнулся он. — Придеритесь, что он какую-нибудь важную рукопись потерял, и вышибите его.
— Конечно, я мог бы устроить эту штуку, — согласился я с самым сообщническим видом. — Но кто мне поручится, что вы окажетесь лучше его?
— Да помилуйте! Я сразу переверну всё вверх дном. Я…
II.
В кабинет вошла служащая из конторы.
— Что вам, Анна Николаевна? — спросил я.
— Из типографии сообщают, что цензура не пропустила стихотворения с виньеткой.
— А вы зачем же посылали стихотворение? — строго спросил ее Царь Эдип. — Послали бы одну виньетку.
— Мы раньше и послали одну виньетку. Они и виньетку не пропустили.
Царь Эдип нервно забарабанил пальцами по столу.
— Что же мне делать со всем этим, — задумчиво прошептал он. — Гм! Ну, да ладно. Скажите, что я сам заеду, объяснюсь с Петром Васильевичем.
Конторская служащая удивленно взглянула на хлопотливого Эдипа, потом взглянула на меня и вышла.
— Кто это Петр Васильевич? — спросил я.
— Там один… Приятель. Вся цензура от него зависит… Альфа и Омега! Вы у кого бумагу для журнала берете? Почем платите?
Я сказал.
— Ого! Дорого платите. Я могу устроить вам бумагу на пятнадцать процентов дешевле. Вы позволите?
Прежде, чем я успел что-нибудь сказать, он снял телефонную трубку, нажал кнопку и сказал:
— Центральная? Семьдесят семь — восемнадцать. Да, мерси. Это кто говорит? Ты, Эдуард Павлыч? Тебя-то мне и надо. Слушай! Сколько ты можешь ради меня посчитать бумагу для «Нового Сатирикона»? Что? Ну, высчитывай. Да… Такую же. Что? Врешь, врешь. Дорого. Считай еще дешевле. Что? Ну, это другое дело. Спасибо. А? Что же ты вчера удрал так потихоньку из «Аквариума»?… Никому ни слова, бесстыдник… Ага! Ну, прощай. Так мы тебе пришлем заказ.
Он повесил трубку и сказал:
— Сделано. А вы всё время переплачивали пятнадцать процентов. В год это составляет пять тысяч рублей, в десять лет пятьдесят, а в сто — полмиллиона! Вы подумайте!! Я встал с кресла и зашагал по кабинету.
III.
— Теперь вы скажите мне вот что: как у вас поставлено дело с объявлениями? Почему у вас нет банковских объявлений?
Он уже успел пересесть на мое место и делал карандашом какие-то заметки в записной книжке.
— Банки не дают объявлений в сатирический журналы.
— Вздор. Конечно, Государственный Банк не дает, но частные — почему же? Например, Сибирский. Да мы это сейчас же можем устроить. У меня там есть кое-какие знакомства… Алло! Центральная? Сто двадцать один — четырнадцать. Спасибо. Сибирский Банк? Попросите Михаила Евграфовича. Да. Это ты? Здравствуй. Ну, как у вас в этом году дивиденд? Ага! То-то. А я к тебе за одним маленьким делом. А? Да. Пришли завтра же объявление для «Нового Сатирикона». Что? Пустяки! И слушать не хочу! Ну, то-то. А? Да недорого. Пятьсот рублей за страницу я с тебя возьму. Что? Никаких скидок!!
— Дайте ему скидку двадцать процентов, — сказал я.
Он укоризненно покачал головой.
— Ох, балуете вы их… Не следовало бы. Ну, ты там… Гросс-бух! Слушаешь? Мы тебе делаем скидку в двадцать процентов. Что? Ага!
Он обернул лицо ко мне.
— Благодарит вас.
— Не стоит, — скромно возразил я. — Значить, дело сделано?
Он повесил трубку.
— Сегодня не успеет прислать. Завтра утром. Ничего?
— О, помилуйте.
Он сложил руки на груди и откинулся на спинку моего кресла.
— Теперь скажите… Как у вас поставлена редакционная часть?
— В каком смысле?
— Я бы хотел знать: кто у вас пишет?
— Да многие пишут.
— Так, так…
Он поднял полову и строго спросил:
— Короленко пишет?
— Нет. Да ведь он для сатирических журналов, вообще, не пишет.
— Это не важно. Интересное имя. Пусть даст просто какую-нибудь пустяковину — и то хорошо. Да вот мы сейчас пощупаем почву. Понюхаем, чем там пахнет. Алло! Центральная? Дайте, барышня, «Русское Богатство!» Что? Чёрт его знает, какой номер. Посмотрите, голубчик.
Я покорно взял телефонную книжку, перелистал ее и сказал:
— Четыреста сорок семь — одиннадцать.
— Благодарствуйте. Алло! Четыреста сорок семь — одиннадцать. Да. Попросите к телефону Владимера Игнатьича!
— Галактионовича, — поправил я.
— Да? Хе-хе!… Я его по отчеству никогда не называю. Алло, алло! Это кто? Ты, Володя? Здравствуй, голубчик. Ну, что, пописываешь? Хе-хе! «И пишет боярин всю ночь напролет! Перо его местию дышет»… Бросил бы ты, брат, свою публицистику — написал бы что-нибудь беллетристическое… Куда? Ну, да уж будь покоен — пристроим. Давай мне, я тебе авансик устрою, всё, как следует. Только ты, Володичка, вот что: повеселее что-нибудь закрути. Помнишь, как раньше. Мне для юмористического журнала. Что? Уже написано? Семьсот строк? Что ты, милый, это много! А? Ну, да, ладно. Сократить можно. Прочтем, ответим в Почтовом Яшике. Прощай! Анне Евграфовне и Катеньке мой привет. Ффу!
Он устало опустился в кресло.
— Как вы думаете, семьсот строк — это не много? Я, впрочем, предупредил, что мы сокращаем…
IV.
— А у вас, я вижу, большие знакомства, — заискивающе сказал я.
Эдип снисходительно улыбнулся.
— Ну, уж и большие! Кое-кто, впрочем, есть. Если вам нужно, пожалуйста! Хе-хе! Эксплуатируйте! Ну, а теперь вы мне скажите: выстою я против вашего секретаря?
— Господи! Может ли быть сравнение!! Только вот не знаю я, как от него получше избавиться: обвинить в потере рукописи или просто придраться к его убеждениям?…
Царь Эдип призадумался.
— А можно и так, — посоветовал он. — Написать ему письмо, будто от другого журнала — и предложить там место с двойным жалованьем. Он сей час же заявит тут о своем уходе — мы его и проводим, голубчика. Скатертью дорога!
— Идея, — одобрил я. — Значит, до завтра.
— Вы мне завтра позвоните?
— Позвонить? — пробормотал я, искоса поглядывая на него. — Это не так-то легко. Кстати, вы знакомы с директором телефонной сети?
— С директором? Сколько угодно. Кто же не знает Ваничку! А что нужно?
— Попросите его, пожалуйста, поскорее включить этот телефон в общую сеть. А то уже три дня, как поставили аппарат, а в сеть он еще не включен. Совершенно мы, как говорится, отрезаны от всего мира.
Царь Эдип подошел к дивану и погладил его спинку; потом подошел к окну, отогнул портьеру и выглянул на улицу; взял из пепельницы спичку, сломал ее, положил обратно; снова погладил спинку дивана; переставил на новое место бокал с карандашами; взял свою шляпу, провел по ней рукавом — и вдруг выбежал в переднюю.
*
Секретарь у нас прежний.

Усевшись поудобней в кресло, он посмотрел меня и, удовлетворенный, сказал: 
 
— Вот вы какой. 
 
— Да, — скромно улыбнулся я. 
 
— Давно пишете? 
 
— Четыре года. 
 
— Ого! А я тоже думаю: дай-ка что-нибудь напишу! — Написали? — полюбопытствовал я. 
 
— Написал. Принес. Хочу у вас напечатать. 
 
— Раньше писали? 
 
— Нет. Другим была голова занята. А нынче с долами управился, жену в имение отослал, — ну, знаете ли, скучно. Э, думаю, попробую-ка что-нибудь написать! Вот написал и притащил. Хе-хе! Почитайте новоявленного Байрона. 
 
— Хорошо-с. Одну минуту... кончу корректуру, и тогда к вашим услугам. 
 
Это был длинноносый немолодой человек, в черном сюртуке и с бриллиантом на худом узловатом пальце. Он осмотрел свои ноги и, улыбнувшись, сказал: 
 
— А приятно, когда везет. 
 
— Кому? 
 
— Да вот, например, вам. Пишете, зарабатываете деньги, вас читают. 
 
— Трудно писать, — рассеянно сказал я. 
 
— Ну, как вам сказать. Я, например, сел, и у меня как-то это сразу вышло. 
 
Я отодвинул неоконченную корректуру и сказал: 
 
— Где ваша рукопись? 
 
— Вот она. Условия: пятнадцать копеек строка. А следующие вещи — по соглашению. За дебют можно подешевле. 
— Ладно. Ответ через две недели. 
 
Я бросил косой взгляд на начало лежавшей передо мной рукописи и сказал: 
 
— Кстати, нельзя писать: «Солнце сияло на закате небосклона». 
 
— Ну, ничего, — добродушно усмехнулся он. — Исправите. Это первые шаги. Ну, я пойду. Не буду отнимать у себя и у вас драгоценное время. 
 
Он вынул часы, взглянул на них и сказал с досадой: 
 
— Вот анафемические! Опять стали. 
 
— Испортились? — спросил я. 
 
— Да, давал чинить — ничего не выходит. 
 
— Да уж эти часовые мастера! Позвольте, я посмотрю их. Может быть, что-нибудь можно с ними сделать. 
 
Он удивленно посмотрел на меня. 
 
— А вы и часы можете починить? 
 
— Отчего же... Пустяки. 
 
Я взял протянутые им часы, открыл заднюю крышку и стал внимательно разглядывать комбинацию колесиков и пружин. 
 
— Ну-с... попробуем. 
 
Я взял перочинный ножик и ковырнул механизм. Два колесика отскочили и упали на письменный стол. 
 
— Ага! — удовлетворенно сказал я. — Ишь ты, подлые! 
 
Нащупав пальцем тонкую, как паутина, спираль, я подцепил ее ногтем и, размотав, вытащил. Заодно вынул и два каких-то молоточка, соединенных дужкой. 
 
— Ну, что? — спросил писатель, с недоумением следя за моей работой. 
 
— Да, что ж! — пожал я плечами, выковыривая из футляра последние остатки механизма. — Часы как часы. Тут столько всякого напутано, что сам черт не поймет! 
 
Он вскочил, бросил растерянный взгляд на выпотрошенные часы и вскричал: 
 
— Да, вы-то сами... понимаете ли что-либо в часах? 
 
— Как вам сказать... Скорей не понимаю, чем понимаю. 
 
— И вы никогда не занимались часовым делом? 
 
— Откровенно говоря, нет. Вот сейчас только... немножко. 
 
Он заревел, собирая в опустевшие часы все свои колесики, пружины и молоточки: 
 
— Так какого же вы дьявола, ни черта не смысля, беретесь не за свое дело? 
 
Заревел и я: 
 
— А вы-то тоже! Какого вы дьявола взялись за литературу, ни черта в ней не смысля? Что ж, по-вашему, починять часы труднее, чем написать хорошее литературное произведение? 
 
Потом мы оба сразу остыли. Он засмеялся и сказал: 
 
— Ну, черт с вами! Если эта моя вещица не подойдет, принесу другую. 
 
— Ладно! — согласился я. — Если еще будут у вас часики, притащите и их. Может быть, мы оба в конце концов научимся.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

На первом организационном собрании «Общества русских граждан, сорганизовавшихся для борьбы со спекуляцией» («Обспек») — инициатор организации Голендухин говорил: 
 
— Господа! Не только административными мерами нужно бороться со спекуляцией! На помощь власти должны прийти сами граждане, должна прийти общественность! Посмотрите на Англию (и все посмотрели на Англию) — там однажды торговцы повысили цену на масло — всего два пиастра на фунт — и что же! Вся Англия встала на ноги, как один человек — масло совершенно перестали покупать, всеобщее возмущение достигло такой степени, что... 
 
— Простите, — поправил Охлопьев, — но в Англии пиастров нет. Там — пенни. 
 
— Это все верно. Я сказал для примера. Обратите внимание на Германию (и все обратили внимание на Германию) — там на рынке фунт радия стоит... 
 
— Я вас перебью, — сказал Охлопьев, — но радий на фунты не продается... 
 
— Я хотел сказать — на пиастры... 
 
— Пиастры не мера веса... 
 
— Все равно! Я хочу сказать: если мы сейчас повернемся в сторону России (и все сразу повернулись в сторону России), то... Что мы видим?! 
 
— Ничего хорошего, — вздохнул Бабкин. 
 
— Именно вы это замечательно сказали: ничего хорошего. У нас царит самая безудержная спекуляция, и нет ей ни меры, ни предела!.. И все молчат, будто воды в рот набрали! Почему мы молчим! Будем бороться, будем кричать, разоблачать, бойкотировать!! 
 
— Чего там разоблачать, — проворчал скептик Турпачев. — Сами хороши. 
 
— Что вы хотите этим сказать? 
 
— Я хочу сказать о нашем же сочлене Гадюкине. 
 
— Да, господа! Это наша язва, и мы ее должны вырвать с корнем. Я, господа, получил сведения, что наш сочлен Гадюкин, командированный нами за покупкой бумаги для воззваний, узнал, что на трех складах, которые он до того обошел, бумага стоила по 55 тысяч, а на четвертом складе с него спросили 41 тысячу... И он купил на этом складе 50 пудов и продал сейчас же в один из первых трех складов по 47 тысяч. 
 
— Вот-те и поборолся со спекуляцией, — вздохнул Охлопьев. 
 
— Ловко, — крякнул кто-то с некоторой даже как будто завистью. 
 
— Именно, что не ловко, раз попался. 
 
— Внимание, господа! — продолжал Голепухин. — Я предлагаю пригвоздить поступок Гадюкина к позорным столбцам какой-нибудь видной влиятельной газеты, а самого его в нашей среде предать... этому самому... 
 
— Чему? 
 
— Ну, этому... Как его... Остро... остра... 
 
— Остракизму? — подсказал Охлопьев. 
 
— Во-во! Самому острому кизму. 
 
— Чему? 
 
— Кизму. И самому острейшему. 
 
— Позвольте: что такое кизм? 
 
— Я хотел сказать — изгнание! Долой спекулянтов, откуда бы они ни появлялись... Но, вместе с тем, мы должны и отдавать дань уважения тем коммерсантам, которые среди этого повального грабежа и разгильдяйства сохранили «душу живу». Я предлагаю послать приветствие оптовому торговцу Чунину, который, получив из-за границы большую партию сгущенного молока, продает его по 1100 р., в то время, когда другие оптовики продают по 1500, и это при том условии, что сгущенное молоко еще подымется в цене!! 
 
— А где он живет? — задумчиво спросил Бабкин. 
 
— А вам зачем? 
 
— Да так зашел бы... поблагодарить. Отдать ему дань восхищения... 
 
— Он живет, Соборная, 53, но дело не в этом... 
 
Встал с места Турпачев. 
 
— Предлагаю перерыв или вообще даже... Закрыть собрание... 
 
— Почему? 
 
— Да жарко... И вообще... Закрыть лучше. До завтра. 
 
— Да! — сказали Грибов, Абрамович и Назанский. — Мы присоединяемся. Закрыть. 
 
Большинством голосов постановили: закрыть. 
 
У ворот дома Соборная, 53 — столкнулись трое: Абрамович, Бабкин и Грибов. 
 
— Вы чего тут? 
 
— А вы? 
 
— Да хочу зайти просто... От имени общества принести благодарность Чунину, этому благородному пионеру, который на фоне всеобщего грабежа, сияя ярким светом... 
 
— Бросьте. Все равно опоздали! 
 
— Как... опоздал? 
 
— Свинья этот Голендухин. А еще председатель! Инициатор... 
 
— Неужели все скупил? 
 
— До последней баночки. А? По 1100. А я-то и пообедать не успел, и извозчика гнал. 
 
— Возмутительно!! В эти дни, когда общественность должна бороться... Где он сейчас? 
 
— Только что за угол завернул. Еще догоните. 
 
Из ворот вышел Турпачев. 
 
— Господа! Я предлагаю не оставлять безнаказанным этого возмутительного проступка представителя общественности, в то время, когда наша Родина корчится в муках, когда уже брезжит слабый свет новой прекрасной России... 
 
— Слушайте, Турпачев... А он по 1300 не уступил бы? 
 
— Какое! Я по 1400 предлагал — смеется. Если мы, господа, обернем свои взоры к Англии... 
 
Но никто уже не оборачивал своих взоров к Англии. 
 
Стояли убитые. 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Мы уже стали забывать о тех трудностях, с которыми сопряжено добывание денег «до послезавтра». В свое время — до революции, которая поставила все вверх ногами — это было самое трудное, требующее большой сноровки искусство. 
 
Подходил один знакомый к другому и, краснея и запинаясь и желая провалиться сквозь землю, тихим, умирающим голосом спрашивал: 
 
— Не можете ли вы одолжить мне пятьдесят рублей на две недели? 
 
— Знаете что? — находчиво возражал капиталист. — Я лучше одолжу вам два рубля на пятьдесят недель. 
 
Иногда ловили на ошеломляющей неожиданности: 
 
— Послушай, — запыхавшись, подлетал один к другому, — нет ли у тебя двугривенного с дырочкой? 
 
— Н-нет... — растерянно бормотал спрашиваемый. — В...вот — без дырочки есть. 
 
— Ну, черт с тобой, все равно, давай без дырочки! И, выхватив у сбитого с толку простака серебряный двугривенный, исчезал с ним. 
 
Были случаи и явно безнадежные: 
 
— Что это у вас?.. Новая сторублевка? Вы знаете, моя жена еще таких не видела. Дайте, снесу покажу ей... Да вы не бойтесь — верну. Дня через три-четыре встретимся, и верну. 
 
А вот случай, чрезвычайно умилительный по своей беспочвенности: 
 
— Что это вы все в землю смотрите? 
 
— А? Полтинник ищу. 
 
— Обронили, что ли? 
 
— Я? Нет. Но я думаю, может, кто другой обронил. Ах, с каким трудом раньше давали взаймы. 
 
По свидетельству старинных летописцев (да позволено нам будет выразиться по-церковнославянски) — это было «дело великого поту». 
 
Должник приступал к этой несложной операции, будто к операции собственного аппендицита, дрожа, заикаясь и спотыкаясь, заимодавец — с наглостью и развязанностью необычайной, неслыханной — третировал несчастного en canaille, задавая ему ряд глупых вопросов и одаривая его попутно ни к черту не годными советами: 
 
— А? Что? Да! Взаймы просите. Вы что же думаете, что у меня денежный завод, что ли? Нужно жить экономнее, молодой человек, сообразуясь с вашими средствами! Если бы я еще сам печатал деньги — тогда другое дело!.. А то ведь я и не печатаю — не правда ли? Чего вы там бормочете? А? Что? Ничего не понимаю! 
 
Фу, какое было гадкое чувство! 
 
А теперь у нас в России настал подлинный золотой век: 
 
— А, что? Просите 7 тысяч? Да какой же это счет — 7 тысяч? Не буду же я ради вас менять в лавочке десятитысячную?! Или берите целиком десятитысячную или подите к черту. 
 
— Очень вам благодарен... Поверьте, что я на будущей неделе... сейчас же... 
 
— Ладно, ладно, не отнимайте времени пустяками... 
 
— Ей-богу, я как только получу от папы деньги... 
 
— Да отстанете вы от меня или нет?.. Действительно, нашел о какой дряни разговаривать. 
 
— Поверьте, что я никогда не забуду вашей... вашего... 
 
— А чтоб ты провалился! Не перестанешь приставать — выхвачу обратно бумажку и порву на кусочки! 
 
— Однако... Такое одолжение... Так выручили... Сразу видно, что это старозаветный, допотопный должник. 
 
Новый возьмет и даже не почешется. 
 
А если вся требуемая сумма — тысяча или две — так он это сделает мимоходом, будто, летя по своим делам, на чужой сапог сплюнул. 
 
— Сколько стоят папиросы? Две тысячи? Сеня! Заплати, у меня нет мелких. Как-нибудь сочтемся, а не сочтемся — так тоже не важно. 
 
И Сеня платит, и Сеня смеется, распялив рот, не менее весело, чем жизнерадостный курильщик. 
 
Позвольте рассказать об операции, которую любой из читателей может проделать в любой день недели и которая тем не менее несет благосостояние на всю остальную жизнь... 
 
Один ушибленный жизнью молодой человек, по имени Петя Козырьков, не имея ни гроша в кармане, лежал в своей убогой комнате на кровати и слушал через перегородку, как его честила квартирная хозяйка. 
 
— И черт его знает, что это за человек?! Другие, как люди: спекулируют, хлопочут, торгуют, миллионы в месяц зарабатывают, а этот! И знакомства есть всякие и все... а черт его знает, какой неудалый! Слушайте, вы! Еще месяц я вас держу и кормлю, потому я вашу покойную мама знала, а через месяц, со всеми бебехами вон к чертям свинячим! Вот мое такое, благородное, честное слово... 
 
А, надо сказать, Петя не зря лежал: он дни и ночи обдумывал один проект. Теперь же услышав ультиматум, дарующий ему совершенно точно один месяц обеспеченной пищей и кровом жизни, Петя взвился на дыбы, как молодой конь, и, неся в уме уже выкристаллизованное решение, — помчался на Нахимовский проспект. 
 
Известно, что Нахимовский проспект — это все равно что Невский проспект: нет такого человека, который два-три раза в день не прошелся бы по нем. 
 
И вот на этом свойстве Нахимовского построил Петя свою грандиозную задачу: стал у окна гастрономического магазина Ичаджика и Кефели, небрежно опершись о медный прут у витрины, и стал ждать... 
 
Ровно через три минуты прошел первый знакомый... 
 
— Афанасий Иванович! Сколько лет, сколько зим... Голубчик! У меня к вам просьба: дайте десять тысяч. Не захватил с собой бумажника, а нужно свечей купить. 
 
— Да сделайте ваше такое одолжение... Пожалуйста. Что поделываете?.. 
 
— Так, кой-чего. Спасибо. Встречу, отдам. 
 
— Ну, какие глупости. Будьте здоровы. Почин, говорят, дороже денег. 
 
Через полчаса у Пети было уже 70 тысяч, а через четыре часа 600. 
 
Это была, правда, скучная работа, но Петя для развлечения варьировал ее детали: то ему нужно купить было не свечей, а винограду для именинницы, то «ему предлагали приобрести очень миленькое колечко за триста тысяч» и не хватало десяти. 
 
Короче говоря, к шести часам вечера Петя встретил и задержал на минутку сто знакомых, что составляло по самой простой арифметике — миллион. 
 
Пересчитал Петя добычу, сладко и облегченно вздохнул и помчался в кафе. 
 
Уверенно подошел к одному занятому столику. 
 
— Сгущенное молоко есть? 
 
— Сколько надо? 
 
— А почем? 
 
— Оптом две тысячи. 
 
— Пятьсот коробок. 
 
— Ладно. Завтра утром на склад. 
 
Свёз Петя пятьсот коробок домой, сунул их под кровать, лег на кровать — и начался для него месяц самой сладкой жизни: дни и ночи лежал он на кровати, этот умный Петя, и чувствовал он, что в это самое время под ним совершается таинственный и чудный процесс постепенного, но верного обогащения его сгущенным швейцарским молоком, — не исследованный еще новыми экономистами процесс набухания и развития. 
 
И ровно через месяц слез Петя с кровати, пошел в кафе и, усевшись за столик, громогласно сказал: 
 
— Есть пятьсот банок сгущенного молока. Продаю. Налетели, как саранча. 
 
— Почем? 
 
— А сколько дадите? 
 
— По четыре! 
 
— Но шесть дайте. 
 
— По пять!! 
 
— Сделано. 
 
Получил Петя два с половиной миллиона, расплатился с добросердечной хозяйкой, пошел на Нахимовский, стал на то же место и принялся ловить своих заимодавцев: 
 
— Афанасий Иванович! Сколько лет, сколько зим. Что это я вас не видел давно? Там за мной должок... Вот, получите. 
 
— Ну, что за глупости. Стоит ли беспокоиться. Я, признаться, и забыл. Спасибо. Ну, что поделываете? 
 
— Так, кой-чего. Александр Абрамович! Одну минутку! Здравствуйте... Там за мной должок. 
 
— Ну, какой вздор. Спасибо. Что это за деньги, хе-хе. Одни слезы. 
 
— Ну, все-таки! 
 
До вечера простоял у магазина Ичаджика и Кефели честный Петя, а на другой день — купил на оставшийся миллион спичек и папирос, сунул их под кровать, сам лег на кровать, и так далее... 
 
Если вы, читатель, ходите по Нахимовскому, а, живя в Севастополе, вы не можете избежать этого — вы должны заметить большой магазин, заваленный товарами, а над огромным окном — золоченая вывеска: 
 
«Торговый Дом Петр Козырьков. Мануфактура и табачные изделия. Опт.». 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Зал ресторана. Пустынно. Только за одним из столиков сидят муж и жена, за другим — элегантный молодой господин. 
 
У стены уныло, как осенняя муха, дремлет лакей. 
 
Вот и вся рельефная карта, вот и вся диспозиция той местности, где должна произойти битва житейская. 
 
Начинается тем, что муж бросает целый дождь сердитых взглядов то на жену, то на молодого человека. 
 
Взгляды делаются всё ревнивее, всё яростнее. 
 
Наконец муж не выдерживает, вскакивает, надевает нервно перчатки и, скрестив руки, подходит к элегантному господину: 
 
— Милостивый государь!! 
 
— Милостивый государь? — хладнокровно приподнимает одну бровь молодой господин. 
 
— Я заметил, что вы смотрели на мою жену! 
 
— Согласитесь сами, что я не могу вывинтить свои глаза и спрятать в карман. Надо же их куда-нибудь девать. 
 
— Да! Но вы смотрели на нее особенным взглядом. 
 
— Почем вы знаете — может быть, у меня все взгляды особенные. 
 
— Вы на нее смотрели любовным взглядом!! 
 
— Вы должны гордиться, что ваша жена может внушить такое серьезное чувство. 
 
— Ах, так вы же еще и издеваетесь? В таком случае — вот вам! 
 
Муж стаскивает перчатку и бешено бросает ее в лицо молодому господину. 
 
— Что это значит? 
 
— Я бросил вам перчатку! Вызываю вас к барьеру! 
 
— О, сделайте одолжение! Я подымаю брошенную вами перчатку и принимаю ее. 
 
— То есть как принимаете? Вы должны мне ее вернуть! 
 
— Ничего подобного! Дуэльный кодекс Дурасова гласит... 
 
— Плевать я хотел на дурасовский кодекс, когда мои перчатки стоят 28 тысяч!! 
 
— Вот эти перчатки?! Полноте! 
 
— Вы считаете меня лжецом? 
 
— Я вас не считаю лжецом, но вас просто ограбили. Содрали с вас. Я вам дюжину пар таких перчаток могу достать за 200 тысяч. 
 
— Ей-богу? А гросс можете? 
 
— Пожалуйста! Какие номера? 
 
— Я вам сейчас запишу. Одну минутку. 
 
Оба начинают записывать в записные книжки. Жена, наблюдавшая с волнением начало этой сцены, вдруг начинает рыдать. 
 
— Что такое? — оборачивается муж. — В чём дело? Постой, мы сейчас кончим. 
 
— Ты сейчас кончишь?! О слизняк, для которого дюжина перчаток дороже чести жены. Я долго колебалась и сомневалась в твоем ничтожестве... Но теперь — увы! Сомнения нет. Ни одной минуты я не могу быть под одной крышей с такой торгово-промышленной слякотью, с такой куртажной мразью! Я ухожу от тебя. 
 
— Опомнись, Катя, милая... 
 
— Прочь с моего пути! Давай мне миллион, и я ухожу от тебя навсегда! 
 
— Какой миллион? За что? 
 
— Нужно же мне жить чем-нибудь? 
 
— Прости, но я взял за тобой в приданое всего 12 тысяч... 
 
— Да! Восемь лет тому назад! Когда наш золотой десятирублевик стоил 10 рублей. (Обращаясь к молодому человеку.) Эй, вы! Сколько бы теперь это стоило? Те 12 тысяч! Ну, скорее! 
 
Молодой человек с готовностью выхватывает записную книжку. 
 
— Сию минуту-с! Высчитаю. 
 
Муж и жена усаживаются за разные столики, с нетерпением ждут конца вычисления. 
 
— Ну что же вы? (нервничает жена). 
 
— Скоро? 
 
— Вот! По золотому курсу, это 183 миллиона 752 тысячи. 
 
Жена энергично: 
 
— Видишь, грабитель? Отдавай мне мои 183 миллиона! 
 
— Постой... Ведь мы же проживали вместе. Знаешь что? Возьми семьсот тысяч? 
 
— Миллион! 
 
Муж, вынимая из кармана деньги: 
 
— Эх, всюду убытки. 
 
Жена идет к выходу, потом возвращается. 
 
— Да! Я и забыла: давай еще шестьсот тысяч. 
 
— За что? 
 
— Как за что? Ведь я от тебя завтра утром переезжаю! 
 
— Ну, так что? 
 
— Значит, освобождаю свою комнату. Ты ее сейчас же сдашь — я тебя знаю — и сдерешь за нее тысяч сто в месяц! Вот и давай мне за первый год половину. 
 
Муж, хватаясь за голову: 
 
— А я тебя так любил... Человек, счет! Официант подбегает с бумажкой в руке. 
 
— Что-о? — кричит муж, просматривая счет. — За бутылку этого гнусного вина вы дерете 15 тысяч?! 
 
— Помилуйте, господин... Себе в покупке стоит 12 тысяч. 
 
— Вот эта дрянь? Да я вам по девяти с половиной сколько угодно достану! 
 
— Годится! Два ящика можете? Франко ресторан? 
 
Оба садятся за столик, записывают сделку. В это время оставленный всеми молодой господин бочком подбирается к даме, шепчет что-то... 
 
— Франко ваша квартира? — улыбаясь, спрашивает дама. 
 
— Франко любая моя комната. 
 
Оба смеются, он берет ее под руку. Уходят. Муж, аккуратно записав в книжку новую сделку, поднимает голову: 
 
— Человек! А где же жена? 
 
— Она ушла с тем молодым человеком. 
 
— О, боже! — со стоном вскрикивает муж, опуская голову на руки. — Какой ужас! 
 
Тихо рыдает. 
 
Растроганный лакей, склонившись над ним, ласково гладит его по плечу: 
 
— Вы очень страдаете, господин? 
 
— Ещё бы! Гросс перчаток, дюжина по двести — и я не успел записать его адреса!
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOTOC__
__NOEDITSECTION__
По всему угрюмому зимнему побережью звенит один и тот же надрывной крик:
 
— Дайте комнату!
 
Но нет комнаты…
 
«И висела ночь без исхода…»
 
На последней странице газеты в правой ее стороне толпой собираются бледные призраки безысходно ищущих, и еле-еле слышишь в сутолоке жизни их бескрасочный шелест:
 
— Дайте же комнату…
 
Впрочем, не все публикации вялы и бескрасочны… В последнее время жизнь научила ищущих придавать своим стонам яркую, пышную, красочную оболочку:
 
«3000 руб. тому, кто укажет комнату, безразлично где».
 
«Дайте комнату! Буду отапливать своими дровами всю квартиру».
 
«За комнату буду готовить и себе и хозяевам обед из своего провианта, а также научу любой музыке».
 
Есть и сложные объявления:
 
«Ищу комнату. Если с отдельным ходом — отдам хозяйке свои новые лаковые открытые туфли и японские ширмы. Если же отдельный ход и центр города, прибавлю еще перламутровый бинокль и право брать продукты в кооперативе „Одно удовольствие“. Тут же продается беличья шубка, крытая репсом».
 
А вот расчет на психологию:
 
«Указавшему комнату уплачу 1000 руб. франками».
 
Человек, так сказать:
 
«Берет на валюту».
 
А вот публикация прямо умилительная своей наивностью, беспочвенностью и полной бесцельностью:
 
«Ищу комнату для одинокой. С Предложениями (?!) обращаться на имя М. С.».
 
Разве во время воя тропической бури можно услышать жужжание комара?
 
Таких же результатов достиг бы лондонский Дрюри-Ленский театр , если бы анонс о своем спектакле вывесили на верхушке пальмы в центре африканской пустыни Калахари.
 
Бедная наивная «одинокая».
 
Тогда уж понятнее эти две строки:
 
«Если вы порядочные люди, дайте комнату одинокому!»
 
Тут хоть вопль слышится, какой-то шум производит человек: авось кто-нибудь и преклонит свое ухо.
 
 
Один мой приятель, человек очень серьезный, не мальчишка, не вертопрах — вертелся, вертелся без квартиры, мучился, мучился, изучал быт и психологию газетных публикаций о комнатах, да вдумавшись хорошенько во все это дело — и бухнул в газете объявление:
 
«Согласен жениться на хозяйской дочери за комнату. Возраст безразличен, цена безразлична, всё безразлично, кроме комнаты! Адресуйте предложения руки и сердца и комнаты туда-то»!
 
Большого ума человек был мой приятель: в тот же день к нему явился пожилой господин.
 
— Я по поводу своей дочери.
 
— И комнаты, конечно? — осторожно добавил мой приятель.
 
— Ну само собой разумеется. Одно без другого не будет.
 
— А-а. Очень приятно. Хорошенькая?
 
— Ничего себе, росту небольшого, но зубки…
 
— К черту зубки! Я о комнате спрашиваю: комната хорошенькая?
 
— Ничего себе. А дочь, можете представить, такая способная: кончила за четыре класса…
 
— Светлая?..
 
— М… м… Как вам сказать? Скорее каштановая.
 
— Обои, что ли?
 
— Нет, одна. У меня единственная.
 
— Обои, вы говорите, каштановые или что?!
 
— Волосы.
 
— Чьи?!
 
— Дочкины.
 
— А чтоб вас! Я вас о серьезном спрашиваю, а вы мне о пустяках.
 
— Ах, вы о комнате? Да ничего… светловатая. Она у меня все перебирала женихами, перебирала, не хотела выходить, вот и доперебиралась! Досиделась до того, что рада и в темную…
 
— Как в темную? Чего в темную? Вы же говорите: светловатая.
 
— Я говорю о замужестве. Засиживаться долго нельзя.
 
— Что? Ну до часу-то можно. Пока горит электричество?
 
— При чем тут электричество?
 
— Если гости придут.
 
— Моя дочь не такая.
 
Мой приятель задумчиво пожевал губами и спросил:
 
— Теплая?
 
— То есть температура? Нормальная, что вы! 36,5.
 
— Ах ты господи! Да на дочке вашей я все равно женюсь; чего вы мне ее расхваливаете. Вы лучше о комнате расскажите.
 
— Виноват, я все-таки хотел бы, чтоб все вышло вроде как по любви… Все-таки я отец.
 
— А я квартирант. Это почище будет! Кстати, самовар будете давать?
 
— Полный гарнитур! Рубашек кружевных 6, панталон…
 
— Бросьте, папаша! Пойдем лучше, посмотрим…
 
— Она еще не одета.
 
— Комнату, папаша, комнату!
 
 
Комната оказалась премиленькой, чего нельзя было сказать о невесте, но приятель мой чувствовал себя на седьмом небе:
 
— Ведь я три месяца спал на трех мыльных ящиках, да неделю под прилавком обувного магазина! Наконец нашел тихую пристань!
 
Но… Когда молодые вернулись из церкви и уселись за брачный стол вкупе с полдюжиной родственников — молодая жена нежно поцеловала мужа где-то между ухом и затылком и сказала:
 
— Ну, Гришенька, справим мы медовый месяц — нам на это и недельки довольно — да и отправимся на поиски…
 
— Чего?
 
— Квартиры. Не можем же мы вдвоем, да еще с прислугой жить в одной комнате!..
 
Прокурор плакал навзрыд и заявил, что он не обвинять, а защищать будет убийцу.
 
Присяжные собрали в его пользу тысячу рублей, а окружной суд вынес приговор:
 
«Признать убийство совершенным в целях самозащиты и умоисступления. Подсудимого оправдать».
 
— А с тюрьмой как же? — огорченно спросил оправданный Гриша.
 
— Вы свободны. Больше в тюрьму не вернетесь.
 
— Жаль. Может бы, в сумасшедший дом посадили?
 
— Нельзя. Вы нормальны.
 
— Ну, в контрразведку.
 
— Вы свободны!!!
 
— Значит, опять на мыльные ящики? Ну и суд у нас в России!
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Один Молодой Человек влюбился в одну девушку. Он встретился с нею у одних знакомых, познакомился — и влюбился.
 
Дело известное.
 
А девушка тоже в него влюбилась.
 
Такие совпадения иногда случаются.
 
Они пошли в кинематограф, потом в оперу. И влюблялись друг в друга все больше и больше по мере посещения кинематографа, оперы, цирка и театра-миниатюр.
 
Молодому Человеку пришла в голову оригинальная мысль: объясниться с девушкой и предложить ей руку и сердце.
 
Этот Молодой Человек был проворный малый и знал, что первое дело при предложении руки и сердца стать на колени. Тогда уж никакая девушка не отвертится.
 
Но где проделать этот гимнастический акт?
 
В опере? В цирке? В театре-миниатюр светло и людно. Всюду такие сборы, что яблоку упасть некуда, не то, что Молодому Человеку — на колени.
 
В кинематографе? Там, наоборот, темно, но и это плохо. Девушка может подумать, что он уронил шапку и ползает в темноте на коленях, отыскивая ее. В таких делах минутное недоразумение — и все погибло.
 
Мелькала у Молодого Человека мысль пригласить девушку к себе, но она была застенчива, и никогда бы не пошла на эту авантюру.
 
И вдруг Молодого Человека осенило:
 
«Пойду к ней!»
 
— Можно вас навестить, Марья Петровна? — однажды осведомился он сладким голосом.
 
— Мм… пожалуйста. Но у меня тесно.
 
Молодой Человек парировал это соображение оригинальной мыслью.
 
— В тесноте, да не в обиде.
 
— Ну что ж… приходите.
 
— Ей-богу, приду! Посидим, помечтаем. Вы мне поиграете.
 
— На чем?!
 
— Разве у вас нет инструмента?
 
— Есть. Для открывания сардинок.
 
— Да, — печально согласился Молодой Человек. — На этом не сыграешь. Ну, все равно приду.
 
 
Молодой Человек надавил пальцем пустой кружочек, оставшийся от бывшего звонка, стукнул ногой в дверь и кашлянул — одним словом, проделал все, что делают люди в наш век пара и электричества — чтобы им открыли дверь.
 
— Что вам угодно? — спросил его сонным голосом неизвестный господин.
 
— Дома Марья Петровна?
 
— Которая? Их в квартире четыре штуки.
 
— В комнате номер три.
 
— В комнате три их две.
 
— Мне ту, что рыженькая. В сером пальто ходит.
 
— Дома. А вы чего ходите в такое время, когда люди спят?
 
— Помилуйте, — изумился Молодой Человек. — Всего 7 часов вечера.
 
— Ничего не доказывает. У нас три очереди на сон. Всегда кто-нибудь да спит. Идите уж.
 
Столь приветливо приглашенный Молодой Человек вошел в указанную комнату — и остолбенел: глазам его представилось очень большое общество из мужчин и дам, а в углу, на чемоданчике — мечта его юных дней.
 
— Что это? — робко спросил он, переступая через человека, лежащего посредине пола на шубе и укрытого шубою же. — У вас суарэ? Вы, может быть, именинница? Недобрая! Неужели скрыли?
 
— Какое там суарэ? Это жильцы.
 
— А где же ваша комната?
 
— Вот.
 
— А они чего тут?
 
— Они тут живут.
 
— В вашей комнате?
 
— Трудно разобрать — кто в чьей: они ли в моей, я ли — в их. Садитесь на пол.
 
Молодой Человек опустился на пол и ревниво спросил:
 
— Где же вы спите?
 
— На этих чемоданах.
 
— Но… тут же мужчины?!
 
— Они отворачиваются.
 
— Марья Петровна! Я хотел с вами серьезно поговорить…
 
— Что слышно на фронте, Молодой Человек? — спросил господин, выглядывая из-под шубы.
 
— Не знаю. Я вот хотел поговорить с Марией Петровной по одному интересному вопросу.
 
— Послушаем! — откинулся старик, набивавший папиросы. — Люблю интересные вопросы.
 
— Но это… дело интимное! — в отчаянии воскликнул Молодой Человек (не могу же я перед таким обществом бухнуть перед ней на колени)!
 
— Что ж, что интимное. Мы тут все свои. Только… виноват! Вы своей левой ногой залезли в мою площадь пола. Если бы вы у меня были в гостях — другое дело.
 
— Послушайте… Марья Петровна, — шепнул ей на ухо Молодой Человек, подбирая ноги. — Я должен вам…
 
— В обществе шептаться неприлично, — угрюмо сказала старая дева, поджимая губы.
 
Из угла какой-то остряк сказал:
 
— Отчего говорят: «не при лично»? Будто переть нужно поручать своему знакомому.
 
— Марья Петровна! — воскликнул Молодой Человек, горя, как факел, в неутолимой любовной лихорадке…
 
— Марья Петровна! Хотя я сам происхожу из небогатой семьи…
 
— А ваша семья имеет отдельную комнату? — с любопытством спросил старик.
 
Молодой Человек вскочил на ноги… Пробежал по комнате, лавируя между всеми жильцами, перескочил через лежащего на полу и, придав себе таким образом разгон, — бухнулся на колени:
 
— Марья Петровна, — скороговоркой сказал он: — Я вас люблю надеюсь что и вы тоже прошу вашей руки о не отказывайте молю осчастливьте а то я покончу с собой!
 
Старик и господин под шубой завопили:
 
— Несогласны, несогласны! Знаем мы эти штуки!!
 
— Позвольте! — с достоинством сказал Молодой Человек, поднимаясь с колен. — Что значит «эти штуки»?
 
— Насквозь вижу вас! Просто вы хотите этим способом втиснуться в комнату седьмым! Дудки-с! Нет моего согласия на этот брак!
 
— Господа! — моляще сказала Марья Петровна, соскальзывая с чемодана и простирая руки к жильцам. — Мы тут в уголку будем жить потихонечку… Я его за этим чемоданом положу — его никто и не увидит. О, добрые люди! Дайте согласие на этот брак!
 
— К черту! — ревел жилец из-под шубы. — Он уже и сейчас въехал ногами в плацдарм Степана Ивановича! А тогда за чемоданом он будет въезжать головой в мое расположение. Нет нашего благословения!
 
— Однако, — возразил удивленный Молодой Человек. — С чего вы взяли, что я буду жить здесь! У меня есть своя комната, и я заберу от вас даже Марью Петровну.
 
Дикий вопль радости исторгся из всех грудей.
 
— Милый, чудный молодой человек! Желаем вам счастья! Господа, благословим же их скорее, пока они не раздумали! Дайте, я вас поцелую, шельмец! Ах, какая чудная пара! Знаете, вы бы сегодня и свадьбу справили, а? Чего там!
 
Энтузиазм был неописуемый: старик совал в рот Молодому Человеку только что набитую папиросу. Старая дева порывисто дергала его за руку с явным намерением изобразить этим поступком рукопожатие, человек на полу под шубой — ласково трепал Молодого Человека по лодыжке, а в углу у чемоданов невесты двое жильцов, рыча и фыркая, как рассерженные пантеры, планировали по-новому свои угодья, примыкавшие к участку Марьи Петровны.
 
А когда счастливый, пьяный от радости Молодой Человек спускался с лестницы — его догнал старик, набивщик папирос.
 
— Слушайте, — задыхаясь, шепнул он. — Обратите внимание на другую девушку. Она хоть и не молодая, но замечательная — ручаюсь вам. Человек изумительного сердца! Нет ли у вас для нее какого-нибудь подходящего приятеля?.. Она сделает счастье любому человеку, да и мы бы заодно избавились от этой старой ведьмы, прах ее побери!
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Гнилая константинопольская погода. С неба падают редкие капли скудного дождя, будто кто-то сверху брызгает облысевшим кропилом. Над крышей что-то взвизгивает и ревет: очевидно, это черти украли христианскую душу и никак не могут ее поделить. 
 
Но в ночлежке, где на нарах сгрудились несколько русских, — тепло. Даже душно. Не спится. Идет тихий разговор, часто прерываемый длинной ленивой зевотой. 
 
— Сволочи эти большевики! Какого черта, из-за них я должен болтаться тут в турецкой ночлежке?! Кто я есть! Я есть русский человек! Значит, я должен жить в России. 
 
— Это ты верно. Ежели ты, скажем, скрипка, ты должен жить в скрипичном футляре. А эти скоты засунули скрипку во флейточный футляр! Рази можно! 
 
— Почему теперь — рождество христово — и дождь. Как так возможно? Я, может быть, об эту пору не переношу дождя. Мне снег нужен... 
 
— Хороши снега у нас в Москве! Нормальные. Полозья скрипят, бубенцы на ванькиных клячах звенят. Вот жилось! Я раз это от Курского вокзала в Газетный переулок ездил — два пальца отморозил. Вот это была жизнь! Не жизнь, а масленица. 
 
— А мы тоже раз с компанией в Петровский парк ездили, а они возьми для смеху и столкни меня в снег! А сами деру. Эх, жилось!! 
 
— Ну и что же? 
 
— Насчет чего? 
 
— Да вот, в снегу-то? Ведь не до сих пор ты там лежишь? 
 
— Зачем до сих пор? И часу не прошло — пьяные купцы подобрали. Воспаление легких было. 
 
— Чего же ты теперь радуешься, дурак? 
 
— Как же мне не радоваться, если я тогда полтора месяца у себя на Малой Кисловке пролежал. Лежу в чистенькой постельке, доктор каждый день, а в окно — рябина в снегу, а на снеге голубые бриллиантики от солнышка горят. Тепло, в печке дрова гудят, а передо мной — яички всмятку и котлетка, только что изжаренная. И все кругом говорят: «Ах, мы, Семен Николаевич, так об вас беспокоились, так беспокоились!..» А теперь кто разве будет беспокоиться? Черта с два! 
 
— Да, мы, русские, больше к русскому привыкши. Какая тут в Константинополишке была пасха? Греческая мизерия! А там, — как колокола зальются, забухают, залепечут, — век бы слушал! Хорошие времена... 
 
— У меня во время светлой заутрени, помню, какой-то хлюст портмоне из кармана выдернул. Тогда, я помню, поймал его за руку да так похристосовался, что он у меня волчком завертелся, а теперь бы... 
 
— Чего теперь бы? 
 
— А теперь бы я все карманы ему сам растопырил: бери, тащи, мил человек, — только бы мне еще полчасика у Василия Блаженного со свечкой постоять, колоколов послушать. 
 
— А я смотрю так: вот я однажды там, в Москве, в участок по пьяному делу товарища по Кузнецкому на своей единоутробной спине возил, — так что же вы думаете? Дал мне околоточный два раза по шее, дураком назвал и в какую ни на есть комнату посадил. Действительно, в те времена дураком я был, потому что обидно мне сделалось, и даже плакал. А теперь бы... 
 
— Что ж, теперь? Сам бы околоточного бил бы, что ли? 
 
— Ну, действительно! Разве можно околоточного бить? Я его уважаю. А теперь бы я целый год у него в участке просидел и получал бы каждый час по шее, и «дурака» с моим удовольствием выслушивал... Только бы мне этим воздухом участочным подышать. Крепкий дух, но приятный. Тут тебе и сапогом кожаным, и махоркой, и вообще. Родной это дух, братцы вы мои, участочный, и ни на какой букет я его не променяю. 
 
Кто-то невидимый мечтательно дополняет: 
 
— В Охотном ряду тоже запах был невредный. 
 
— У нас в Москве и сирень пахнет лучше, чем где. Я раз в Петровском парке так — то вот под сиренью сидел, вдыхал это самое... Вдруг двое выскочили: «Скидывай, говорят, пиджак»... Чудесные ребята! Я бы с ними сейчас даже пива в Трехгорном выпил. Замечательные были времена. 
 
— Что ж, отдал? 
 
— Чего? 
 
— А пиджак! 
 
— Как же не отдать, если они враз за горло, тут и штаны отдашь! Ей-богу, доведись как теперь — то я бы сейчас все время под сиренью сидел и пиджаки им отдавал. 
 
Рассказчик, заметив молчаливое недоумение слушателей, добавляет, как бы извиняясь: 
 
— Небо очень голубое было. Чистое. Московское. Не жалко мне пиджаков. 
 
— Да, жилось благородно... Я там один журнальчик редактировал. Ну, и ахнул однажды что-то очень неподходящее насчет Столыпина, Петра Аркадьевича. Приходит утром пристав нашей части и так вежливо говорит: «Иван, говорит, Степаныч, вот вам бумажка. Штраф в 500 рублей за оскорбление в печати высших лиц». Я тогда, признаться, выругался крепко, потому что обидно 500 рублей платить, но вынимаю я деньги, а он еще и извиняется. «Поверьте, говорит, если бы моя воля, я бы — ни за что, но — распоряжение начальства. Вы бы, говорит, Иван Степанович, были поосторожней. Черт с ними, пишите о чем-нибудь дозволенном, — хоть полицию ругайте, — мы привыкши». И так этот приставишка растрогал меня, что пал я ему в объятия, и долго мы плакали, как два брата. 
 
— Врешь ты все! 
 
— Чего вру? 
 
— А вот, что с приставом в объятиях плакали. 
 
— Это почему же вру, скажите на милость? 
 
— Да потому, что не будет тебе пристав плакать, хучь ты его озолоти. Они были серьезная, деловая публика. 
 
— Ну так что? 
 
— А то, что значит — ты и врешь. 
 
— Ну хорошо, ну пусть вру — но ведь трогательно? 
 
— Трогательно-то оно трогательно. Однако надо бы уже и спать... 
 
Все кряхтя укладываются. 
 
Редкие капли, скатывающиеся с невидимого облысевшего кропила, робко, с подлой трусостью постукивают в окна. 
 
— Разве это дождь? — с ядовитой улыбкой говорит человек, поймавший вора у светлой заутрени. — Нет, у нас в России — вот это дождь!.. Как махнет тебя — так либо ревматизм, либо насморк на три недели!.. Хорошо жить там, и нету другого такого подобного государства.

. 
 РАЗВОРОЧЕННЫЙ МУРАВЕЙНИК. 
Разговор в беженском общежитии:
 
— Здравствуйте… Я к вам на минутку. У вас есть карта Российской империи?
 
— Вот она на стенке.
 
— Ага! Спасибо. А почему она вся флажками покрыта? Гм!.. Для линии фронта — флажки, кажись, слишком неряшливо разбросаны…
 
— Родственники.
 
— Ага, родственники это сделали?
 
— Какие родственники! Я это сделал.
 
— Родственникам это сделали, для забавы?..
 
— К чорту забаву! Для собственного руководства сделал.
 
— В назидание родственникам?
 
— Плевать хочу на назидание!
— А при чем же родственники?
— Выдерните флажок из Екатеринослава. Ну? Что там написано?
 
— «Алеша» написано.
 
— Так. Брат. Застрял в Екатеринославе.
 
— Позвольте… А где же ваша вся семья?
 
— А вот следите по карте… Отправной пункт — «Петербург», застряла больная сестра. Служит в продкоме, несчастная. «Москва» — потеряли при проезде дядю. Что на флажке написано?
 
— Написано «Дядя».
— Правильно написано. Дальше — «Курск»: арестована жена за провоз якобы запрещенных 2-х фунтов колбасы. Разлучили, повели куда-то. Успел вскочить в поезд, потому что там оставались дети. Теперь ищите детей… Станция Григорьевка — Люся. Есть Люся? Так. Потерялась в давке. Еду с Кокой. Станция Орехово. Нападение махновцев, снова давка, Коку толпа выносит на перрон вместе с выломанной дверью. Три дня искал Коку. Пропал Кока. Какой флаг на Орехове?
 
— Есть флаг: «Кока на выломанной двери».
 
— Правильный флаг. Теперь семья брата Сергея. Отправной пункт бегства — Псков. Рассыпались кистью, вроде разрыва шрапнели. — Псков — безногий паралитик дедушка, Матвеевка — Грися и Сеня, Добронравовка — свояченица, Двинск — тетя Мотя, сам Сергей — Ковно, его племянник где-то между Минском и Шавлями, — я так и флажок воткнул в нейтральную зону… Теперь — флажков в ростовском направлении — семья дяди Володи; тонкая линия с перерывами на сибирское направление — семья сестры Лики!.. Пук флажков по течению Волги… Впрочем, что это я все о своих, да о своих… Прямо невежливо! Вы лучше расскажите, как ваша семья поживает?..
 
— Да что ж рассказывать? Они, кроме меня, все вместе, все 9 человек.
 
— Ну, слава богу, что вместе.
 
— Вы думаете? Они на Ново-Девичьем кладбище в Москве рядышком лежат…

. 
 РУССКОЕ ИСКУССТВО. 
— Вы? 
 
— Я. 
 
— Глазам своим не верю!
 
— Таким хорошеньким глазам не верить — это преступление. 
 
Отпустить подобный комплимент днем на Пере, когда сотни летящего мимо народа не раз толкают вас в бока и в спину, для этого нужно быть очень светским, чрезвычайно элегантным человеком. 
 
Таков я и есть. 
 
Обладательница прекрасных глаз, известная петербургская драматическая актриса, стояла передо мной, и на ее живом лукавом лице в одну минуту сменялось десять выражений. 
 
— Слушайте, Простодушный! Очень хочется вас видеть. Ведь вы — мой старый милый Петербург. Приходите чайку попить. 
 
— А где вы живете? 
 
Во всяком другом городе этот простой вопрос вызвал бы такой же простой ответ: улица такая-то, дом номер такой-то. 
 
Но не таков городишко Константинополь!
 
На лице актрисы появилось выражение небывалой для нее растерянности: 
 
— Где я живу? Позвольте. Не то Шашлы-Башлы, не то Биюк-Темрюк. А, может быть, и Казанлы-Базанлы. Впрочем, дайте мне лучше карандаш и бумажку, — я вам нарисую. 
 
Отчасти делается понятной густая толпа, толкущаяся на Пере; это все русские стоят друг против друга и по полчаса объясняют свои адреса: не то Шашлы-Башлы, не то Бабаджан-Османлы. 
 
Выручают обыкновенно карандаш и бумажка, при чем отправной пункт — Токатлиан: это та печка, от которой всегда танцует ошалевший русский беженец. 
 
Рисуются две параллельных линии — Пера. Потом квадратик — Токатлиан. Потом… 
 
— Вот вам, — говорит актриса, чертя карандашом по бумаге, — Токатлиан. От этой штучки вы идите налево, сворачивайте на эту штучку, потом огибаете эту штучку, и тут второй дом, где я живу. Номер 22. Третий этаж, квартира барона К. 
 
Я благоговейно спрятал в бумажник этот странный документ и откланялся. 
 
На другой день вечером, когда я собрался в гости к актрисе, зашел знакомый. 
 
— Куда вы? 
 
— Куда? От Токатлиана прямо, потом свернуть в одну штучку, потом в другую. Квартира барона К. 
 
— Знаю. Хороший дом. Что ж это вы, дорогой мой, идете в такое аристократическое место — и в пиджаке. 
 
— Не фрак же надевать!
 
— А почему бы и нет? Вечером в гостях фрак — самое разлюбезное дело. Все-таки, это ведь заграница!
 
— Фрак так фрак, — согласился я. — Я человек сговорчивый.
 
Оделся, и, сверкая туго накрахмаленным пластроном фрачной сорочки, отправился на Перу танцовать от излюбленной русской печки. 
 
Если в Константинополе вам известна улица и номер дома, то это только половина дела. Другая половина — найти номер дома. Это трудно. Потому что седьмой номер помещается между 29-м и 14-м, а 15-й скромно заткнулся между 127-б и 19-а. 
 
Вероятно, это происходит потому, что туркам наши арабские цифры неизвестны. Дело происходило так: решив перенумеровать дома по-арабски, муниципалитет наделал несколько тысяч дощечек с разными цифрами и свалил их в кучу на главной площади. А потом каждый домовладелец подходил и выбирал тот номер, закорючки и загогулины которого приходились ему более по душе. 
 
Искомый номер 22 был сравнительно приличен: между 24-м и 13-м. 
 
На звонок дверь открыла дама очень элегантного вида. 
 
— Что угодно? 
 
— Анна Николаевна здесь живет? 
 
— Какая? 
 
— Русская. Беженка. 
 
— Ах, это вы к Аннушке! Аннушка! Тебя кто-то спрашивает. 
 
Раздался стук каблучков, и в переднюю выпорхнула моя приятельница в фартуке и с какой-то тряпкой в руке. 
 
Первые слова ее были такие: 
 
— Чего тебя, ирода, черти-то по парадным носят? Не мог через черный ход притить?! 
 
— Виноват, — растерялся, — сказали… 
 
— Что сказала, то и сказала. Это мой кум, барыня. Я его допреж того в Петербурхе знала. Иди уж на кухню, раздевайся там. Недотепа! 
 
Кухня была теплая, уютная, но не особенно пригодная для моего элегантного фрака. Серая тужурка и каска пожарного были бы здесь гораздо уместнее. 
 
— Ну, садись, кум, коль пришел. Самовар, чать, простыл, но стакашку еще нацедить — возможное дело. 
 
— А я вижу, вы с гран-кокет перешли на характерные, — уныло заметил я, вертя в руках какую-то огромную ложку с дырочками. 
 
— Чаво? Я стало быть тут у кухарках пристроилась. Ничего, хозяева добрые, не забиждают. 
 
— На своих харчах? — деловито спросил я, чувствуя, как на моей голове невидимо вырастает медная пожарная каска. 
 
— Хозяйские. И отсыпное хозяйское. 
 
— И доход от мясной и зеленной имеете? 
 
— Законный процент. (В последнем слове она сделала ударение на «о»). А то, может, щец похлебаешь? С обеда остались. Я б разогрела. 
 
Вошла хозяйка. 
 
— Аннушка, самовар поставь. 
 
Во мне заговорил джентльмен. 
 
— Позвольте, я поставлю, — сказал я, кашлянув в кулак. — Я мигом. Стриженая девка не успеет косы заплести, как я его ушкварю. И никаких гвоздей. Вы только покажите: куда насыпать уголь и куда налить воды. 
 
— Кто это такой, Аннушка? — спросила хозяйка, с остолбенелым видом разглядывая мой фрак. 
 
— Так один тут. Вроде, как сродственник. Он, барыня, тихий. Ни тебе напиться, ни тебе набезобразить. 
 
— Вы давно знакомы? 
 
— С Петербурга, — скромно сказал я, переминаясь с ноги на ногу. — Аннушка в моих пьесах играла. 
 
— Как… играла… Почему в ваших?
 
— А кто тебя за язык тянет, эфиоп, — с досадой пробормотала Аннушка. — Места только лишишься из-за вас, чертей. Видите ли, барыня… Ихняя фамилия — Аверченко. 
 
— Так чего ж вы тут, Господи! Пожалуйте в столовую, я вас с мужем познакомлю. Мы очень рады. 
 
— Видала? — заносчиво сказал я, подмигивая. — А ты меня все ругаешь. А со мной господа за ручку здороваются, к столу приглашают. 
 
С черного хода постучались. Вошел еще один Аннушкин гость, мой знакомый генерал, командовавший третьей армией. Он скромно остановился у притолоки, снял фуражку с галуном и сказал: 
 
— Чай да сахар. Извините, что поздно. Такое наше дело швейцарское. 
 
Мы сидели в столовой, за столом, покрытым белоснежной скатертью. Мы трое — кухарка, швейцар и я.
Хозяин побежал в лавку за закуской и вином, хозяйка раздувала на кухне самовар.
А мы сидели трое — кухарка, швейцар и я — и, сблизив головы, тихо говорили о том, что еще так недавно сверкало, звенело и искрилось, что блистало, как молодой снег на солнце, что переливалось всеми цветами радуги и что теперь залилось океаном топкой грязи.
Усталые затуманенные слезами глаза тщетно сверлят завесу мглы, повешенную господом богом… Какая это мгла? Предрассветная? Или это сумерки, за которыми идет ночь, одиночество и отчаяние?

. 
 РУССКИЕ В ВИЗАНТИИ. 
Этот осколок константинопольской жизни мне хочется написать в благородной форме исторического романа — так он красочен…
 
Стояло ясное, погожее утро лета 1921 года. 
 
Впрочем, нет. Стоял вечер. 
 
Автор начинает с утра только потому, что все русские исторические романы начинаются этой фразой. 
 
А на самом деле стоял вечер, когда произошла завязка этого правдивого бытового романа. 
 
Граф Безухов, не доложившись, неожиданно вошел в комнату жены и застал последнюю (она же была у него и первая) в объятиях своего друга князя Болконского. 
 
Произошла ужасная сцена. 
 
— Милостивый государь! — вскричал взбешенный муж. 
 
— Милостивый государь?
 
— Вы знаете, что вами осквернен мой семейный очаг!!?
 
— Здесь дама, прошу вас не возвышать голоса. Орет, сам не знает чего. 
 
Закусив нижнюю губу, бледный граф, молча, сдернул со своей руки перчатку, сделал два шага по направлению к князю и бросил перчатку прямо в лицо врагу. 
 
— Надеюсь, вы понимаете, что это значит?! — угрюмо сказал он. 
 
— Готов к услугам, — холодно поклонился князь Болконский. 
 
— Мои секунданты будут у вас в десять часов утра. 
 
— Хоть в девять, — с достоинством ответил князь, отыскивая свою шляпу.
 
По соглашению сторон поединок решен был на завтра на дуэльных пистолетах. 
 
Выработав все условия и подробности, секундант графа, полковник Н., спросил у княжеского гусарского корнета Ростова: 
 
— Теперь последний вопрос: у вашего доверителя есть дуэльные пистолеты? 
 
— Никаких нет. 
 
— A у вас? 
 
— Откуда, голубчик? я из Севастополя эвакуировался с маленьким ручным чемоданчиком… До дуэльных ли тут пистолетов! 
 
— И у моего нету. Что ж теперь делать? Нельзя ли у кого-нибудь попросить на время? Например, у барона Берга?..
 
— Нашли у кого просить! Барон на Пере «тещиными языками» торгует с лотка, неужели вы думаете, у него удержится такая ценная штука, как ящик с дуэльными пистолетами? Загнал! 
 
Огорченные, разошлись секунданты по своим доверителям:
 
— Ну, что? — нетерпеливо спросил бледный, с горящими глазами граф Безухов. — Все готово? Когда? 
 
— Чорта с два готово! Пистолетов нет. 
 
— Вот тебе раз! У барона Берга нету ли? 
 
— «Тещины языки» есть у барона Берга. Не будете же вы драться тещиными языками! 
 
— Может, в магазине можно купить? Если недорого…
 
— Ваше сиятельство, что вы! В константинопольском магазине? Дуэльные пистолеты? Да на кой же их шут будут держать? Для греков, торгующих маслинами и халвой?.. Нашли тоже Онегиных!.. Они больше норовят друг друга по шее съездить, или — еще проще — обсчитать на «пенды-грош», а не дуэль. Заверяю вас, что среди местных греков нет ни Ленских, ни Печориных…
 
— Гм! дьявольски глупо… Не отказаться же из-за этого от дуэли! 
 
— Впрочем, попытаюсь пойти еще в одно место: в комиссионный магазин «Окказион», не найду ли там?..
 
— Здравствуйте. Чем могу услужить? 
 
— У вас есть дуэльные пистолеты? 
 
— Помилуйте, все есть. Ковры, картины, бриллианты, курительные трубки…
 
— Ну, на кой мне чорт курительная трубка. Из нее не выстрелишь. 
 
— Пардон, стреляться хотите? Дуэль? 
 
— Не я. Я по доверенности. 
 
— Ага. Так, так. Присядьте! Ну, желаю удачи. А пистолетики найдутся. Вам пару? 
 
— Не четыре же. Это не кадриль танцовать. 
 
— Нет, я в том смысле спросил, что, может, одним обойдетесь? 
 
— Что вы за чушь городите! Какая же это дуэль с одним пистолетом?!
 
— А почему же? Сначала первое лицо стреляет, потом, ежели не попал, передает партнеру, тот стреляет и так далее. Экономически-с.
 
— Подите вы! Сколько стоит пара? 
 
— Для вас? Двести лир. 
 
— Вы с ума сошли! Они и шестидесяти не стоят!
 
— Не могу-с. А пистолеты такие, что поставьте в затылок пятерых — пятерых насквозь пронижет. 
 
— Ну, вот! Что ж, мы для вашего удовольствия еще четыре пары дуэлянтов подбирать будем? Уступите за сто. 
 
— И разговору такого нет.
 
— Ну, что?!
 
— Чорт его знает, с ума сошел человек! Он, может, из человеколюбия, но нельзя же драть двести лир за пару! Скажите, сколько вы ассигнуете? 
 
— Мм… Могу отдать все, что имею — сорок лир.
 
— Впрочем, с какой стати вы будете один нести все расходы. Вот еще! Пусть противник принимает на себя половину!
— Послушайте, удобно ли обращаться… по такому поводу? 
— В Константинополе — все удобно! Я с него и за доктора половину сдеру!..
 
Колесо завертелось.
Полковник Н. пошел к корнету Ростову и потребовал, чтобы его доверитель князь Болконский заплатил свою долю за пистолеты — 40 лир; корнет пошел к князю — у князя нашлось только 25 лир; корнет отправился к полковнику, но полковник нашел, что шансы не равны, и предложил взять доктора на счет князя; потом оба пошли в комиссионный магазин и стали торговаться…
 
Хозяин уступал за полтораста (без зарядов); секунданты давали 60 с зарядами; не сойдясь, оба разошлись по своим доверителям за инструкциями; граф предложил полковнику Н. взять пистолеты на прокат; полковник отправился к корнету Ростову; оба отправились в комиссионный магазин; хозяин согласился на прокат, но попросил залог в полтораста лир; оба снова разошлись по доверителям; один из доверителей (граф) согласился дать в залог брошку жены (100 л.) с тем, чтобы князь Болконский доплатил остальное; корнет Ростов отправился к князю, но у князя оказалось всего-навсего 15 лир; граф передал через своего секунданта, что князь саботирует дуэль, а князь ответил через своего секунданта, что бедность не саботаж, и что он если и задолжает графу за пистолеты, то впоследствии, когда будут деньги, отдаст; граф чуть было не согласился, но жена его возмутилась. «С какой стати, — говорила она, — раз шансы не равны: если он тебя убьет, он этим самым освобождается от долга, а если ты его убьешь, ты с него ничего не получишь… Я вовсе не желаю терять на вашей дурацкой дуэли!»; граф возразил, что это не дурацкое, а дело чести; графиня ответила в том смысле, что, дескать, какая честь, когда нечего есть; из комиссионного магазина пришел мальчик и простодушно спросил: «А что теи господа будут стрелять друг у друга или отдумали, потому как, может, найдутся другие покупатели — так отдавать, или как»? Граф послал его к князю Болконскому, графиня послала его к чорту, а он вместо этого раскрыл зонтик от дождя и побежал домой. 
 
Наступала осень.
 
О, Ленские, Печорины, Онегины, и Грушницкие! Вам-то небось хорошо было выдерживать свой стиль и благородство, когда и пистолеты под рукой, и камердинеры собственные, и экипажи, и верховые лошади… «Дуэль? Пожалуйста! Такое-то место, такой-то час, деремся на пистолетах»… А попробуйте, милостивый государь господин Ленский, пошататься по «окказионам», да поторговаться до седьмого пота, да войти в сношения с Онегиным на предмет взятия на себя части расходов, да получить от Онегина отказ, потому что у него «юс-пара» в кармане… Так тогда — не «умру ли я, стрелой пронзенный» запоете, а совсем из другой оперы: 
 
 
 
Бедные мы сделались, бедные… 
 
И прилично ухлопать-то друг друга не имеем возможности!

. 
 ТРАГЕДИЯ РУССКОГО ПИСАТЕЛЯ. 
Меня часто спрашивают:
 
— Простодушный! Почему вы торчите в Константинополе? Почему не уезжаете в Париж?
 
— Боюсь, — робко шепчу я.
 
— Вот чудак… Чего же вы боитесь?
 
— Я — писатель. И поэтому, боюсь оторваться от родной территории, боюсь потерять связь с родным языком.
 
— Эва! Да какая же эта родная территория — Константинополь!
 
— Помилуйте, никакой разницы. Проходишь мимо автомобиля — шоффер кричит: «Пожалуйте, господин!» Цветы тебе предлагают: «Не купите ли цветочков? Дюже ароматные» Рядом: «Пончики замечательные!». В ресторан зашел — со швейцаром о Достоевском поговорил, в шантан пойдешь, слышишь:
 
 
Подлинная черноземная Россия!
 
— Так вы думаете, что в Париже разучитесь писать по-русски?
 
— Тому есть примеры, — печально улыбнулся я.
 
— А именно?..
 
Не отнекиваясь, не ломаясь, я тут же рассказал одну грустную историю.
 
 О РУССКОМ ПИСАТЕЛЕ. 
Русский пароход покидал крымские берега, отплывая за границу.
Опершись о борт, стоял русский писатель рядом со своей женой и тихо говорил:
 
— Прощай, моя бедная, истерзанная родина! Временно я покидаю тебя. Уже на горизонте маячит Эйфелева башня, Нотр-Дам, Итальянский бульвар, но еще не скрылась с глаз моих ты, моя старая, добрая, так любимая мной Россия! И на чужбине я буду помнить твои маленькие церковки и зеленые монастыри, буду помнить тебя, холодный красавец Петербург, твои улицы, дома, буду помнить «Медведя» на Конюшенной, где так хорошо было запить растегай рюмкой рябиновой! На всю жизнь врежешься ты в мозг мой — моя смешная, нелепая и бесконечно любимая Россия.
 
Жена стояла тут же; слушала эти писательские слова — и плакала.
 
Прошел год.
 
У русского писателя была уже квартирка на бульваре Гренелл и служба на улице Марбеф; многие шофферы такси уже кивали ему головой, как старому знакомому, уже у него было свое излюбленное кафе на улице Пигаль и кабачок на улице Сен-Мишель, где он облюбовал рагу из кролика и совсем недурное «ординэр»…
 
Пришел он однажды домой после кролика, после «ординэр’а», сел за письменный стол, подумал и, тряхнув головой, решил написать рассказ о своей дорогой родине.
 
— Что ты хочешь делать? — спросила жена.
 
— Хочу рассказ писать.
 
— О чем?
 
— О России.
 
— О че-ем?!..
 
— Господи боже ты мой! Глухая ты, что ли? О Рос-си-и!!!
 
— Что же ты можешь писать о России?
 
— Мало ли! Начну так: «Шел унылый, скучный дождь, который только и может идти в Петербурге… Высокий молодой человек быстро шагал по пустынной в это время дня Дерибасовской…»
 
— Постой, разве такая улица есть в Петербурге?
 
— А чорт его знает! Знакомое словцо. Впрочем, поставлю для верности — Невскую улицу! Итак: «…Высокий молодой человек шагал по Невской улице, свернул на Конюшенную и вошел, потирая к «Медведю». — Что, холодно, ? — спросил метр д’отель, подавая карточку. — « , — возразил молодой сей господин. — Я есть большой замерзавец на свой хрупкий организм!»
 
— Послушай, — робко возразила жена. — Разве есть такое слово «замерзавец»?
 
— Ну да. Человек, который быстро замерзает, суть замерзавец. Пишу дальше: «Прошу вас очень, — сказал тот молодой господин. — Подайте мне один застегай с немножечком и одну рюмку рабино̂вку».
 
— Что это такое — рабино̂вка?
 
— Это такое… водка.
 
— А по-моему, это еврейская фамилия: Рабиновка — жена Рабиновича.
 
— Ты так думаешь?.. Гм! Как, однако, трудно писать по-русски!
 
И принялся грызть перо.
 
Грыз до утра.
 
И еще год пронесся над писателем и его женой.
 
Писатель пополнел, округлился, завел свой — вообще, та вечерняя газета, где он вел парижскую хронику, щедро оплачивала его — «сет селебр рюсс».
 
Однажды он возвращался вечером из ресторана, где оркестр ни с того, ни с сего сыграл «Боже, царя храни»… Знакомая мелодия навеяла целый рой мыслей о России…
 
— О, нотр повр Рюсси! — печально думал он. — Когда я приходить домой, я что-нибудь будить писать о наша славненькая матучка Руссия.
 
Пришёл. Сел. Написал.
 
«Была большая дождика. Погода был то, это называй веритабль петербуржьен! Один молодой господин ходиiл по одна улица по имени сей улица Крещиатик. Ему очень хотелось . Он заходишь на Конюшню сесть на медведь и поехать в где скажишь: « рабино̂вич и одна застегайчик тарелошка с ухами»…
 
Я кончил.
 
Мой собеседник сидел, совсем раздавленный этой тяжелой историей.
 
Оборванный господин в красной феске подошел к нам и хрипло сказал:
 
— А что, ребятежь, нет ли у кого прикурить цыгарки!
 
— Да, — ухмыльнулся мой собеседник. — Трудно вам уехать из русского города!

Москвич кротко сидел дома и терпеливо пил черемуховый чай с лакрицей вместо сахара, со жмыховой лепешкой вместо хлеба, и с вазелином вместо масла. 
 
Постучались. 
 
Вошел оруженосец из комиссариата. 
 
— Так что, товарищ, пожалуйте по наряду на митинг. Ваша очередь слушать. 
 
— Ишь ты, ловкий какой! Да я на прошлой неделе уже слушал! 
 
— Ну, что ж. А это новый наряд. Товарищ Троцкий будет говорить речь о задачах момента. 
 
— Послушайте... ей-богу, я уже знаю, что он скажет. Будет призывать еще годика два потерпеть лишения, будет всех звать на красный фронт против польской белогвардейщины, против румынских империалистов, будет обещать на будущей неделе мировую революцию... Зачем же мне ходить, если я знаю?.. 
 
— Это меня не касаемо. А только приказано набрать 1640 штук, по числу мест, — я и набираю... 
 
— Вот тут один товарищ рядом живет, Егоров ему фамилия, кажется, он давно не был? Вы бы к нему толкнулись. 
 
— Нечего зря и толкаться. Вчера в Чека забрали за пропуск двух митингов. Так что ж... Записывать вас? 
 
— У меня рука болит. 
 
— Чай, не дрова рубить! Сиди, как дурак, и слушай! 
 
— Понимаете, сыпь какая-то на ладони, боюсь застудить. 
 
— Можете держать руку в кармане. 
 
— А как же аплодировать? Ежели не аплодировать, то за это самое... 
 
— Хлопай себя здоровою рукой по затылку, — только всего и дела. 
 
Хозяин помолчал. Потом будто вспомнил. 
 
— А то еще в соседнем флигеле живет один такой: Пантелеев. До чего любит эти самые митинги! Лучше бы вы его забрали. Лют до митинга! Как митинг, — так его и дома не удержишь. Рвется прямо. 
 
— Схватились! Уже третий день на складе у нас лежит. Разменяли. Можете представить — заснул на митинге! 
 
— Послушайте... А вдруг я засну? 
 
— В Чеке разбудят. 
 
— Товарищ... Стаканчик денатуратцу — разрешите предложить? 
 
— За это чувствительно благодарен! Ваше здоровье! А только ослобонить никак не возможно. Верите совести: целый день гойдаю, как каторжный, все публику натягиваю на эти самые митинги, ну их... к этому самому! У всякого то жена рожает, то он по службе занят, то выйти не в чем. Масса белобилетчиков развелось! А один давеча, как дитя, плакал, в ногах валялся: «дяденька, говорит, увольте! С души прет, говорит, от этого самого Троцкого. Ну, что, говорит, хорошего, ежели я посреди речи о задачах Интернационала — в Ригу вдруг поеду?!» Он плачет, жена за ним в голос, дети вой подняли, — инда меня слеза прошибла. Одначе — забрал. Потому обязанность такая. Раз ты свободный советский гражданин — слушай Троцкого, сволочь паршивая! На то тебе и свобода дадена, чтоб ты Троцкую барщину сполнял! Так записать вас? 
 
— А, чёрт!.. А что, не долго будет? 
 
— Да нет, где там долго! Много ли — полтора-два часа. Черт с ними, идите, господин, не связывайтесь лучше! И мне, и вам покойнее. Речь Троцкого, речь Бухарина, речь венгерского какого-то холуя, — да и все. Ну, потом, конечно, лезорюция собрамшихся. 
 
— Ну, вот видите — еще и резолюция. Это так задержит... 
 
— Котора задержит? Лезорюция?! Да она уже готовая, отпечатанная. Вот у меня и енземплярчик есть для справки. 
 
Оруженосец отставил ружье, пошарил в разносной сумке и вынул серую бумажку... Москвич прочел: 
 
«Мы, присутствовавшие на митинге тов. Троцкого, подавляющим большинством голосов вынесли полнейшее одобрение всей советской политике, как внутренней, так и внешней; кроме того, призываем красных товарищей на последний красный бой с белыми польскими панами, выражаем согласие еще, сколько влезет, терпеть всяческие лишения для торжества III Интернационала и приветствуем также венгерского товарища Бела Куна! Да здравствует Троцкий, долой соглашателей, все на польских панов! Следует 1639 подписей». 
 
Прочел хозяин. Вздохнул так глубоко, что на рубашке отскочила пуговица. 
 
— Ну, что же... Ехать так ехать, как сказал Распутин, когда Пуришкевич бросал его с моста в воду.

Один из краеугольных камней грядущего рая на земле — Третьего Интернационала, это: 
 
— Контроль над производством. 
 
Твердо знаю, во что эта штука выльется. 
 
Писатель только что уселся за письменный стол, как ему доложили: 
 
— Рабочие какие-то пришли. 
 
— Пусть войдут. Что вам угодно, господа? 
 
— Так что мы рабочий контроль над производством. Выборные. 
 
— Контроль? Над каким производством? 
 
— Над вашим. 
 
— Какое же у меня производство? Я пишу рассказы, фельетоны. Это контролю не поддается. 
 
— Все вы так говорите! Мы выборные от типографии и артели газетчиков, и мы будем контролировать ваше производство. 
 
— Виноват... Как же вы будете осуществлять контроль? 
 
— Очень просто. Вот мы усаживаемся около вас и... вы, собственно, что будете писать? 
 
— Еще не знаю: темы нет. 
 
— А вы придумайте. 
 
— Хорошо, когда вы уйдете — придумаю. 
 
— Нет, вы эти старые штуки оставьте. Придумайте сейчас. 
 
— Но не могу же я сосредоточиться, когда две посторонних физиономии... 
 
— Простите, мы вовсе не посторонние физиономии, а рабочий контроль над вашим производством! Ну?.. 
 
— Что «ну»? 
 
— Думайте скорей. 
 
— Поймите же вы, что всякое творчество — такая интимная вещь... 
 
— Вот этого интимного никак не должно быть! Все должно делаться открыто на виду и под контролем. 
 
Писатель задумался. 
 
— О чем же вы призадумались, позвольте узнать? 
 
— Не мешайте! Тему выдумываю. 
 
— Ну, вот и хорошо. Только скорей думайте! Ну! Придумали? 
 
— Да что вы меня в шею гоните. 
 
— На то мы и контроль, чтобы время зря не пропадало. Ну, живей живей!.. 
 
— Поймите вы, что не могу я так сосредоточиться, когда вы каждую секунду с разговорами пристаете. 
 
Рабочий контроль притих и принялся с любопытством разглядывать лицо призадумавшегося писателя. 
 
А писатель в это время тер голову, почесывая у себя за ухом, крякал и наконец вскочил в отчаянии: 
 
— Да поймите же вы, что нельзя думать, когда четыре глаза уставились на тебя, как баран на новые ворота. 
 
Рабочий контроль переглянулся. 
 
— Замечаете, товарищ? Форменный саботаж! То ему не разговаривай, то не смотри на него, а то он еще, пожалуй, и дышать запретит! Небось, когда нас не было — писал! Тогда можно было, а теперь нельзя? Под контролем-то небось трудно! Когда все на виду, без обмана, — тогда и голова не работает?! Хорошо-с!.. Так мы и доложим, куда следует! 
 
Рабочий контроль встал и, оскорбленный до глубины души, топоча ногами, вышел. 
 
От автора
В доброе старое время подобные произведения кончались так: 
 
«...На этом месте писатель проснулся, весь облитый холодным потом». 
 
Увы! Я кончить так не могу. 
 
Потому что — хотя мы и обливаемся холодным потом, но и на шестом году ещё не проснулись.
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Несколько времени тому назад во всех газетах была напечатана статья советского знатока по финансам т. Ларина — о том, что в Москве на миллион жителей приходится около 120 000 советских барышень, служащих в советских учреждениях, а среди массы этих учреждений есть одно — под названием «Мурка»... 
 
«Что это за учреждение и что оно обслуживает, — признается откровенно Ларин, — я так и не мог ни у кого добиться». 
 
Есть в Москве Мурка, а что такое Мурка — и сам Ларин не знает. 
 
А я недавно узнал. Один беженец из Москвы сжалился над моим мучительным недоумением и объяснил мне все. 
 
— Что такое, наконец, Мурка? — спросил я со стоном. — Спать она не дает мне, проклятая! 
 
— Ах, Мурка?! Можете представить, никто этого не знает, а я знаю. И совершенно случайно узнал... 
 
— Не тяните! Что есть — Мурка? 
 
— Мурка? Это Мурашовская комиссия. Сокращенно. 
 
— А что такое — Мурашов? 
 
— Мой дядя. 
 
— А кто ваш дядя? 
 
— Судебный следователь. 
 
— А какая это комиссия? 
 
— Комиссия названа по имени дяди. Он был председателем комиссии по расследованию хищений на Курском вокзале. 
 
— Расследовал? 
 
— Не успел. На половине расследования его расстреляли по обвинению в сношениях с Антантой. 
 
— А Мурка? 
 
— Чего Мурка? 
 
— Почему Мурка осталась? 
 
— Мурка осталась потому, что тогда еще дело не было закончено. Потом оно закончилось несколько неожиданно — всех заподозренных в хищении расстреляли по подозрению в организации покушения на Володарского. 
 
— А Мурка? 
 
— А Мурка существует. 
 
— Я не понимаю, — что же она делает, если и родоначальника ее расстреляли?.. 
 
— Теперь Мурка окрепла и живет самостоятельно. Здоровая сделалась — поперек себя шире. 
 
— Видите ли, когда моего дядю Мурашова назначили на расследование, он сказал, что ему нужен секретарь. Дали. Жили они себе вдвоем, поживали, вели следствие, вдруг секретарь говорит: — Нужна мне машинистка. — Нужна тебе машинистка? На тебе машинистку. Машинистка говорит: — Без сторожа нельзя. — На тебе сторожа. Взяли сторожа. А дядя мой предобрый был. Одна дама просит: — Возьмите дочку, пусть у вас бумаги подшивает — совсем ей есть нечего. Взяли дочку. И стала Мурка расти, пухнуть и раздвигаться влево, вправо, вверх, вниз, вкривь и вкось... 
 
Однажды захожу я, вижу — Муркой весь дом занят... Всюду на дверях дощечки. «Продовольственный отдел», «Просветительный отдел». 
 
— Позвольте... Неужели Мурка сама кормила и просвещала этих вокзальных хищников?! 
 
— Что вы? Их к тому времени уже расстреляли... Для себя Мурка завела и продовольственный, и просветительный отдел, и топливный... К тому времени уже служило в Мурке около 70 барышень, а когда для этой оравы понадобились все отделы, пригласили на каждый отдел новый штат — и число служащих вместе с транспортным и библиотечным возросло до 124. 
 
— Что ж... все они так и сидели, сложа руки? 
 
— Почему? 
 
— Да ведь и дядю расстреляли и вокзальных воров стреляли... Ведь Мурке, значит, уже нечего было делать? 
 
— Как нечего? Что вы! Целый день работа кипела, сотни людей носились с бумагами вверх и вниз, телефон звенел, пишущие машинки щелкали... Не забывайте, что к тому времени всякий отдел обслуживало уже около полутораста служащих в Мурке. 
 
— А Мурка кого обслуживала? 
 
— Служащих. 
 
— Значит, Мурка обслуживала служащих, а служащие Мурку? 
 
— Ну конечно. И все были сыты. 
 
— А не приходило когда-нибудь начальству в голову выяснить: на кой черт нужна эта Мурка и чем она занимается? 
 
— Приходило. Явился один такой хват из ревизоров, спрашивает: «Что это за учреждение?» Ему барышня резонно отвечает: «Мурка». — «А что такое — Мурка?» Та еще резоннее: «А черт его знает. Я всего семь месяцев служу. Все говорят — Мурка, и я говорю Мурка!» — «Ну, вот например, что вы лично делаете?» — «Я? В отпускном отделе». — «Какие же вы товары отпускаете?» — «Не товары, а служащих в отпуск. Регулирую отпуски». — «И для этого целый отдел?!» — «Помилуйте, у нас до 300 человек служащих?!» — «А это что за комната?» — «Продовольственный отдел. Служащих кормим». — «А это — ряд комнат?» — «Топливный, просветительный, агитационный, кульминационный, — работы по горло». — «И все для служащих?» — «А как же! У нас их с будущего месяца будет около 500. Прямо не успеваешь». — «Так, значит, так-таки и не знаете, что такое Мурка?» — «Аллах его ведает. Был тут у нас секретарь, старожил, — тот, говорят, знал, — да его еще в прошлом году за сношение якобы с Деникиным по ветру пустили». 
 
«Ну, а вы сами как лично думаете, что значит: «Мурка»?» — «Гм... Разное можно думать. Может быть — морская канализация?» — «Ну что вы? Тогда была бы Морка, или Морская канализация... И потом, какая канализация может быть на море?» — Постоял еще, постоял, плюнул, надел шапку и ушел. И до сих пор Мурка растет, ширится. Говорят, скоро под Сестрорецком две колонии открывает; для служащих-инвалидов и для детей служащих. 
 
Помолчали мы. 
 
— Вы помните, — спросил я, — песенку «Мурочка-Манюрочка»?.. 
 
— Еще бы, Сабинин пел. 
 
— Так вот там есть слова. 
 
::Стала Мурка — содержанка 
::Заправилы банка... 
 
— Ну? 
— Так разница в том, что заправила банка содержал Мурку на свои деньги, а Советская Россия содержит сотни Мурок — на народные!..
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Существует такой афоризм:
«Семья — это государство в миниатюре». И никогда этот афоризм не был так понятен и уместен, как в 1919 году.
 
В семье Дромадёровых сегодня торжественный день: после долгих совещаний с женой и домочадцами глава семьи решил выпустить собственную монетную единицу.
 
Долго толковал он с женой о монетном обращении, об эмиссионном праве, о золотом запасе, и, наконец, все эти государственные вопросы пришли к благополучному разрешению.
 
Тезисы финансовой стороны дела были выработаны такие:
 
I. Семья Дромадёровых для внешних сношений с другими семьями и учреждениями выпускает собственную монетную единицу.
 
II. Ввиду отсутствия металлов монетная единица будет бумажная. Примечание. При изготовлении монеты надлежит принять все меры к тому, чтобы затруднить подделку монеты.
 
III. Для того, чтобы избежать перенасыщения рынка кредитными билетами семьи Дромадёровых, вводится эмиссионное право.
 
IV. О золотом запасе. Выпущенные кредитные билеты семьи Дромадёровых обеспечиваются всем достоянием госуд…, то есть семьи Дромадёровых, имеющей в своих кладовых два золотых массивных браслета, брошь, четыре кольца и двое золотых часов с золотой же массивной цепью.
 
V. Министром финансов назначается жена Дромадёрова; ей же предоставляется право разрешения эмиссий.
 
 
Монетный двор был устроен на столе, в кабинете главы семьи.
 
Материалом для изготовления кредиток послужили три сотни когда-то заказанных и испорченных визитных карточек, на которых по недосмотру типографщика было напечатано:
 
«Николай Тетрович Дромадёров».
 
Сын Володька оттискивал на оборотной стороне карточек гуттаперчевые цифры «3 р.», «5 р.», «10 р.», отец ставил сбоку подпись, а гимназистка Леночка внизу приписывала:
 
«Обеспечивается всем достоянием семьи Др.».
 
«За подделку кредитных билетов виновные преследуются по закону».
 
— Морду буду бить, — свирепо пояснял отец семейства эту юридическую предпосылку. — Лучше бы ему, подлецу, и на свет не родиться. Ну-с, эмиссионное право на 2 тысчонки выполнили. Соня! прячь в комод деньги и остаток материалов.
 
— Папочка, — попросил Володька. — Можно мне выпустить свои полтиничные боны? Так, рублей на пятьдесят?
 
— Ещё чего! — рявкнул отец. — Я тебе покажу заводить государство в государстве!! Не сметь.
 
— Ну, слава богу, — вздохнула жена Соня. — Наконец-то у нас есть человеческие деньги. Коля, я возьму 29 рублей, схожу на рынок. А то у нас на кухне совсем сырья нет.
 
— Сырья одного мало, — возразил Дромадёров. — Его ещё обработать надо. Потребуется топливо и рабочие руки.
 
— Так я возьму ещё сто рублей. Куплю дров и найму кухарку.
 
— Только скорей, а то население голодает.
 
На бирже новая монетная единица была встречена очень благожелательно.
В зеленной лавке дромадёрки сразу были приняты без споров сто за сто, а мясник даже предпочитал их керенкам, на которых были очень сомнительные водяные знаки.
 
— Верные деньги, — говаривал он. — Это не то, что советская дрянь. Обеспеченная, как говорится, блохой на аркане. Опять же скворцовки я приму, воропьяновки я приму, потому — и Скворцов господин и Воропьянов господин — очень даже солидные финансовые заборщики. Их даже в казначействе принимают. А волосаток мне и даром не надо, потому что — это уж все знают — господин Волосатов сущий жулик, и своё эмиссионное право превысил раз в десять! А золотого запаса у него разве только коронка на зубе.
 
На денежном рынке дромадёрки заняли прочное положение: при котировке за них давали даже скворцовки с некоторым лажем, а волосатовки предлагали триста за сто дромадёрок — и то не брали!
 
Жена Соня расширяла два раза эмиссионное право, рынок искал дромадёрок, как араб ищет воду в знойной пустыне, сам Дромадёров стал уже искоса с вожделением поглядывать на международный рынок, допытываясь у всех встречных — почём вексельный курс на Лондон и Париж — как вдруг…
 
Но тут мы должны предоставить слово самому Дромадёрову… Только он своим энергичным стилем может изобразить весь тот ужас, всю ту катастрофу, которая постигла так хорошо налаженный монетно-финансовый аппарат:
 
— Сначала обратил я внимание, что у подлеца Володьки появились цветные карандаши, конфекты и даже серебряные часы-браслет… «Где взял, каналья?» — «Карандаши, — говорит, — товарищ подарил и конфекты тоже, а часы-браслет нашёл»… Ну, нашёл и нашёл; ну, подарили и подарили… Ничего я себе такого не думал… Вдруг, слышу, говорят, Володька на биллиарде сто рублей проиграл… «Где деньги взял?» — «Часы, — говорит, — продал». — «Врёшь! Они у тебя на руке!» —
«Это я, — говорит, — другие нашёл»… Подозрительно, а? Стал я приглядываться к дромадёркам, которые мне изредка в руки попадали, — глядь, а на двух вместо «Тетрович» — «Петрович» напечатано.
 
Я к Володьке… «Ты, анафема? Признавайся!!» В слёзы. Покраснел, как рак… «Я, — говорит, — папочка, только расширил эмиссионное право»… Ну, показал я ему это расширение права… До сих пор рука опухшая!..
 
— Чем же это всё кончилось? — спрашивал сочувственный слушатель.
 
— Крахом! — отвечал несчастный отец, проливая слёзы. — Кончилось тем, что теперь волосатовки идут выше: за одну волосатовку четыре дромадёрки… Каково? Всё финансовое хозяйство разрушил, подлый мальчишка!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

'''Медведь''':
* Медведь — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Медведь («Медведя по дворам цыган водил плясать…») — стихотворение Николая Ивановича Гнедича, ''1827''
* Медведь — рассказ Бориса Степановича Житкова
* Медведь — рассказ Михаила Михайловича Пришвина
* Медведь — пьеса Антона Павловича Чехова, ''1888''
* Медведь («Медведь один, по лесу проходя…») — стихотворение Бориса Владимировича Жирковича, ''1909''
* Медведь — статья Михаила Ивановича Драгомирова в журнале «Разведчик»
Энциклопедические статьи
* Медведь, медведица — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Медведь — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Медведь — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Медведь (село) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Медведь — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
* Медведь-камень — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Медведь — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Медведь, в этнографии — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Медведь, село — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Медведь малайский — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Медведь сумчатый — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Медведь черный — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Медведь-камень — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Девушка и медведь
* Королёк и медведь
* Лев, медведь и лисица
* Медведи
* Медведь в сетях
* Медведь и баба
* Медведь и Коза
* Медведь и петух
* Медведь, лиса, слепень и мужик
* Медведь на воеводстве
* Медведь-плясун
* Медведь, собака и кошка
* Медведь у Пчел
* Мужик, медведь и лиса
* Напуганные медведь и волки
* Пустынник и медведь
* Трудолюбивый Медведь
* Царь-медведь

Не так давно управляющий конторой той газеты, где я иногда писал фельетоны, отвел меня в сторону и сунул мне в руку целую пачку разноцветных бумажек разного фасона и формата.
 
— Что это? — слегка удивился я.
 
— Это вам.
 
— Зачем?
 
— За то, что вы у нас пишете.
 
— Да что же я с этим буду делать?
 
— Берите. Такой у нас порядок.
 
— Какие смешные бумажки…
 
Чтобы не обижать симпатичного управляющего конторой, я сделал вид, что пачка этих странных обрезков раскрашенной бумаги очень меня обрадовала, отошел в сторону и стал рассматривать бумажку за бумажкой.
 
Были очень потрепанные, склеенные, но были и новенькие, от которых еще вкусно пахло типографской краской…
 
Одни кусочки чрезвычайно напоминали мне ярлычки на спичечной коробке, другие — наклейку на лимонадной бутылке, третьи — наклейку на нарзанной бутылке — даже орел был нарисован, — четвертые очень походили на крап игральных карт.
 
Были и просто спокойные серые бумажки…
 
А одна бумажка, размером побольше других, даже понравилась мне: очень красиво на ней была изображена яркая — желтая с черным — георгиевская лента.
 
— Послушайте, — робко сказал я, приблизившись к управляющему, — нельзя ли мне обменять этот ярлычок от спичечной коробки на большую штучку с желтой ленточкой.
 
— Можно, — усмехнулся управляющий. — Только я у вас возьму за одну с ленточкой — 25 ярлычков.
 
«Ловкий какой, — подумал я, отходя. — 25 ярлычков! Штуки три я бы еще дал, а 25… Ищи других дураков».
 
Я отобрал самые красивые кусочки с картинками и ярлыки и сунул все это в карман, а узенькие маленькие ленточки были некрасивые — я их выбросил: улучил минуту, когда управляющий не смотрел на меня, и бросил в угол.
 
А то заметит еще, обидится…
 
Пришел я домой, вынул пачку подаренных мне бумажечек и положил их в ящик письменного стола — в этом ящике у меня всякий дрязг валяется: кусочки обгорелого сургуча, приглашение на свадьбу с золотым обрезом и пуговицы от давно уже погибших брюк.
 
А вчера слышу, маленький сынишка соседки так раскапризничался, что сил нет — работать мешает.
 
Взял я часть полученной мною пачки, пошел к нему, стал его утешать:
 
— Погляди-ка, какая цаца: если не будешь плакать, я тебе подарю.
 
Подошла мать, посмотрела на нас, сказала небрежно:
 
— Вы ему этих засаленных бумажек не давайте — еще заразится, не дай бог… Дайте ему лучше эту, с черно-желтой ленточкой.
 
— Пожалуйста. На тебе, Петя… Видишь, какая хорошая ленточка. И вот тебе еще две серенькие бумажечки с красными дядями. Видишь, какие хорошенькие мордочки в кружочке.
 
Заинтересованное дитя можно купить всяким пустяком. Нужно только знать, как к ним подойти…
 
 
Вчера писал для одного знакомого рекомендательное письмо…
 
Он сидел тут же, ждал.
 
В перо попала волосинка и повезла, замазывая все закругления букв.
 
Я выругался, поискал глазами клочок бумажки, чтобы очистить перо, не нашел, выдвинул ящик стола, взял ярлычок и стал обтирать перо.
 
И тут я с удивлением заметил, что на лице моего знакомого отразился ужас.
 
— Что вы делаете?! — крикнул он.
 
— Разве не видите? Обтираю.
 
— Чем? Да ведь эта керенка!!
 
— Ну? Я не знал, что оно так называется.
 
— Да ведь это деньги!!!
 
— Что вы говорите? — ахнул я, искренно огорченный. — Неужели на эту бумажку можно купить костюм?
 
— Ну, положим, для костюма нужно таких штук пятьсот, шестьсот.
 
— Вот видите! Где мне столько набрать… А башмаки можно купить?
 
— Штук двести нужно.
 
— То-то и оно. А у меня их и пятидесяти штук не наберется. Тут, впрочем, еще есть такие, с красными портретиками…
 
— Это украинки!..
— Что вы говорите? А эти, вот, розово-лиловенькие, пестренькие…
 
— Ну-да! Крымские двадцатипятирублевки. Только это фальшивая.
 
— Плохо сделана, что ли?
 
— М…м…да, если хотите. Ее у вас не примут.
 
— Выбросить, что ли?
 
— Придержите пока. Может быть, какой-нибудь дурак и возьмет.
 
— А я давеча мальчишечке дал поиграть такими вот. Одна была с ленточкой. Черная с желтым.
 
— И глупо сделали. Ведь вы на эти бумажечки можете чего-нибудь купить.
 
— А чего?
 
— Ну, я уж не знаю. Пойдите на базаре и купите. «Врет, поди», — недоверчиво подумал я.
 
Но — решил попробовать.
 
 
Как смешно!
 
Оказывается, действительно, за эти обрезочки кое-что дают.
 
Я пошел на базар, положил на прилавок одного ларька всю пачку и спросил:
 
— Что дадите за это? Оказывается, дали:
 
1) Целого гуся
 
2) Два десятка яиц
 
3) Фунт масла
 
Подумайте только: целый фунт масла!
 
А и бумажек-то этих было не больше четверти фунта.
 
Я схватил все завернутое мне — гуся, яйца и масло — и поспешно ушел, почти убежал, боясь, чтобы торговец не раздумал.
 
Вдруг да вернет.
 
Гусь оказался очень милым, сочным, да и из яиц добрая половина была свежая, съедобная.
 
Эге-ге…
 
Начинаю понимать смысл жизни…
 
Давно собирался покушать жареного поросенка. Завтра же пойду к управляющему конторой, попрошу: не даст ли он мне еще с полфунтика бумажек.
 
Узнал я также, что напрасно выбросил тогда узкие длинные ленточки: за четыре таких ленточки дают коробку спичек.
 
Это говорят:
 
— Купон.
 
А чёрт же его знал!
 
Купон, не купон.
 
По виду некрасивый.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Эту историю рассказал мне один очень симпатичный человек. 
 
— Видите, — сказал он мне, показывая в театре на сидящего в ложе полного блондина. — Видите этого господина? Инженер Пятеркин. Замечательно светлая личность! Я очень хотел поступить к нему на службу и представьте себе — никак, ну, никак — не могу! 
 
— Что ж... не хочет он, что ли? — спросил я вяло, без любопытства, как спрашивают обыкновенно, предчувствуя впереди скучный, безынтересный рассказ. 
 
— Он-то не хочет? Да он спит и видит, чтобы меня к себе залучить! 
 
— Значит, вы не хотите? 
 
— Хочу! С руками и ногами готов пойти! 
 
— Понимаю! Значит, дело у вас еще не открылось? 
 
— На полном ходу дело! 
 
— Догадался: вакансий нет? 
 
— Есть! Как раз для меня! 
 
— Жалованье маленькое, что ли? 
 
— Еще вчера он предлагал мне 20 тысяч в месяц! 
 
— Да провалитесь вы! В чем же дело?! Он хочет, вы хотите, дело интересное, жалованье большое, — а поступить не можете! 
 
И тут, отведя меня в уголок за дверью, он рассказал мне одну из самых диких историй наших диких дней. 
 
...Этот Пятеркин обо мне очень много наслышан. 
 
Как-то встречает меня: 
 
— Поступайте ко мне на службу! 
 
— К вам-то? Да с удовольствием! А какое жалованье? 
 
— Три тысячи в месяц. 
 
— Пожалуй, подходит. Закончу дела на своей теперешней службе и через две недели к вам. 
 
Закончил я дела, собрался к инженеру Пятеркину, узнала жена, одобрила. Потом спрашивает: 
 
— А какое жалованье? 
 
— Три тысячи. 
 
— С ума ты сошел? Не хватит! 
 
— Постой... А я уже две недели тому назад покончил с ним. 
 
— То было две недели тому назад, а то теперь! Тогда масло стоило 30 рублей фунт, а теперь 45, тогда ботинки стоили тысячу рублей, а теперь полторы. И все так... Пойди, измени условия! 
 
Прихожу: рассказываю. Инженер Пятеркин, как я уже изволил вам докладывать, — светлая личность! Да, говорит, вы правы... За эти две недели жизнь поднялась в полтора раза. Хорошо. Будете вы у меня получать четыре с половиной тысячи! 
 
Радостный, побежал я к жене. До того бежал, что вспотел, пронизало меня ветром, пришел домой и слег. 
 
Инфлюэнца. 
 
Две недели провалялся. Встал, собираюсь к инженеру Пятеркину. 
 
А жена опять: 
 
— Постой! Как же ты будешь получать четыре с половиной тысячи, когда жизнь опять вздорожала на 35 процентов. Масло, что стоило 2 недели тому назад 45 — теперь 60, ботинки вместо полуторы — две тысячи! 
 
Пошел я к этой светлой личности — Пятеркину, рассказал. 
 
С одного слова все понял человек! 
 
— Верно, — говорит. — Ежели, — говорит, — по маслу равняться — цена вам шесть тысяч. Только подождите две недельки. Пока вы болели, я на ваше место взял на месяц временного человека. Дослужит он и уйдет. А вы на его место. 
 
Подождал я две недели, собираюсь идти к Пятеркину. 
 
Жена опять: 
 
— А на какое жалованье? 
 
— Шесть тысяч. 
 
— Что ты, милый! Как же можно на шесть тысяч прожить, когда масло уже 120, ботинки — четыре тысячи... 
 
Прихожу к этой буквально замечательной личности Пятеркину — рассказываю... 
 
— Верно, — говорит. — Если уж начали мы по маслу равняться и по ботинкам — так и будем продолжать. Значит, полагается вам 9 тысяч. Контракт на 3 года, как у нас установлено... 
 
Тут меня и осенило. 
 
— Позвольте! — говорю. — Ежели за это время каждый месяц цены на все увеличиваются вдвое, то как же я могу застыть на одном и том же жалованье? Ведь этак я месяца через три умру с голода. 
 
До чего это была светлая личность — сказать даже не могу. 
 
— Верно, — кричит, — совершенно бесспорно! Тогда мы, если вы хотите, сделаем расчет прогрессивный. Два месяца тому назад сколько стоило масло? 
 
— 30 рублей. 
 
— Месяц тому назад? 
 
— 60. 
 
— Теперь? 
 
— Значит, 120. 
 
— Ботинки? 
 
— То же самое: тысяча — две тысячи — четыре тысячи... 
 
— Так-с, — говорит, — теперь, когда мы математически установили вздорожание жизни в месяц ровно вдвое (ох, и математик же был шельма! Светлая голова! Недаром — инженер!)... то теперь мы, — говорит, — равняясь по маслу и ботинкам, исчислим математически и увеличение вашего жалованья... Этот месяц вы получите 9 тысяч, второй — 18, третий — 36, четвертый — 72, пятый — 134, шестой — 288, седьмой — 576, восьмой... ну не будем, для ровного счета считать — миллион в месяц. На девятый месяц — 2 миллиона, десятый — четыре, одиннадцатый — 8, двенадцатый — 16 миллионов. Он погрузился в вычисления, потом оторвался, покрутил головой: 
 
— Гм... да! Выходит, что к концу второго года вы получите ежемесячно 64 миллиарда, а к середине третьего года свыше четырех биллионов в месяц. 
 
— Многовато, — задумчиво сказал я. 
 
— Да дело, пожалуй, этого не выдержит. 
 
— И возиться с ними, с такой уймой деньжищ, тоже, знаете, затруднительно. Ведь эти четыре биллиона домой привезти — обоз нанимать придется! 
 
— И верно! А сколько миллиардов один обоз будет стоить? Да помещение для хранения нужно. Сухое, железобетонное! Да страховка от пожара, да сторожа, да счетчики... 
 
Говорю ж вам — светлая был голова инженер Пятеркин — все высчитал — даже сторожей не забыл! Сидим мы, молчим оба — грустные-прегрустные. 
 
— Что ж теперь делать, — спрашиваю. — Может, плюнуть пока на эти расчеты и поступить к вам тысяч на десять!.. А там видно будет. 
 
— А контракт на 3 года? Ведь по уставу нашего общества — мы без контракта не можем. 
 
Вздохнул я. Ушел. 
 
И так вот до сих пор хожу я к нему. Поговорим, поговорим и разойдемся. И мне хочется служить, и ему страх, как хочется, чтобы я поступил. И прошло уже с тех пор три недели. И масло уже 180, ботинки вчера жене купил — 7000, значит, наш расчет «по маслу» был верен, а поступить все не могу!.. 
 
Сойдёмся оба и чуть не плачем... 
 
Голова рассказчика уныло свисла на грудь. 
 
— А я, собственно, не понимаю, — заметил я, — почему вам было не подписать контракт на эти 4 биллиона? Получали бы вы 4 биллиончика в месяц, а ботинки стоили бы тогда биллиончика три... 
 
— Мы-то оба понимаем, но главное — перевозка! Да наем сухого железобетонного сарая, да сторожа, да счетчики, да кассиры... Инженер Пятеркин — светлейшая голова — он уж все высчитал! 
 
Да... Страшные, леденящие кровь драмы совершаются около нас каждый день, а мы проходим себе мимо, как дураки, и ничего не замечаем...
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Завтракая у одного приятеля, я обратил внимание на мальчишку лет одиннадцати, прислонившегося у притолоки с самым беззаботным видом и следившего за нашей беседой не только оживлёнными глазами, но и обоими на диво оттопыренными ушами.
 
— Что это за фрукт? — осведомился я.
 
— Это? Это мой камердинер, секретарь, конфидент и наперсник. Имя ему Володька. Ты чего тут торчишь?
 
— Да я уже всё поделал.
 
— Ну, чёрт с тобой. Стой себе. Да, так на чём я остановился?
 
— Вы остановились на том, что между здешним курсом валюты и константинопольским — ощутительная разница, — подсказал Володька, почёсывая одной босой ногой другую.
 
— Послушай! Когда ты перестанешь ввязываться в чужие разговоры?!
 
Володька вздёрнул кверху и без того вздёрнутый, усыпанный крупными веснушками нос и мечтательно отвечал:
 
— Каркнул ворон — «Никогда!» 
 
— Ого! — рассмеялся я. — Мы даже Эдгара По знаем… А ну дальше.
 
Володька задумчиво взглянул на меня и продолжал:
 
: Адский дух или тварь земная, произнес я, замирая, —
: Ты — пророк! И раз уж Дьявол или вихрей буйный спор
: Занесли тебя, крылатый, в дом мой, Ужасом объятый,
: В этот дом, куда проклятый Рок обрушил свой топор,
: Говорит: пройдёт ли рана, что нанёс его топор?
: Каркнул Ворон «Never more». 
 
 
— Оч-чень хорошо, — подзадорил я. — А дальше?
 
— Дальше? — удивился Володька. — Да дальше ничего нет.
 
— Как нет? А это:
 
: Если так, то вон, Нечистый!
: В царство ночи вновь умчись ты!
 
— Это вы мне говорите? — деловито спросил Володька. — Чтоб я ушёл?
 
— Зачем тебе? Это дальше По говорил ворону.
 
— Дальше ничего нет, — упрямо повторил Володька.
 
— Он у меня и историю знает, — сказал с своеобразной гордостью приятель.
 
— Ахни-ка, Володька!
 
Володька был мальчик покладистый. Не заставляя упрашивать, он поднял кверху носишко и сказал:
 
— …Способствовал тому, что мало-помалу она стала ученицей Монтескьё, Вольтера и энциклопедистов. Рождение великого князя Павла Петровича имело большое значение для всего двора…
 
— Постой, постой?! Почему ты с серёдки начинаешь? Что значит «способствовал?» Кто способствовал?
 
— Я не знаю кто. Там выше ничего нет.
 
— Какой странный мальчик, — удивился я. — Ещё какие-нибудь науки знаешь?
 
— Знаю. Гипертрофия правого желудочка развивается при ненормально повышенных сопротивлениях в малом кругу кровообращения: при эмфиземе, при сморщивающих плеврите и пневмонии, при ателектазе, при кифосколиозе…
 
— Чёрт знает что такое! — даже закачался я на стуле, ошеломлённый.
 
— Н-да-с, — усмехнулся мой приятель, — но эта материя суховатая. Ахни, Володька, что-нибудь из Шелли!
 
— Это которое на обороте «Восточные облака»?
 
— Во-во.
 
И Володька начал, ритмично покачиваясь:
 
: Нам были так сладко желанны они,
: Мы ждали ещё, о, ещё упоенья
: В минувшие дни.
: Нам грустно, нам больно, когда вспоминаем
: Минувшие дни.
 
: И как мы над трупом ребёнка рыдаем,
: И муке сказать не умеем: «Усни».
: Так в скорбную мы красоту обращаем —
: Минувшие дни. 
 
 
Я не мог выдержать больше. Я вскочил.
 
— Чёрт вас подери — почему вы меня дурачите этим вундеркиндом. В чём дело, объясните просто и честно?!
 
— В чём дело? — хладнокровно усмехнулся приятель. — Дело в той рыбке, в той скумбрии, от которой вы оставили хвост и голову. Не правда ли, вкусная рыбка? А дело простое. Обёрточной бумаги сейчас нет, и рыбник скупает у букиниста старые книги, учебники — издания иногда огромной ценности. И букинист отдаёт, потому что на завёртку платят дороже. И каждый день Володька приносит мне рыбу или в обрывке Шелли, или в «Истории государства Российского», или в листке атласа клинических методов исследования. А память у него здоровая… Так и пополняет Володька свои скудные познания. Володька! Что сегодня было?
 
: Но Кочубей богат и горд
: Не златом, данью крымских орд,
: Не родовыми хуторами. Прекрасной дочерью своей
: Гордится старый Кочубей!..
: И то сказать…
 
Дальше оторвано.
— Так-с. Это, значит, Пушкин пошёл в оборот.
 
У меня больно-пребольно сжалось сердце, а приятель, беззаботно хохоча, хлопал Володьку по плечу и говорил:
 
— А знаешь, Володиссимус, скумбрия в «Докторе Паскале» Золя была гораздо нежнее, чем в пушкинской «Полтаве!»
 
— То не в Золя была, — деловито возразил Володька. — То была скумбрия в этом, где артерия сосудистого сплетения мозга отходит вслед за предыдущей. Самая замечательная рыба попалась!
 
Никто тогда этому не удивился: ни приятель мой, ни я, ни Володька…
Может быть, удивлён будет читатель?
Его дело.
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Бродя по Большой Морской, остановился я у витрины маленького «художественно-комиссионного» магазина и, вглядевшись в выставленные на витрине вещи, сразу же обнаружил в этих ищущих своего покупателя сокровищах разительное сходство с сокровищами в знаменитой гостиной Плюшкина.
 
Я даже не погрешу против правды, если просто выпишу это место из «Мёртвых душ».
 
«…Стоял сломанный стул и рядом с ним часы с остановившимся маятником, к которому паук уже приладил паутину. Тут же лежала куча исписанных мелко бумажек, накрытых мраморным позеленевшим прессом с яичком наверху, какая-то старинная книга в кожаном переплёте, лимон, весь высохший, ростом не более лесного ореха (тут, на витрине было полдюжины таких лимонов в банке из-под варенья), отломленная ручка кресел, кусочек сургуча, кусочек тряпки, два пера, запачканные чернилами, зубочистка, совершенно пожелтевшая, — а из всей этой кучи заметно высовывался отломленный кусок деревянной лопаты и старая подошва сапога».
 
Это, если вы помните, было у Плюшкина. Буквально то же самое красовалось на витрине, но с прибавкой небольшого крайне яркого плаката, стоявшего на самом выгодном месте, посредине…
 
Плакатик изображал разноцветного господина, держащего в одной руке сверкающую резиновую калошу, а пальцем другой указывающего на клеймо фирмы на подошве: «Проводник».
 
Меня очень рассмешила эта ироническая улыбка нашего быта: резиновых калош нельзя достать ни за какие деньги, а хозяин магазина упорно продолжает их рекламировать.
 
Так как хозяин стоял тут же, у дверей своей сокровищницы, я спросил его:
 
— Зачем вы рекламируете калоши «Проводник»?
 
— Где? — удивился он. — Это? Помилуйте. Да это картина. Мы это продаём.
 
— Как продаёте? Да кому ж это нужно…
 
— Покупают. Повесишь в комнате на стенке, очень даже украшает. Видите, какие краски!
 
В торгашеском азарте он снял с витрины господина, указывающего перстом на сверкающую калошу, и преподнёс это произведение к самому моему носу.
 
— Вот она, картинка-то. Купите, господин.
 
Я вспомнил свою петербургскую квартиру, украшенную Репиным, Добужинским, Билибиным, Ре-ми, Александром Бенуа  — и рассмеялся.
 
— А в самом деле, не купить ли?
 
Раз наступает такая дикариная жизнь, что скоро будем ходить голыми, то для украшения наших вигвамов хорош будет и юркий господин, сующий под нос обаятельно сверкающую калошу.
 
В этот момент к нам приблизился незнакомец в тёмно-зелёном пиджаке в обтяжку и соломенной шляпе-канотье…
 
Он на секунду застыл в немом восхищении перед господином с калошей, снял шляпу, самоуверенно обмахнулся ею и спросил:
 
— Что ж вы мне прошлый раз, когда я покупал картины, не показывали этой штуки? Занятно!
 
— Купите! Замечательная вещь, — захлопотал хозяин, почуяв настоящего покупателя. — Настоящая олеография! Это не то что масляные краски… Те — пожухнут и почернеют… А это — тряпкой с мылом мойте — сам чёрт не возьмёт!
 
— Цена? — уронил покровитель искусства, прищурившись с видом покойного Третьякова, покупающего уники для своей галереи…
 
— Четыре тысячи.
 
— Ого! И трёх предовольно будет. Достаточно, что вы прошлый раз содрали с меня за женскую головку «Дюбек лимонный» — шесть тысяч.
 
— Та ж больше. И потом на картон наклеена — возьмите это во внимание!
 
— Ну, заверните. А фигур нет?
 
— То есть скульптуры? Очень есть одна стоящая вещь: Диана с луком.
 
— Садит, что ли?
 
— Чего?
 
— Лук-то.
 
— Никак нет. Стреляет. Замечательный предмет (хозяин сделал ударение на первом слоге) — настоящий неподдельный гипс! Вещь — алебастровая!..
 
Когда меценат, закупив часть живописных и скульптурных сокровищ — довольный собой, удалился, я сделал серьёзное лицо и спросил:
 
— Скажите, фамилия этого нового покровителя искусств — не Косьма Медичис?
 
— Никак нет, совсем напротив: Степан Картохин. Они тут у портного в мастерах служат и огромадные деньги нынче вырабатывают: до восьмисот тысяч в месяц! Известно, девать некуда — вот они в валюту всё перегоняют — вещи покупают. И опять же, искусство любят.
 
И почувствовал я, что все мы, прежние, до ужаса устарели со всеми нашими Сомовыми , Добужинскими, Репиными, Обри Бердслеями , Ропсами , Билибиными и Александрами Бенуа.
 
Шире дорогу! Новый Любим Торцов идёт!
 
Бумажки бьют из его карманов двумя фонтанами, и в одной руке у него сверкает всеми цветами радуги «Дюбек лимонный», в другой — «Покупайте калоши „Проводник“!»
 
Ars longa, vita brevis! 
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
20-й век. Года 1910—1913-й
 
— Не знаю, куда в этом году поехать за границу… Всё так надоело, так опостылело… Не ехать же в эту олеографическую постылую Швейцарию, с её коровами, молочным шоколадом, альпенштоками и пастушьими рожками.
 
— А на Ривьеру?
 
— Тоже нашли место! Это проклятое, вечно синее небо, это анафемское, вечно лазурное море, эти экзотические пальмы, эта назойливая красота раскрашенной открытки!.. И в Германию я не поеду. Эта сытость животного, эта дешёвка мне претит! Махнуть в Норвегию, что ли, для оригинальности? Или в Голландию…
 
— …Вчера я перечитывал «Портрет Дориана Грея»… Какая утонченность, какая рафинированность. Вообще, если меня в последнее время что и занимает, так это — английская литература последних лет — весь её комплекс…
 
— А я вам говорю, что ставить в Мариинке «Электру»  — это безумие! Половина певцов посрывает себе голоса!..
 
— Читали?
 
— Да, да! Это такой ужас. Весь Петербург дрогнул, как один человек, когда прочитал о горе бедной Айседоры Дункан. Надо быть матерью…
 
— …Понимаете, между акмеизмом и импрессионизмом та разница, что акмеизм как течение…
 
— Позвольте, позвольте! А Игорь Северянин?
 
— …Расскажу, чтобы дамы не услышали. После Донона поехали мы в «Аквашку», были: князь Дуду, Ирма, Вовочка и я. Ну, понятно, заморозили полдюжинки…
 
— …А я вам говорю, что Мережковский такой же богоискатель, как Розанов — богоборец!
 
— …В последнем номере «Сатирикона»…
 
— …Будьте любезны передать ром.
 
— …Вы спрашиваете, отчего вся Россия с ума сошла? От Вилли Ферреро! 
 
— Господа, кто вызывал таксомоторы? — два приехало.
 
— Прямо не знаю, куда бы мне и дёрнуть летом… Венеция надоела, Египет опостылел… Поехать разве на Карпаты для шутки?..
13-й век. Год 1920-й
— Кушайте колбасу, граф!
 
— Merci. Почём покупали?
 
— 120.
 
— Ого! Это, значит, такой кусочек рублей 7 стоит…
 
— …Я вам советую поехать в Сербию, хотя там неудобно и грязновато, но русских принимают довольно сносно. Даже в гостиницы пускают…
 
— Что вы говорите?!
 
— …В кают-компании все стояли, прильнув друг к другу, сплошной массой, но я придумал штуку: привязал себя ремнями от чемодана к бушприту и так довольно сносно провёл ночь. Благо тепло!
 
— Что это не видно моего кузена Гриши?
 
— Разве не знаете? На прошлой неделе от сыпняка кончился.
 
— Ах, вот что! То-то я смотрю… А булки почем покупали?
 
— …Представьте себе, купила я две свечи, а одна из них без фитиля.
 
— Что же вы?
 
— А я растопила стеарин в стакане, потом взяла шнурок от корсета и стала обмакивать в стакан: обмакну и вытащу. Стеарин застывает быстро. Так и получилось несколько маленьких свечек.
 
— …Нет, простите! На чемодане спать удобно, только нужно знать — как. Другой осёл будет пытаться спать на закрытом чемодане. А нужно так: все вещи из чемодана вынуть и завернуть в простыню; раскрытый чемодан положить крышками вверх, а сбоку, как продолжение, вынутые вещи; получается площадь в два аршина длины и в аршин ширины; впадина на ребре чемодана затыкается носками…
 
— Баронесса, по вас что-то ползёт…
 
— Ах, это я с князем Сержем на грузовике каталась. Наверное, от него.
 
— …Лучшая мазь от этих гадов — тинктура сабадилли. Мне жених подарил на именины целый флакон.
 
— Дуся! Дайте подушиться!
 
— …Из Харькова мы ехали 28 дней. Я — с эшелоном солдат. Сначала питались орехами, у меня было 2 фунта, — а потом на станции Роскошной я выменяла у жены стрелочника свою кофточку на курицу. Солдаты сварили из неё суп в цветочном горшке, и мы ели. Я ела двойной ложечкой, для заварки чаю. Неудобно только, что вся жидкость в дырочки протекала прямо на платье. Ну, я потом платье в станционной бочке выстирала.
 
— …Не знаю, куда мне и поехать: англичане не пускают русских в Англию, французы не пускают в Париж, немцы…
 
— Что это за масло у вас такое странное? Я уже второй бутерброд ем, ем и не могу разобрать…
 
— Это не масло. Мазь от экземы для Шурочки. Вот дура тётка! Неужели она на стол поставила? Ну, ничего — тут ещё немного осталось — хватит.
 
— Вы читали «Портрет Дориана Грея»?
 
— Не читал. А вы читали приказ о выселении всех, кто живёт тут меньше двух лет?
 
— …Помню я, в толстовской «Смерти Ивана Ильича»…
— Скажите, он тоже от сыпного?
 
— А однажды я два дня спал на пишущей машинке…
 
— Какой системы?..
 
— Если спирт и с бензином — это ничего, он годится… Надо только положить туда корицы, перечной мяты и лимонной корки. Наполовину отбивает запах.
 
— Не знаю, куда и поехать: туда не пускают, сюда не пускают…
Век — чёрт его знает какой… Год 1923-й
— Собираюсь в Константинополь.
 
— Как же вы поедете, если пароходов нет?
 
— А мы с Иваном Сергеичем собираемся вплавь. Пузыри подвяжем, пробки. Удочки берём с собой, рыбку по дороге будем ловить… Пропитаемся. Мы высчитали — не больше трёх недель плавания.
 
— Скажите, граф, вы читали «Письма Чехова»?
 
— Простите, я только по печатному. Писанное от руки плохо разбираю.
 
— Слушайте, а как вы думаете, если мы поплывём с Иван Сергеичем на Батум — там англичане по шее не дадут?
 
— Дадут. Они же запретили русским показываться в Англии.
 
— …Понимаете: купила я свечу, а она вдруг оказывается с фитилём! Чуть я себе зуб не сломала!..
 
— Вы читали, баронесса, «Портрет Дориана Грея»?
 
— Чаво?
 
— Читали Оскара Уайльда?
 
— Мы неграмотные.
 
— …И поймал он, можете представить, на себе насекомую. С кулак величиной и весом в полтора фунта.
 
— Что же он?
 
— Натурально, зарезал, ощипал и в борщ. Наваристая, каналья.
 
— …Сплю я, сплю, вдруг слышу, что-то меня кусает… Высекаю я огонь и что же! — оказывается, Иван Николаич за ногу. Уже чуть не пол-икры отъел! Убил я его, повернулся на другой бок, снова заснул…
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

'''Этап первый (1916 год)''' 
— Ну, у вас на этой неделе не густо: всего три новых книги вышло. Отложите мне «Шиповник» и «Землю». Кстати, есть у вас «Любовь в природе» Бельше? Чье издание? Сытина? Нет, я бы хотел саблинское. Потом, нет ли «Дети греха» Катюлль Мендеса? Только ради бога не «Сфинкса» — у них перевод довольно неряшлив. А это что? Недурное издание. Конечно, Голике и Вильборг ? Ну, нашли, тоже, что роскошно издавать: «Евгений Онегин» всякий все равно наизусть знает. А чьи иллюстрации? Самокиш-Судковской ? Сладковаты. И потом формат слишком широкий: лежа читать не удобно!.. 
 
 '''Этап второй (1920 год)''' 
— Барышня! Я записал по каталогу вашей библиотеки 72 названия — и ни одного нет. Что ж мне делать? 
 
— Выберите что-нибудь из той пачки на столе. 
 
— Гм! Вот три-четыре более или менее подходящие: «Описание древних памятников Олонецкой губернии». «А вот и она — вновь живая струна». «Макарка Душегуб» и собрание речей Дизраэли (лорда Биконсфилда)... 
 
— Ну, вот и берите любую. 
 
— Слушайте... А «Памятники Олонецкой губернии» — интересная? 
 
— Интересная, интересная. Не задерживайте очереди. 
 
 '''Этап третий''' 
— Слышали новость?!! 
 
— Ну, ну? 
 
— Ивиковы у себя под комодом старую книгу нашли! Ещё с 1917 года завалялась!.. Везёт же людям. У них по этому поводу вечеринка. 
 
— А как называется книга? 
 
— Что значит, как: книга! 480 страниц! К ним уже записались в очередь Пустышкины, Бильдяевы, Россомахины и Партачёвы. 
 
— Побегу и я. 
 
— Не опоздайте. Ивиковы, кажется, собираются разорвать книгу на 10 тоненьких книжечек по 48 страниц и продать. 
 
— Как же это так: без начала, без конца? 
 
— Подумаешь — китайские церемонии. 
 
 '''Этап четвёртый''' 
Публикация: 
 
«Известный чтец наизусть стихов Пушкина ходит по приглашению на семейные вечера — читает всю «Полтаву» и всего «Евгения Онегина». Цены по соглашению. Он же дирижирует танцами и дает напрокат мороженицу». 
 
Разговор на вечере: 
 
— Слушайте! Откуда вы так хорошо знаете стихи Пушкина? 
 
— Выучил наизусть. 
 
— Да кто ж вас учил: сам Пушкин, что ли? 
 
— Зачем Пушкин. Он мертвый. А я, когда еще книжки были — так по книжке и выучил. 
 
— А у него почерк хороший? 
 
— При чем тут почерк? Книга напечатана. 
 
— Виноват, это как же? 
 
— А вот делали так: отливали из свинца буквочки, ставили одну около другой, мазнут сверху черной краской, приложат к белой бумаге, да как даванут — оно и отпечатается. 
 
— Прямо чудеса какие-то! Не угодно ли присесть! Папиросочку? Дети, Петя, Гуля — идите послушайте, мусье Гортанников рассказывает, какие штуки выделывал в свое время Пушкин! Мороженицу тоже лично от него получили? 
 
 '''Этап пятый''' 
— Послушайте! Хоть вы и хозяин только мелочной лавки, но, может быть, вы поймете вопль души старого русского интеллигента и снизойдете. 
 
— А в чем дело? 
 
— Слушайте... Ведь вам ваша вывеска на ночь, когда вы запираете лавку, не нужна? дайте мне ее почитать на сон грядущий — не могу заснуть без чтения. А текст там очень любопытный — и мыло, и свечи, и сметана — обо всем таком описано. Прочту — верну. 
 
— Да все вы так говорите, что вернете! А намедни один тоже так-то вот — взял почитать доску от ящика с бисквитами Жоржа Бормана, да и зачитал. А там и картиночка и буквы разные... У меня тоже, знаете ли, сын растет!.. 
 
 '''Этап шестой''' 
— Откуда бредёте, Иван Николаевич? 
 
— А за городом был, прогуливался... На виселицы любовался; поставлены у заставы. 
 
— Тоже нашли удовольствие: на виселицы смотреть! 
 
— Нет, не скажите. Я, собственно, больше для чтения: одна виселица на букву Г похожа, другая на П. Почитал и пошел.

__NOEDITSECTION__
Отец прижал голову крохотного сына к груди и начал сказку.
 
— В одном лесу жил мальчик и жила Баба Яга — Костяная Нога… Впрочем, ну её, эту Бабу Ягу, правда?
 
— Ну её, — охотно согласился ребёнок.
 
— Вот какую сказку я лучше расскажу: жили да были дед и баба, у них была курочка ряба… Хотя скучно это! Пусть она провалится, эта курочка!
 
— И дед с бабой пусть провалятся! — сверкая глазами, согласился мальчик, обуреваемый столь свойственным детям инстинктом разрушения…
 
— Верно. Пусть они лопнут — и дед и баба. А вот эта — так замечательная сказка: у отца было три сына, старший умный был детина, средний был и так и сяк… 
 
— Пусть они тоже лопнут… — внёс категорическое предложение малютка, улыбаясь с весёлой свирепостью.
 
— И верно, сын мой. Туда им и дорога. Это всё, конечно, чепуха, труха. Хорошая сказка рассказывается после соответствующего разбега. А так как я уже достаточно разбежался, то… слушай!
 
…Жил-был твой папа и у папы была твоя мама, и была она потому, что тогда не было сыпного тифа. И жили твои папа с мамой в квартирке из шести комнат, и даже для сына была отдельная комнатка, где стояла его колыбелька. Теперь мы с тобой и дядей Сашей живем в одной комнате, а тогда у меня было шесть.
 
— У кого реквизировал?
 
— Держи карман шире! Тогда не было реквизиций! Кто какую квартиру хотел, такую и снимал. Хоть бы двадцать комнат! И вот однажды приезжаю я…
 
— С фронта?
 
— С которого?! Никакейших тогда фронтов не было!
 
— А что ж мужчины делали, если нет фронта? Спекулировали небось.
 
— Тогда не спекулировали.
 
— А что же? Баклуши били?
— Дядя Саша, например, был адвокатом, Пётр Семёныч писал портреты и продавал их, дядя Котя имел магазин игрушек…
 
— Чтой-то — игрушки?
 
— Как бы тебе объяснить… Ну, например — видел ты живую лошадь? Так игрушка — маленькая лошадь, неживая; человечки были — тоже неживые, но сделанные как живые. Пищали. Даванёшь живот, а оно и запищит.
 
— А для чего?
 
— Давали детям, и они играли.
 
— Музыка?
 
— Чего музыка?
 
— Да вот играли.
 
— Нет, ты не понимаешь. Играть — это значит, скажем, взять неживого человека и посадить верхом на неживую лошадку.
 
— И что ж получится?
 
— Вот он сидит верхом.
 
— Зачем?
 
— Чтоб тебе было весело.
 
— А кто ж в это время играет?
 
— Фу, ты! Нельзя же быть таким серьёзным. Однако — вернёмся. Вот, значит, мы так и жили…
 
— А что ты делал?
 
— Я был директором одной фабрики духов.
 
— Чтой-то?
 
— Духи? Бутылочка такая. Откроешь пробочку, капнешь на костюм, а оно хорошо и пахнет.
 
— А зачем?
 
— Да так. Зря. Раньше много чего зря делалось. У меня, например, был человек, который стоял у дверей, и если кто-нибудь приходил ко мне, он шёл впереди него и говорил, кто пришёл.
 
— Да зачем тебе? Ты бы и сам через минуточку увидел бы.
 
— Так было принято. Много чего зря делали. Мы с мамой, например, раз в месяц бал закатывали.
 
— Во что закатывали?
 
— Ни во что. Возьмём и закатим бал. Приглашали музыку, оркестр целый… Сад увешивали цветными фонариками и под музыку танцевали…
 
— Чтой-то?
 
— Танцевать? А вот мужчина брал даму одной рукой за её руку, другой за это место, где у тебя задняя пуговица курточки — и начинали оба топать ногами и скакать.
 
— Зачем?
 
— Зря. Совершенно зря. Пользы от этого не замечалось никакой. После танцев был для всех ужин.
 
— Небось дорого с них сдирал за ужин?
 
— Кто?!
 
— Ты.
 
— Помилосердствуй! Кто ж с гостей за ужин получает? Это бесплатно. Я их угощал. Повар готовил ужин, шампанское, фрукты, мороженое.
 
— Сколько ж тебе это стоило? Небось — за… этого… закатывал в копеечку?
 
— Ну, как тебе сказать… Помнишь, мы сегодня после обеда пили с тобой этакую чуть-чуть газированную тёплую дрянь на сахарине? Ситро, что ли? Ну, вот сколько мы заплатили за бутылку, помнишь?
 
— Полторы тысячи.
 
— Правильно. Так раньше — бал с музыкой, фонариками и ужином стоил половину такой бутылки.
 
— Значит, я сегодня целый бал выпил?
 
— Представь себе! И не лопнул.
 
— Вот это сказка! У маленького мальчика бал в животе. Хе-хе-хе!
 
— Да, уж. Это тебе не Баба Яга, чтоб ей провалиться!
 
— Хе-хе! Не у отца три сына, чтобы им лопнуть.
 
— Да… И, главное, не Красная Шапочка, будь она проклята отныне и до века!
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

. 
 ЯЗЫК БОГОВ. 
Маленькая, грязная комнатка, с гримасой бешенства сдаваемая маленькой грязной гречанкой одному моему беззаботному знакомому.
 
Он слишком горд, чтобы признать отчаянное положение своих дел, но, зайдя к нему сегодня, я сразу увидал все признаки: вымытую собственными руками рубашку, сушившуюся на портрете Венизелоса, тарелку, на которой лежал огрызок ужасающей жареной печонки, с обломком семита, — отложенные в качестве ужина, грязная закопченная керосинка, с какой-то застывшей размазней в кастрюле.
 
Обитатель комнатки так углубился в чтение книги, что даже не заметил моего появления…
 
— Что ты сидишь, как сыч, — нос в книгу уткнул? Захлопывай книгу, пойдем по взморью на лодке кататься. Погода изумительная!
 
Поднял он от книги тяжелую голову, поглядел на меня ничего не видящими глазами, опять уставил их в книгу.
 
— Ну, что ж ты?
 
— Сегодня не могу, книжку читаю.
 
— Подумаешь, важность, книжка! Что это: откровение великого мыслителя, что ли?
 
— Подымай выше. Видишь, не могу оторваться.
 
— Поэма Эдгара По?
 
— Убирайся ты со своим По!
 
— Бешеная фантазия Гастона Леру?
 
— Откровенно говоря, я не знаю, как эта книга и называется: первые несколько листов оторваны. Знакомый газетчик дал.
 
— А с чего же начинается?
 
— А вот послушай: «…Вообще на рынках и в лавках купить хороших, сытых, т.-е. откормленных цыплят — большая редкость. Ежели хотите иметь хороших цыплят, то, купив их живыми, следует покормить недельки две дома гречневой крупой, заваренной кипящим молоком, и содержать всех в тесном месте, чтобы цыплята не бегали. Но ежели хотите побаловать себя цыплятами на славу — (тут голос моего приятеля дрогнул от волнения), — то покормите их варенным на молоке рисом! Цыплята будут — объедение: белое, нежное, таящее во рту мясо, с косточками, как хрящики. Правда, такое кормление молочным рисом обходится не мало — 3—4 рубля».
 
Я проглотил слюну и нетерпеливо воскликнул:
 
— Постой, да ведь это простая поваренная книга!!
 
— Простая? Нет, брат, не простая! Послушай-ка: «Главный подвоз рябчиков — вологодских и архангельских — начинается с установившегося зимнего пути. Лучшие сибирские рябчики — кедровики, т.-е. питающиеся кедровыми орехами. Когда выбираете дичь — она должна быть чиста, чтоб дробинки, так сказать, нигде не было видно. Это тем особенно важно, что тогда, во время жаренья жирной птицы, сало и сок из ее ранок не вытекают, отчего она не высохнет и не потеряет во вкусе. Хороший рябчик должен быть: бел, сыт, т.-е. мясист. Аромат его — приятно-смолистый».
 
— Ну, так едем, что ли.
Я внутренно лукаво улыбнулся и добавил:
— Марья Григорьевна тоже едет.
 
— Марья Григорьевна? Ага. А ты вот это послушай: «Бывают случаи, что люди самые опытные ошибаются в выборе рыбы, да еще как ошибаются-то! Плавают, например, в садке или окаренке две стерляди: рост у них, правильнее — мера — одинаковая, обе толстые, брюшко у обеих желтое, обе без икры, яловые, что вкуснее. Вы просите подрезать рыб снизу, к наростику, т.-е. к хвосту. Подрезать обеих, и обе, как желток, жир — червонное золото. Чего еще требовать? Как еще пробовать? Между тем, за столом оказывается, что одна из стерлядей вкусом удивительная, нежная, тает во рту, другая — так себе, груба, дрябла, темновата, да и жиру в ней оказывается мало: весь он остался в рассоле, в котором варили стерлядь, и потемнела-то она во время варки. Отчего? — Оттого, что стерлядь эта другой воды: первая из Оки, вторая — волжская!!».
 
— Н-да, — задумчиво сказал я, машинально глотая слюну. — Дела!
 
— Вот видишь. А ты знаешь, как телят поят?
 
— Подумаешь, важность; дадут ему воды — он и пьет.
 
— Ха-ха-ха! Слушай. «Еще не так важно отпоить теленка, как выбрать его для отпоя, в чем, главное, и заключается секрет Троицких телятников. Именно: выбирайте для отпоя теленка на низких, а не на высоких бабках, смотрите, чтоб у него были белы белки и губы, изнутри, когда их подвернете. Теленок, выбранный для отпоя, не должен делать большого движения, для чего его ставят в тесное стойло, где бы он мог только повернуться, лечь и встать, но отнюдь не скакать и играть; подстилки не должно класться никакой: одна соломина, которую теленок будет жевать, может испортить все дело. В стойле должно быть сухо, для чего пол делается наклонным, с дырьями, чистым. Ежели в молоко будет подлита хоть капля воды или подбавлена мука — телятина будет непременно красна и груба. Менее как в четыре—пять недель порядочно отпоить теленка нельзя; но поят, очень хороших, по три, даже по четыре месяца. Конечно, таким телятам молока от одной коровы недостаточно, и поят их от двух, трех, четырех, пяти и более — коров».
 
— Что ты хочешь этим сказать? — угрюмо спросил я.
 
— Ничего! — отвечал он торжествующе.
 
— А Марья Григорьевна тебя два раза спрашивала; она сегодня особенно интересна. И понимаешь, на блузке совсем прозрачные рукава… А руки! Белые, пухленькие, с ямочками на локтях. Грудь…
 
— А это: «К масленице зернистую икру подвозят в столицы и даже почти во все города нашего в огромном количестве. К сожалению любителей, хорошая зернистая икра всегда в цене (4—4½ руб. фунт); достоинства зернистой икры следующие: малая соль, разбористость, т.-е. зерно должно быть цело, не смято и отделяться одно от другого свободно раскатываться в дробь. Белужья икра крупнее и беловатее, осетровая — мельче и с желтизной, но трудно сказать, которая лучше. Лучшая зернистая икра — багреная, т.-е. та, которая вынута из рыбы, пойманной на воле багром, а не садковая, т.-е. вынутая из рыбы, сидевшей уже в садках, из потомленной рыбы». Ха-ха! Понимаешь, как люди раньше жили? Икру из томленной рыбы он не лопал!..
 
— Послушай, замечательная погода. Море тихое, а? Поедем… Сейчас, полная луна, с берега доносится музыка, волны тихо шелестят о борта лодки… Марья Григорьевна смотрит на тебя загадочным мерцающим взглядом. Стройная подъемистая ножка шаловливо выглядывает из-под края шумящей юбки…
 
— А это?! «Макароны Монгляс. В приготовленные и вымешанные с маслом макароны положить тертый пармезан пополам с швейцарским сыром, филеи из кур, нарезанные ломтиками, гусиные печонки, трюфели и шампиньоны, предварительно обжарив их в масле. Потом прибавить ложку белого соуса, размешать, подавать при консоме…». А? Каково?
 
— Не спорю, — вздохнул я. — Макароны Монгляс — очень вкусная штука. Да, кстати, о Марье Григорьевне. За ней в последнее время усиленно прихлестывает Пузыренко… Если ты не поедешь — он тоже увяжется в лодку…
 
— Меня не это удивляет, — рассеянно возразил приятель. — Меня удивляет «Гарнир Массена». Полюбуйся-ка: «Снять с дроздов филеи, подрезать верхнюю плеву, подсолить, изжарить. Очистить свежие каштаны и, обжарив немного в сливочном масле, налить бульоном, сварить до мягкости; приготовить на двух яйцах лапшу, сварить в соленом кипятке, откинуть на решето. Когда все будет готово, сложить лапшу на растопленное масло в кастрюле, размешать, выложить на блюдо, сверх лапши уложить филеи, а середину наполнить сваренными каштанами»…
 
— Ей-богу, — умоляюще простонал я, — я дроздов не люблю. Другое дело — перепелки… И Марья Григорьевна их очень любит. Знаешь, когда она ест своими беленькими зубками…
 
— Перепелки, говоришь? Изволь. «Гарнир Шомель. Снять филеи с 6-ти перепелок и, подрезав верхнюю кожицу, сложить на вымазанную маслом глубокую сковороду и обжарить. Выпустить в кастрюлю 10 желтков яиц, развести выкипяченным соком из перепелов, посолить, процедить, разлить в намазанные маслом формочки и сварить на пару. Нафаршировать овальные гренки фаршем из дичи № 17»…
 
— Постой, постой, а как делается № 17?..
 
— Сейчас посмотрим…
 
Было 2 часа ночи.
 
Луна, освещавшая где-то далеко на тихом взморье Марью Григорьевну и Пузыренко, заглядывала и нам в окно.
 
Так как мой приятель устал читать, его заменил я.
 
Наклонившись над книгой, читал я внятно и со вкусом:
 
— «Артишоки, фаршированные другим манером. Приготовить артишоки, обдать их кипятком, а потом выбрать на салфетку. Приготовить фарш № 27, прибавить шампионьонов, рубленого трюфеля, рубленой зелени, раковых шеек»…
 
Смаковали до утра.
 
Что ни говори, а бедному русскому в Константинополе удается иногда попировать по-царски.

Их было трое: бывший шулер, бывший артист императорских театров — знаменитый актер — и третий — бывший полицейский пристав 2-го участка Александро-Невской части. 
 
Сначала было так: бывший шулер сидел за столиком в ресторане на Приморском бульваре и ел жареную кефаль, а актер и пристав порознь бродили между публикой, занявшей все столы, и искали себе свободного местечка. Наконец бывший пристав не выдержал: подошел к бывшему шулеру и, вежливо поклонившись, спросил: 
 
— Не разрешите ли подсесть к вашему столику? Верите, ни одного свободного места! 
 
— Скажите! — сочувственно покачал головой бывший шулер. — Сделайте одолжение, садитесь! Буду очень рад. Только не заказывайте кефали — жестковата. 
 
При этом бывший шулер вздохнул: 
 
— Эх, как у Донона жарили судачков обернуар! 
 
Лицо бывшего пристава вдруг озарилось тихой радостью. 
 
— Позвольте! Да вы разве петербуржец? 
 
— Я-то?.. Да вы знаете, мне даже ваше лицо знакомо. Если не ошибаюсь, вы однажды составляли на меня протокол по поводу какого-то недоразумения в Экономическом клубе?.. 
 
— Да, господи ж! Конечно. Знаете, я сейчас чуть не плачу от радости!.. Словно родного встретил. Да позвольте вас просто по-русски... 
 
Знаменитый актер, бывший артист императорских театров, увидев, что два человека целуются, смело подошел и сказал: 
 
— А не уделите ли вы и мне местечка за вашим столом? 
 
— Вам?! — радостно вскричал бывший шулер. — Да вам самое почтеннейшее место надо уступить. Здравствуйте, Василий Николаевич! 
 
— Виноват... Почему вы меня знаете? Вы разве петербуржец? 
 
— Да как же, господи! И господин бывший пристав — петербуржец из Александро-Невской части, и я петербуржец из Экономического клуба, и вы. 
 
— Позвольте... Мне ваше лицо знакомо!!! 
 
— Еще бы! По клубу же. Вы меня еще — дело прошлое — били сломанной спинкой от стула за якобы накладку. 
 
— Стойте! — восторженно крикнул пристав. — Да ведь я же по этому поводу и протокол составлял!!! 
 
— Ну, конечно! Вы меня еще выслали из столицы на два года без права въезда! Чудесные времена были! 
 
— Да ведь и я вас, господин пристав, припоминаю, — обрадовался актер. — Вы меня целую ночь в участке продержали!!! 
 
— А вы помните, за что? — засмеялся пристав. 
 
— А черт его упомнит! Я, признаться, так часто попадал в участки, что все эти отдельные случаи слились в один яркий сверкающий круг. 
 
— Вы тогда на пари разделись голым и полезли на памятник Александра III на Знаменской. 
 
— Господи! — простонал актер, схватившись за голову. — Слова-то какие: Александр III, участок, Знаменская площадь, Экономический клуб... А позвольте вас, милые петербуржцы... 
 
Все трое обнялись и, сверкая слезинками на покрасневших от волнения глазах, расцеловались. 
 
— О, боже, боже, — свесил голову на грудь бывший шулер, — какие воспоминания!.. Сколько было тогда веселой, чисто столичной суматохи, когда вы меня били... Где-то теперь спинка от стула, которой вы?.. Я чай, теперь от тех стульев и помина не осталось? 
 
— Да, — вздохнул бывший пристав. — Все растащили, все погубили, мерзавцы... А мой участок, помните? 
 
— Это второй-то? — усмехнулся актер. — Как отчий дом помню: восемнадцать ступенек в два марша, длинный коридор, налево ваш кабинет. Портрет государя висел. Ведь вот было такое время: вы полицейский пристав, я — голый пьяный актер, снятый с царского памятника, а ведь мы уважали друг друга. Вы ко мне вежливо с объяснением... Помню, папироску мне предложили и искренно огорчились, что я слабых не курю... 
 
— Помните шулера Афонькина? — спросил бывший шулер. 
 
— Очень хороший был человек. 
 
— Помню, как же. Замечательный. Я ведь и его бил тоже. 
 
— Пресимпатичная личность. В карты, бывало, не садись играть, — зверь, а вне карт — он тебе и особенный салат «Омар» состряпает и «Сильву» на рояле изобразит, и наизусть лермонтовского «Демона» продекламирует. 
 
— Помню, — кивнул головой пристав. — Я и его высылал. Его в Приказчичьем сильно тогда подсвечником обработали. 
 
— Милые подсвечники, — прошептал лирически актер, — где-то вы теперь?.. Разорвали вас новые вандалы! Ведь вот времена были: и электричество горело, а около играющих всегда подсвечники ставили. 
 
— Традиция, — задумчиво сказал бывший шулер, разглаживая шрам на лбу... — А позвольте, дорогие друзья, почествовать вас бутылочкой «Абрашки»... 
 
Радостные пили «Абрау». Пожимали друг другу руки и любовно, без слов, смотрели друг другу в глаза. 
 
Перед закрытием ресторана бывший шулер с бывшим приставом выпили на «ты». 
 
Они лежали друг у друга в объятиях и плакали, а знаменитый актер простирал над ними руки и утешал: 
 
— Петербуржцы! Не плачьте! И для нас когда-нибудь небо будет в алмазах! И мы вернемся на свои места!.. Ибо все мы, вместе взятые — тот ансамбль, без которого немыслима живая жизнь!!
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

У меня есть старая шкатулка палисандрового дерева, выложенная по крышке инкрустацией — совсем такая, какую возил с собой Павел Иванович Чичиков.
 
Я свою тоже теперь вожу с собой. С сентября позапрошлого года. А раньше она стояла в углу кабинета моей петербургской квартиры и служила хранилищем трофеев, побед моей горничной надо мной. Дело в том, что у меня с моей горничной шла глухая, тайная, незаметная, но свирепая и неумолимая борьба. Всякий из нас терпел свои поражения и одерживал победы, но на ее долю побед приходилось больше, чем поражений.
 
Каждый день утром, сидя за письменным столом, я просматривал корреспонденцию и прочитанное, ненужное бросал на пол; просматривал поданные счета и, отметив в записной книжке итоги на предмет уплаты, счета бросал на пол; вынимал содержимое боковых карманов, отбирал ненужное — бросал на пол. И уходил из дому.
 
А потом являлась горничная, тщательно подметала пол, а все брошенное не менее тщательно собирала и аккуратной пачкой засовывала между подсвечником и часами, около чернильницы на письменном столе.
 
Приходил я. Замечал засунутую пачку. Бросал на пол.
 
Приходила она. Собирала с полу. Засовывала между подсвечником и часами.
 
Приходил я и, признав себя побежденным, совал всю пачку в старую шкатулку палисандрового дерева с инкрустацией.
 
Замечательнее всего, что у нас с горничной никогда не было разговора об этом. Ведь смертельно враждующие армии не ведут между собой никаких переговоров. Не правда ли?
 
Мой отъезд из Петербурга был вынужденно-спешным. Уезжая, я совал в чемодан первое, что попадалось под руку. Так увез с собой и палисандровую шкатулку.
 
А сегодня открыл ее и стал перебирать старое, пожелтевшее, основательно забытое.
 
В этой шкатулке нет ни золотых локонов, ни медальонов с портретом любимой, ни засохших, рассыпающихся при первом прикосновении цветов.
 
Выбираю из беспорядочной, перемешавшейся от дорожной тряски груды первое попавшееся:
 
''Ресторан «Вена». Счёт.''
''Итог — 270 рублей.''
 
Что такое?
 
— А… Помню. Праздновал в большом кабинете свои именины. Двадцать шестого января. Гостей двадцать четыре персоны.
 
А, ну посмотрим:
 
''«Закуска холодная, водки различные …….. 42 р.''
''» — « горячая 4-х сортов ……………… 36 р.''
''Ужин из 3-х блюд со сладким на 24 перс. … 30 р.''
''Вино стол. и десер. 12 б………………. 21 р.''
''Кофе и ликёры ……………………….. 38 р.''
''Шампанское франц. 7 б. ……………….. 56 р.''
''» — « Абрау 5 б. …………………….. 20 р.''
''Фрукты ……………………………… 23 р.''
''Ещё шампанское 2 б. Асти ……………… 7 р.''
''Итого 270 руб.»''
 
Помню я эти именины. Хозяин «Вены», незабвенный покойник Иван Сергеевич Соколов, постарался: украсил мое место цветами и за свой счет, в виде подарка, отпечатал юмористическое меню на двадцать четыре персоны.
 
Вот оно. Огромное красное 26 января, а под ним:
 
''«Закуски острые, сатириконские; водка горькая; как цензура, борщек авансовый, осетрина по-русски, без опечаток; утка не газетная, трубочки с кремом a la годовой подписчик».''
 
Бедный остряк Иван Сергеевич! И косточки твои, верно, уже рассыпались…
 
Бросаю на пол и счет и меню — поди-ка, подбери это все снова, моя петербургская горничная. Далеко ты!
 
Беру следующую бумажку.
''«Дорогой Аркадий! Погода хорошая. Бери на Конюшенной таксомотор. Поедем покататься на Стрелку. Можно и к Фелисьену».''
Н-да-с… Катались раньше мы. Пили кровушку!
 
На пол бумажку. Следующая.
 
''«Зачем презираете скромную Финляндию? Райвола и мой замок по вас соскучились. Приехали бы и Радакова привезли. Ах какой у него чудесный рисунок — Песня Голода. Ждём. Ваш Леонид Андреев».''
 
Благоговейно откладываю в сторону. Рука, набросавшая эти небрежные строки, уже больше не будет скользить пером по бумаге. Спи крепко и спокойно, любимый писатель и человек!
 
А это что?
 
''«Аркадий, выкупай заложников… Сидим у Давыдки. В Безумной оргии, прокутили семь рублей двадцать копеек, а нет ни соверена. Твои заложники жизни — П. Маныч, Сергей Соломин и др».''
 
На пол, на пол!
 
''«Солнышко моё! Тысячу раз целую и обним…»''
 
Гм… Нет, это не то. А, вот.
 
''«Аркадий, управляющий конторой мне передал, что ты распорядился повысить цену на „Сатирикон“ с двенадцати до пятнадцати копеек. Не делай этого безумства, не роняй тираж. Ты знаешь, что значит для читателя три коп. Твой Ре-Ми».''
 
Призадумался я. Ре-Ми где-то за границей, я в Севастополе, а петербургский читатель, рассчитавший три копейки, купил, вероятно, недавно на последние полторы тысячи полфунта плохо выпеченного хлеба, съел и тихо отправился туда, где и Иван Сергеевич Соколов, и Леонид Андреев, и Гейне, и Шекспир.
 
Мимо, мимо…
 
Это ещё что такое?
 
''«Г. Аверченко! У меня почти все комнаты пустуют. Не направите ли вы ко мне хорошего жильца? С почтением ваша бывшая квартирная хозяйка И.М».''
 
''«Счёт от портного Анри.''
''2 пиджачных костюма — 210 р.''
''1 жакет — 135 р.''
''1 фрак с 2 бел. жилет — 195 р.''
 
Этот жакет и сейчас у меня. Еще на прошлой неделе портной за перемену истрепавшейся шелковой подкладки на коленкоровую взял семнадцать тысяч рублей.
 
Телеграммы:
 
''»Дорогой дружище. Это лето я свободен. Если будет месяца 2 времени, поедем север Африки, переберёмся Египет, если месяц — успеем Венеция или Нормандия".''
 
Да. Ездили. Мир был наш.
 
''«Магазин Вейс. Счёт.''
''2 пары ботинок на пуговицах, с замшевым верхом — 36 р.''
''Одна пара туфель открытых, фрачных — 16 р».''
Ожесточённо комкаю, бросаю.
 
А вот и ещё записочка. Какая милая записочка, жизнерадостная!
«Петроград, 1 марта!
''Итак, друг Аркадий — свершилось! Россия свободна! Пал мрачный гнет, и новая заря свободы и светозарного счастья для всех грядет уже. Боже, какая прекрасная жизнь впереди! Задыхаюсь от счастья. Вот теперь мы покажем, кто мы такие. Твой Володя».''
Да… показали.
 
Опускаю усталую голову на еще не разобранную груду и — нет слез, нет мыслей, нет желаний, — все осталось позади и тысячью насмешливых глаз глядят на нас, бедных.
 
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

I
Недавно, часов в двенадцать утра, моя горничная сообщила, что меня спрашивает по делу горничная господина Зверюгина. Василий Николаевич Зверюгин считался моим приятелем, но, как всегда случается в этом нелепом Петербурге, с самыми лучшими приятелями не встречаешься года по два.
Зверюгина не видел я очень давно, и поэтому не-ожиданное получение весточки о нем, да еще через горничную, очень удивило меня.
Я вышел в переднюю и спросил:
— А что, милая, как поживает ваш барин? Здоров?
— Спасибо, они здоровы, — сверкнув черными глазами, ответила молоденькая, очень недурной наружности, горничная.
— Так, так… Это хорошо, что он здоров. Здоровье прежде всего.
— Да уж здоровье такая вещь, что действительно.
— Без здоровья никак не проживешь, — вставила свое слово и моя горничная, вежливо кашлянув в руку.
— Больной человек уж не то, что здоровый, — благосклонно ответила моей горничной горничная Зверюгина.
— Где уж!
Выяснив всесторонне с этими двумя разговорчивыми девушками вопрос о преимуществе человеческого здоровья над болезнями, я, наконец, спросил пришлую горничную:
— А зачем барин вас прислал ко мне?
— Как же, как же! Они записку вам прислали. Oтвета просили.
Я вскрыл конверт и прочел следующее странное послание:
— «Прости, дорогой Аркадий, что я долго не отвечал тебе. Дело в том, что когда мы в прошлом году встретились случайно в театре Корша, ты спросил у меня, не могу ли я тебе одолжить сто рублей, так как ты, по твоим словам, не мог получить из банка по случаю праздника денег. К сожалению, у меня тогда не было таких денег, а теперь есть, и, если тебе надо, я могу прислать. Я знаю, ты аккуратен в денежных делах. Так вот, напиши мне ответ. Пиши побольше, не стесняйся. Моя горничная подождет. Твой Василиск».
«Судя по письму, — подумал я, — этот Василиск или сейчас пьян, или у него начинается прогрессивный паралич».
Я написал ему вежливый ответ с благодарностью за такую неожиданную заботливость о моих делах и, передавая письмо горничной, спросил:
— Ваш барин, наверное, тут же живет, на Троицкой?
— Нет-с. Мы живем на двадцать первой линии Васильевского острова.
— Совершенно невероятно! Ведь это, кажется, у черта на куличках.
— Да-с, — вздохнула горничная. — Очень далеко. Прощайте, барин! Мне еще в два места заехать надо.
II
На третий день после этого визита горничная около часу дня снова доложила мне:
— Вас спрашивает горничная господина Зверюгина.
— Опять?! Что ей надо?
— Письмо от ихнего барина.
— Впустите ее. Здравствуйте, милая. Ну, как дела у вашего барина?
— Дела ничего, спасибо. Дела хорошие. Да уж плохие дела — это не дай Господь.
Моя горничная тоже согласилась с нею:
— Хорошие дела когда, так лучше и хотеть не надо.
Отдав дань этикету, мы помолчали.
— Письмо? Ну, давайте.
— «Радуюсь за тебя, дорогой Аркадий, что деньги тебе сейчас не нужны. Между прочим: когда ты был весной прошлого года 
у меня, то забыл на подзеркальнике пачку газет („Нов. Время“, „Речь“ и др.), а также проспект фирмы кроватей „Санитас“. Это все у меня случайно сохранилось. Если тебе нужно, напиши. Пришлю. Обнимаю тебя. Ну, как вообще? Пиши побольше. У тебя такой чудесный стиль, что приятно читать. Любящий Василиск».
Я ответил ему:
— «Три года тому назад однажды в ресторане „Малоярославец“ ты спросил меня: который час? К сожалению, у меня тогда часы стояли. Теперь я имею возможность ответить тебе на твой вопрос. Сейчас четверть второго. Не стоит благодарности. Что же касается газет, то, конечно, я хожу без них сам не свой, но из дружбы к тебе могу ими пожертвовать. Именно — передай их своей горничной. Пусть она обернет тебя ими и подожжет в тот самый момент, когда ты ее снова погонишь за не менее важным делом. Спи только на кроватях фирмы „Санитас“!»
— Скажите, милая, — спросил я, передавая горничной письмо, — вы только ко мне ездите или еще к кому?
— Нет, что вы, барин! У меня теперь очень много дела. Мне еще нужно съездить сегодня на Безбородкинский проспект, а 
потом в Химический переулок. Это где-то на Петергофском шоссе.
— Черт знает что! А в Химический переулок нужно не к Бройдесу ли?
— Да-с, к господину Бройдесу.
— Aга! Так этот Бройдес через час будет у меня. Оставьте ему письмо, я передам.
— Премного благодарю. А то это действительно… Отсюда часа полтора…
III
Приехал Бройдес.
— Данила, — сказал я. — Вот тебе письмо от Зверюгина.
— Ты знаешь, этот Зверюгин — он с ума сошел, — пожал плечами Бройдес. — Его вдруг обуяла самая истерическая деликатность, внимательность и аккуратность. Он буквально заваливает меня письмами. Я бы на месте его горничной давно сбежал.
— Он и тебе тоже пишет?
— А разве и тебе? Представь себе, третьего дня я получил письмо с запросом: не знаю ли я, где находится главное управление по делам местного хозяйства, — справку, которую можно навести в любой телефонной книге, у любого городового. А вчера присылает мне рубль восемьдесят копеек, с письмом, в котором сообщает, что вспомнил, как мы с ним в прошлом году ездили на скачки в Коломяги и я якобы платил за мотор три рубля шестьдесят копеек. Я уверен, что с ним делается что-то нехорошее…
— Посмотри-ка, что он тебе сегодня пишет.
Бройдес прочел:
— «Дорогой Данила! У меня к тебе большая просьба: не знаешь ли ты адрес Аркадия Аверченко — никак не могу его отыскать, а очень нужно. Напиши, как поживаешь. Не стесняйся писать побольше (у тебя замечательный стиль), а горничная подождет».
Мы взглянули друг на друга.
— Тут дело нечисто. Человек пишет мне почти каждый день письма, получает на них ответы и в то же время справляется, где я живу! Данила! Этот человек или очень болен, или здесь кроется какой-нибудь ужас.
Бройдес встал.
— Ты прав. Едем сейчас же к нему. Вызови таксомотор — он живет черт знает где!
IV
Мы звонили у парадного минут десять — из квартиры Зверюгина не было никакого ответа.
Наконец, когда я энергично постучал в дверь кулаком и крикнул, что иду в полицию, дверь приотворилась и в щель просунулась растрепанная голова полураздетого Зверюгина. Он был встревожен, но, увидя нас, успокоился.
— Ах, это вы! Я думал — горничная. Тссс! Тише. Идите сюда и разденьтесь. В те комнаты нельзя.
— Почему?! — в один голос спросили мы.
— Там… дама!
Я бросил косой взгляд на Бройдеса.
— Ты понимаешь, Данила, в чем дело?
— Да уж теперь ясно как день. Только послушай, Вася… Как тебе не стыдно гонять бедную девушку по всему Петербургу от одного края до другого? Неужели ты не мог бы запирать ее на это время в кухне?!
— Да, попробуй-ка, — жалобно захныкал Василиск Зверюгин. — Это такая бешеная ревнивица, что сразу поймет, в чем дело, и разнесет кухню в куски.
— Вот… оно… что! — с расстановкой сказал Бройдес. — Бедная девушка! Вот все вы такие, мужчины, подлецы: обольстите нас, бедных женщин, совратите, опутаете сладкими цепями, а потом гоняете с Химического переулка на Троицкую, проводя это время в объятиях разлучницы. Так, что ли?
— Так, — бледной улыбкой усмехнулся Зверюгин.
Я уселся без приглашения на стул и спросил:
— Скажи, у тебя нет еще каких-нибудь друзей, кроме нас?
Он понял.
— Есть-то есть, да они или близко живут, или уже я все у них узнал и все им возвратил, что было возможно. Вы не можете представить, какой я стал аккуратный: за эти нужные мне три часа в день я возвратил по принадлежности все когда-то взятые и зачитанные мною книги, я ответил на все письма, на которые не отвечал по три года, я возвращал долги, вспоминая все до последней копейки! Я просто даже справлялся о здоровье моих милых, моих дорогих, моих чудесных друзей! И я теперь обращаюсь к вам: придумайте что-нибудь для моей горничной… Что-нибудь на три часа! Моя фантазия иссякла.
Я подошел к столу, взял какую-то книгу и сказал:
— Ладно! Это какая книга? Мопассан? Том третий? Завтра же пришли мне эту книжку… Слышишь? Мне она очень нужна. Через час я ее верну тебе. Это ничего, что горничная подождет? И ничего, что ты мне пришлешь эту книгу также и послезавтра?
— О, пожалуйста, — засмеялся он. — Она все равно полуграмотная, моя Катя, и в этих делах ничего не понимает. Скажи ей, что это корректура, что ли. Ей ведь все равно.
V
Каждый день аккуратно бедная Катя привозила мне том третий Мопассана.
— Ну, как погода? — спрашивал я.
— Ничего, барин. Погода теплая, солнышко.
— Чудесно! Терпеть не могу, когда холодно и идет дождь.
— Что уж тут хорошего. Одна неприятность.
А моя горничная добавляла:
— В дождь-то совсем нехорошо. Одна грязь чего стоит.
— А как же! Кому такое приятно?
Я брал Мопассана и уходил в кабинет читать газеты или просматривать редакционные письма.
Часа через полтора выходил в кухню и снова возвращал Мопассана.
— Готово. Поблагодарите барина и кланяйтесь ему. Скажите, чтобы завтра обязательно прислал — это, брат, очень нужная вещь!
— Хорошо-с. Передам.
Мопассан за три недели порядочно поистрепался. Обрез книги засалился, и обложка потемнела.
Через три недели книжка не появлялась у меня подряд четыре дня, потом, появившись однажды, исчезла на целую неделю, потом ее не было десять дней…
Самый длительный срок был полтора месяца.
Катя принесла мне ее в этот раз, будучи в очень веселом настроении, сияющая, оживленная:
— Барин просили меня сейчас же возвращаться, не дожидаясь. Книжку я оставлю; когда-нибудь зайду.
Да так и не зашла.
Это было, очевидно, там последнее — самое краткое свидание.
Это была ликвидация.
Счастливица ты, Катя! Бедная ты — та, другая!
Желтеет и коробится обложка Мопассана. Лежит эта книга на шкапу, уже ненужная, и покрывается она пылью.
Это пыль тления, это смерть.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Мы посетили писателя с целью побеседовать с ним, и первым его вопросом, когда он поднялся из-за письменного стола, было:
 
— Интервью?
 
— Как вы догадались?
 
— По вашему виноватому виду. Это сразу заметно! У венгерских журналистов, например, когда они являлись ко мне, было такое лицо, будто они пришли делать операцию слепой кишки.
 
— Разрешите приступить?
 
— Всякое сопротивление бесполезно. Приступайте.
 
— Сколько вам лет?
 
— Не знаю.
 
— То есть, как не знаете?!!
 
— Так и не знаю. Когда был совсем маленьким, не умел считать, а вырос — сбился.
 
— Но ваши родители?
 
— О! Они так молодились, что если бы я не сопротивлялся — мне сейчас было бы лет восемнадцать.
 
— Где вы родились?
 
— Гомер побил меня на четыре города.
 
— ?!!?
 
— О месте его рождения спорили 7 городов, а о моем рождении только три: Харьков, Севастополь и Одесса.
 
— А на самом деле — место вашего рождения?
 
— У меня наибольшия подозрения падают на Севастополь.
 
— Где вы учились?
 
— Нигде. Родители полагали, что у меня слабое зрение, и я с детским простодушием поддерживал это заблуждение.
 
— Но вы что-нибудь кончили?
 
— Да. На прошлой неделе.
 
— Так поздно?!
 
— Да, это было поздно: половина второго ночи. Я кончил небольшой роман.
 
— Где вы жили в последнее время?
 
— В Чехословакии. Я в восторге от этой страны! Ласковый, приветливый народ, чудесное отношением к русским. К сожалению, мы чехов не знали раньше, мало знаем и теперь. А они нас очень любят.
 
— Что вы делали в Чехии?
 
— Устроил 30 вечеров юмора и писал в чешских газетах. Теперь чешское издательство Вилимек выпускает полное собрание моих сочинений.
 
— На каких языках вышли ваши книги?
 
— На немецком, венгерском, итальянском, польском, болгарском, сербском, хорватском, чешском, финском… вы не устали?
 
— Немножко. Куда вы едете дальше?
 
— Мне всё равно. Раньше я был русским гражданином и для меня поездка из Петербурга в Третье Парголово было подвигом. А теперь я гражданин мира — и страны мелькают передо мной, как придорожные столбы. Земной шар сделался мал. За последние 3 года он высох и сжался, как старый лимон.
 
— Где учились вы актерскому искусству?
 
— У большевиков. Не будь их — мне и в голову бы не пришло так энергично вступить на подмостки.
 
— Ваше отношение к большевикам?
 
— Это дело вкуса. Некоторым и индийская чума нравится. В особенности, если она не у него, а у его соседа.
 
— Я читал, что сам Ленин в «Правде» очень похвалил вашу книгу «Десять ножей в спину революции»?
 
— Очень похвалил. Я, прочитав его статью, сразу же организовал «Общество защиты писателей от ласкового обращения»…
 
— Как вам понравилась Литва?
 
— О, я здесь всего 4 дня. Мне только пришлось ознакомиться с отношением ко мне литовского правительства и администрации. Оно мне очень пришлось по душе и я с удовольствием пожил бы здесь некоторое время.
 
— Ваше отношение к русской литературе?
 
— Я в литературе больше всего ценю сжатость, краткость. Будь то роман, повесть или интервью — всё должно быть кратко.
Мы поняли намёк и откланялись.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Введение
Если бы на поверхности земного шара оставались следы ото всех бродящих по земле человеков – какой бы гигантский запутанный клубок получился! Сколько миллиардов линий скрестились бы, и сколько разгадок разных историй нашел бы опытный следопыт в скрещении одного пути с другим и в отклонении одного пути от другого…
 
Бог с высоты видит все это, и если бы его Божественное Внимание могло быть занято только такой неприхотливой пищей – сколько бы занимательных, трагических и комических историй представилось Всевидящему Оку.
 
Мы все жалки и мелки перед лицом Бога… Ни одному из нас не удалось проникнуть в лабиринт запутанных путей человеческих, никто даже сотой части клубка не распутал; и только автору этих строк удалось проследить пути одной человеческой троицы, которая причудливо сошлась разными путями к одной и той же точке.
 
Сошлась, чтобы надолго не разойтись.
 
Вот их пути:

__NOEDITSECTION__
Глава 1. Подходцев
Молодой широкоплечий блондин, с открытым веселым лицом и энергичными движениями, вышел из дома №7 по Новопроложенному переулку и, усевшись на извозчика, сказал:
— Вези меня на Дворянскую 5, да только, братец, поскорее.
 
Извозчик чмокнул губами, и лошадь затрусила.
 
— Ты не особенно хорошо едешь, извозчик, — иронически заметил седок.
 
— Еду себе и еду, — холодно возразил извозчик.
 
— Скажу тебе больше: ты едешь просто плохо.
 
— Н-о-о-о, ты, проклятая!
 
— Должен тебя огорчить извозчик, но ты едешь гнусно, отвратительно.
 
— Овес нынче дорог, барин.
 
— Не вижу никакой логической связи между ценой на овес и скоростью движения лошади.
 
— Чаво?
 
— Тово. Это все равно, как если бы я, доехавши до места назначения, отказался от уплаты причитающихся тебе денег под тем предлогом, что нынче калоши вздорожали на сто процентов.
 
— Лошадь не бежит, — угрюмым тоном промолвил извозчик.
 
— Тогда она не лошадь, — учтиво возразил седок.
 
— А что ж она?
 
— Не знаю. Я думаю, что тебе нужно было бы быть осмотрительнее при покупке лошади. Ты ее когда купил?
 
— О позапрошлом годе.
 
— Покупая, ты требовал именно лошадь или тебе сорт имеющего быть всунутым в оглобли животного был безразличен?
 
— Чаво?
 
— Может быть, тебе по твоей неопытности подсунули вместо лошади крокодила?
 
Извозчик обиделся.
 
— Почему это? — надменно спросил он.
 
— Очень просто: что такое лошадь? Это — животное, которое бежит. Твое животное не бежит. Значит, оно — не лошадь.
 
— Четыре ноги имеет, — усмехнулся извозчик, — значит и лошадь.
 
— Стул тоже имеет четыре ноги, а, однако, не бежит.
 
— У ей голова есть, а у стула нету, — возразил извозчик, очевидно, серьезно заинтересованный этим принципиальным спором.
 
— Подумаешь, важность — голова. Вон и у тебя голова есть, а что толку?
 
На это извозчик ничего не нашелся ответить.
 
— Вон видишь, все нас перегоняют.
 
— Что ж, и мы кой-кого перегоним, — хвастливо усмехнулся извозчик и действительно перегнал лошадь, запряженную в щегольский экипаж и мирно дремавшую у чьего-то подъезда.
 
Голову седока осенила какая-то мысль. Он лукаво улыбнулся и предложил:
 
— Хочешь, сделаем так: за каждую лошадь, которую ты перегонишь, я плачу тебе пятак. За каждую лошадь, которая перегонит тебя, я вычитаю с тебя пятак.
 
Это странное предложение произвело на извозчика ошеломляющее действие. Он в один момент вышел из состояния полудремоты, дико захохотал, привстал на козлах и, хлестнув по лошади, закричал:
 
— Идет! Считай, барин.
 
— Стой, стой! Только, брат, уговор: стоячие и противоположно едущие не считаются.
 
— Само собой! Будьте покойны. Эх, ты, милая-а-ая!..
 
Лошадь понеслась как стрела, а седок, откинувшись с довольным видом на спинку экипажа, принялся отсчитывать пятаки.
 
— Пять! Десять! Пятнадцать! Двадцать пять! Пять долой — нас экипаж один обогнал.
 
— Так то ж рысак!
 
— Это деталь! Опять двадцать пять, тридцать! Сорок…
 
Хитрый извозчик в один момент постиг своим светлым мужицким умом не только принципы этой азартной игры, но и ее выгоды. Поэтому он при первом удобном случае свернул с малолюдной улицы на проспект, где экипажей было в десять раз больше, и, не обращая внимания на сделанный крюк, развил такую скорость, что седок еле успевал считать:
 
— Рубль тридцать! Еще пять! Рубль сорок. Рубль сорок пять!
 
— Нет, рубль пятьдесят, — заспорил извозчик. — Сейчас обогнал пару.
 
— Да ведь она в одной запряжке, пара.
 
— Это все едино! Уговаривались за лошадь пятак, а тут на-кося двух обогнали!
 
— Однако и фрукт, брат, ты! Значит, за тройку ты сдерешь пятиалтынный?
 
— Само собой, три лошади, три пятака. Н-но!!
 
— Да не гони ты так, черт. Ты меня разорить можешь!
 
— Мой антирес! — весело заорал извозчик. — Н-но!!
 
— Извозчик…
 
— Ась?
 
— Имей в виду, если кого-нибудь раздавишь — по рублю с человека буду вычитывать.
 
— Ладно, будьте покойны. А если не раздавлю — вы мне рупь.
 
— Еще что выдумал! Этаким образом ты с меня и тысячу выколотишь.
 
— Хи-хи! Н-н-но!!
 
— Смотри, дурак, чуть на женщину не наехал.
 
— На женщину я никак не могу наехать, — солидно возразил извозчик и сейчас же подтвердил эти слова самым положительным образом: наехал на мужчину.
 
Раздались крики, оханья, кто-то смачно выругался, кто-то поднимал с земли испачканного в пыли и в прахе небольшого роста господина, отплевывавшегося розовой кровавой слюной.
 
— Черти! — орал доброволец из публики. — Прут на народ. Рази так ездют? Надо хорошо ездить, а не плохо ездить надо.
 
— Дать бы извозчику по морде, — посоветовал дворник.
 
Недовольный такой перспективой, извозчик подобрал в руки вожжи, с явным намерением ускакать от всей этой катавасии, но седок угадал это намерение, опустил могучую руку на его плечо и сказал спокойно, но твердо:
 
— Нет, брат, стой. Уезжать нельзя. Умели воровать, надо уметь и ответ держать! Может быть, его в больницу нужно свезти — как же мы уедем?..
 
Он лёгким юношеским прыжком соскочил с экипажа и подошел к пострадавшему, которого поддерживал под руку инициатор награждения извозчика оплеухой.

__NOEDITSECTION__
Глава 2. Громов
Пострадавший поднял на подошедшего ясные кроткие голубые глаза и сказал:
 
— С какой это радости вы так расскакались?
 
— Простите. Моя фамилия Подходцев, и я готов вам дать всяческое удовлетворение. Конечно, вы не виноваты: переходили себе спокойно улицу, а в это время мой дурак и налетел на вас безо всякого предупреждения. Я могу так и на суде показать.
 
— А вы думаете, должен быть суд? — с легким беспокойством спросил пострадавший, еще раз отплюнувшись кровавой слюной.
 
— Это от вас зависит.
 
К месту происшествия спокойно, с развальцем, подходил околоточный.
 
— В чем дело, господа? Прошу разойтись.
 
— Мне бы очень хотелось разойтись, но едва ли это удастся, — проворчал Подходцев. — Мой возница, благодаря моим же подстрекательствам, ехал быстрее, чем нужно, и наехал на этого господина, который, ничего не подозревая, переходил улицу.
 
— Этот господин говорит неправду, — возразил пострадавший, счищая пыль с локтей. — Они ехали, как следует, а я сам виноват: мне захотелось покончить жизнь самоубийством, я и бросился под лошадь.
 
Околоточный немного растерялся от такого оборота дела.
 
— Как же вы это так, — укоризненно сказал он. — Разве можно так?
 
— Что?
 
— Да кончать жизнь самоубийством?..
 
— А что в ней хорошего, господин околоточный? Так, чепуха какая-то, а не жизнь. И вообще, ответьте мне на вопрос: к чему жизнь наша? Куда мы стремимся? В чем идеал?
 
— Вы не имеете права задавать таких вопросов при исполнении служебных обязанностей! — запальчиво сказал околоточный.
 
— Ну, вот видите! Если даже полиция не может ответить, в чем смысл жизни, то кто же может?
 
Околоточный пожал плечами, вынул книжку и сухо спросил:
 
— Вы имеете к седоку и извозчику какую-нибудь претензию?
 
— Никакой буквально.
 
— А вы? — обратился околоточный к Подходцеву.
 
— Я? К этому господину? Претензию? Да я его считаю самым очаровательным существом в мире!
 
— В таком случае, в чем же дело?!
 
— Ни в чем.
 
— Так расходитесь! Зачем скопляться?!
 
Околоточный сердито откашлялся и ушел, а Подходцев протянул пострадавшему руку и спросил с легким смущением:
 
— Не могу ли я быть чем-нибудь вам полезен?
 
— Шить умеете? — улыбнулся одними голубыми глазами пострадавший.
 
— Не умею.
 
— Значит, не можете быть полезны. У меня порядочная дыра на локте.
 
— У такого порядочного человека даже дыра на локте должна быть порядочная, — сказал Подходцев, но, считая этот комплимент недостаточной компенсацией за все, что произошло, добавил:
 
— Может быть, вам трудно идти — тогда я уступлю вам своего извозчика.
 
— Не могу ехать.
 
— Почему? Вам трудно сидеть?
 
— Да, трудно, когда не знаешь, чем заплатить извозчику.
 
Это было сказано с такой благородной простотой, что Подходцев почувствовал еще большую симпатию к молодому человеку.
 
— Как ваша фамилия? — осведомился он.
 
— Моя фамилия — Громов. А вашу я слышал: Подходцев.
 
Снова оба пожали друг другу руки, продолжая оживленную беседу на краю панели, возле извозчика, совсем погасшего после того, как его увлечение спортом было приостановлено столь резко и неожиданно.
 
— В таком случае разрешите мне отвезти вас домой.
 
— К кому домой? — подмигнул Громов.
 
— К вам, конечно.
 
— А вы знаете адрес?
 
— Чей?
 
— Мой.
 
— Я думаю, вы его знаете.
Громов усмехнулся.
 
— Даже под пыткой я не назову его. Первое: я только вчера вечером приехал в этот город. Второе: у меня нет денег для квартиры. Третье: я, пожалуй, сам виноват в том, что попал под вашу лошадь, — не спавший всю ночь и рассеянный.
 
— Хотите поехать ко мне? Мы вдвоем что-нибудь сочиним.
 
— Мне неудобно. Будто вы обязаны сделать для меня что-нибудь только потому, что ваш возница на меня наехал…
 
Подходцев протянул могучие руки, взял своего нового знакомого под мышки, усадил на извозчика и сказал:
 
— Пошел! Обратно на Новопроложенный.
 
Извозчик оживился.
 
— С пятаками?
 
— Ну тебя к дьяволу! Поезжай просто.
 
Извозчик снова погас, на этот раз уже окончательно и бесповоротно. Не загорелся он и тогда, когда они доехали и Подходцев, вынимая деньги, сказал:
 
— По таксе, плюс тридцать восемь перегнанных лошадей, с меня следует два рубля тридцать. Минус рубль за раздавленного, по уговору — остается рубль тридцать. Получай и постарайся переменить свое загадочное животное на обыкновенную человеческую лошадь.
 
Громов, с удивлением слушавший странные математические вычисления, при последних словах засмеялся, и таким образом эти два человека со смехом вошли в дом и со смехом стали оба жить в нём.

{{f|Коринфская невеста|
Из Афин в Коринф многоколонный
Юный гость приходит, незнаком,—
Там когда-то житель благосклонный
Хлеб и соль водил с его отцом;
:: И детей они
:: В их младые дни
Нарекли невестой с женихом.
Но какой для доброго приема
От него потребуют цены?
Он — дитя языческого дома,
А они — недавно крещены!
:: Где за веру спор,
:: Там, как ветром сор,
И любовь и дружба сметены!
Вся семья давно уж отдыхает,
Только мать одна еще не спит,
Благодушно гостя принимает
И покой отвесть ему спешит;
:: Лучшее вино
:: Ею внесено,
Хлебом стол и яствами покрыт.
И, простясь, ночник ему зажженный
Ставит мать, но ото всех тревог
Уж усталый он и полусонный,
Без еды, не раздеваясь, лег,
:: Как сквозь двери тьму
:: Движется к нему
Странный гость бесшумно на порог.
Входит дева медленно и скромно,
Вся покрыта белой пеленой:
Вкруг косы ее, густой и темной,
Блещет венчик черно-золотой.
:: Юношу узрев,
:: Стала, оробев,
С приподнятой бледною рукой.
«Видно, в доме я уже чужая,—
Так она со вздохом говорит,—
Что вошла, о госте сем не зная,
И теперь меня объемлет стыд;
:: Спи ж спокойным сном
:: На одре своем,
Я уйду опять в мой темный скит!»
«Дева, стой,— воскликнул он,— со мною
Подожди до утренней поры!
Вот, смотри, Церерой золотою,
Вакхом вот посланные дары;
:: А с тобой придет
:: Молодой Эрот,
Им же светлы игры и пиры!»
«Отступи, о юноша, я боле
Непричастна радости земной;
Шаг свершен родительскою волей:
На одре болезни роковой
:: Поклялася мать
:: Небесам отдать
Жизнь мою, и юность, и покой!
И богов веселых рой родимый
Новой веры сила изгнала,
И теперь царит один незримый,
Одному распятому хвала!
:: Агнцы боле тут
:: Жертвой не падут,
Но людские жертвы без числа!»
И ее он взвешивает речи:
«Неужель теперь, в тиши ночной,
С женихом не чаявшая встречи,
То стоит невеста предо мной?
:: О, отдайся ж мне,
:: Будь моей вполне,
Нас венчали клятвою двойной!»
«Мне не быть твоею, отрок милый,
Ты мечты напрасной не лелей,
Скоро буду взята я могилой,
Ты ж сестре назначен уж моей;
:: Но в блаженном сне
:: Думай обо мне,
Обо мне, когда ты будешь с ней!»
«Нет, да светит пламя сей лампады
Нам Гимена факелом святым,
И тебя для жизни, для отрады
Уведу к пенатам я моим!
:: Верь мне, друг, о верь,
:: Мы вдвоем теперь
Брачный пир нежданно совершим!»
И они меняются дарами:
Цепь она спешит златую снять,—
Чашу он с узорными краями
В знак союза хочет ей отдать;
:: Но она к нему:
:: «Чаши нe приму,
Лишь волос твоих возьму я прядь!»
Полночь бьет — и взор доселе хладный
Заблистал, лицо оживлено,
И уста бесцветные пьют жадно
С темной кровью схожее вино;
:: Хлеба ж со стола
:: Вовсе не взяла,
Словно ей вкушать запрещено.
И фиал она ему подносит,
Вместе с ней он ток багровый пьет,
Но ее объятий как ни просит,
Все она противится — и вот,
:: Тяжко огорчен,
:: Пал на ложе он
И в бессильной страсти слезы льет.
И она к нему, ласкаясь, села:
«Жалко мучить мне тебя, но, ах,
Моего когда коснешься тела,
Неземной тебя охватит страх:
:: Я как снег бледна,
:: Я как лед хладна,
Не согреюсь я в твоих руках!»
Но, кипящий жизненною силой,
Он ее в объятья заключил:
«Ты хотя бы вышла из могилы,
Я б согрел тебя и оживил!
:: О, каким вдвоем
:: Мы горим огнем,
Как тебя мой проникает пыл!»
Все тесней сближает их желанье,
Уж она, припав к нему на грудь,
Пьет его горячее дыханье
И уж уст не может разомкнуть.
:: Юноши любовь
:: Ей согрела кровь,
Но не бьется сердце в ней ничуть.
Между тем дозором поздним мимо
За дверьми еще проходит мать,
Слышит шум внутри необъяснимый
И его старается понять:
:: То любви недуг,
:: Поцелуев звук,
И еще, и снова, и опять!
И недвижно, притаив дыханье,
Ждет она — сомнений боле нет —
Вздохи, слезы, страсти лепетанье
И восторга бешеного бред:
:: «Скоро день — но вновь
:: Нас сведет любовь!»
«Завтра вновь!»— с лобзаньем был ответ.
Доле мать сдержать не может гнева,
Ключ она свой тайный достает:
«Разве есть такая в доме дева,
Что себя пришельцам отдает?»
:: Так возмущена,
:: Входит в дверь она —
И дитя родное узнает.
И, воспрянув, юноша с испугу
Хочет скрыть завесою окна,
Покрывалом хочет скрыть подругу;
Но, отбросив складки полотна,
:: С ложа, вся пряма,
:: Словно не сама,
Медленно подъемлется она.
«Мать, о мать, нарочно ты ужели
Отравить мою приходишь ночь?
С этой теплой ты меня постели
В мрак и холод снова гонишь прочь?
:: И с тебя ужель
:: Мало и досель,
Что свою ты схоронила дочь?
Но меня из тесноты могильной
Некий рок к живущим шлет назад,
Ваших клиров пение бессильно,
И попы напрасно мне кадят;
:: Молодую страсть
:: Никакая власть,
Ни земля, ни гроб не охладят!
Этот отрок именем Венеры
Был обещан мне от юных лет,
Ты вотще во имя новой веры
Изрекла неслыханный обет!
:: Чтоб его принять,
:: В небесах, о мать,
В небесах такого бога нет!
Знай, что смерти роковая сила
Не могла сковать мою любовь,
Я нашла того, кого любила,
И его я высосала кровь!
:: И, покончив с ним,
:: Я пойду к другим,—
Я должна идти за жизнью вновь!
Милый гость, вдали родного края
Осужден ты чахнуть и завять,
Цепь мою тебе передала я,
Но волос твоих беру я прядь.
:: Ты их видишь цвет?
:: Завтра будешь сед,
Русым там лишь явишься опять!
Мать, услышь последнее моленье,
Прикажи костер воздвигнуть нам,
Свободи меня из заточенья,
Мир в огне дай любящим сердцам!
:: Так из дыма тьмы
:: В пламе, в искрах мы
К нашим древним полетим богам!»
| }}
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Die Braut von Corinth (1827)

Примечания
Перевод сделан А.&nbsp;К.&nbsp;Толстым по просьбе И.&nbsp;А.&nbsp;Гончарова для пятой части его романа «Обрыв». Дата написания оригинального стихотворения около 1823—1824 гг. 
 
 
 
 
 
 
 
de:Nun ist es Zeit, daß ich mit Verstand
uk:Пора вже мені добрий розум вернуть (Гейне/Леся Українка)

:::::::: ''М. М. Чичагову.''
Как собака на цепи тяжёлой,
Тявкает за лесом пулемёт,
И жужжат шрапнели, словно пчёлы,
Собирая ярко-красный мёд.
А «ура» вдали, как будто пенье
Трудный день окончивших жнецов.
Скажешь: это — мирное селенье
В самый благостный из вечеров.
И воистину светло и свято
Дело величавое войны,
Серафимы, ясны и крылаты,
За плечами воинов видны.
Тружеников, медленно идущих
На полях, омоченных в крови,
Подвиг сеющих и славу жнущих,
Ныне, Господи, благослови.
Как у тех, что гнутся над сохою,
Как у тех, что молят и скорбят,
Их сердца горят перед Тобою,
Восковыми свечками горят.
Но тому, о Господи, и силы
И победы царский час даруй,
Кто поверженному скажет: — Милый,
Вот, прими мой братский поцелуй!
''1914''
 
Вариант
«Отечество»
 
 Расцветает дух, как роза мая,
Как огонь он разрывает тьму.
Тело, ничего не понимая,
Слепо повинуется ему.
Сквозь леса глухие и окопы,
Цепью славы связывая нас,
Он идёт по пажитям Европы,
Как жених к невесте в дивный час.
 
 
Примечания
Первая публикация: «Отечество». 1914, № 4, без посвящ. — Аполлон. 1915, № 1, без посвящ., с ред. примеч.: «Стихотворение это печатается дополненным в новой редакции». — Колчан. Автографы (без посвящ.) в Колчане (рукопись) и Колчане (макет). Стихотворение было прочитано Гумилёвым (вероятно, в новой ред.) на вечере в «Подвале бродячей собаки» 27 января 1915 г. (см. . Вечер поэтов в «Бродячей собаке» // «Петрогр. курьер». 1915, 29 янв., подп.: Ю В—н). Адресат уточняется по экз. «Колчана» с дарственной надписью: «Многоуважаемому Михаилу Михайловичу Чичагову от искренне его любящего и благодарного ему младшего унтер-офицера его взвода Н. Гумилёва в память весёлых разъездов и боёв. 27 декабря 1915 г. Петроград» (собрание М. И. Чуванова; опубл.: Wiener Slawistischer Almanach, 1982. Bd. 9. S. 389). Возможно, что М. М. Чичагов и «поручик Ч.» в «Записках кавалериста» — одно и то же лицо (Собр. соч. Е. 4. С. 628).

Вариант
Гиперборей (рукопись)
 
 В стране [давно истлевших] мертвецов,
 Но где живёт [жива] [слава, власть и] сила,
 Но где живёт их царство, слава, сила,
 Пускай прекрасен дивный Рафаэль,
 Пускай велик воздушный Рафаэль,
 [Или сверхчеловек,] Буонаротти,
 Челлини, давший бронзе [радость] крылья плоти
 А хмель да Винчи душу замутит,
 Где [опочили мучеников раки.]
 Любви земной и простоты [нетленной] смиренной.
Да, он не всё умеет рисовать,
Но то, что он рисует,— совершенно.
 Слетал к нему, одеян розой красной.

thumb|center|Капитолийская волчица
Волчица с пастью кровавой
На белом, белом столбе,
Тебе, увенчанной славой,
По праву привет тебе.
С тобой младенцы, два брата,
К сосцам стремятся припасть.
Они не люди, волчата,
У них звериная масть.
Не правда ль, ты их любила,
Как маленьких, встарь, когда,
Рыча от бранного пыла,
Сжигали они города?
Когда же в царство покоя
Они умчались, как вздох,
Ты, долго и страшно воя,
Могилу рыла для трёх.
Волчица, твой город тот же
У той же быстрой реки.
Что мрамор высоких лоджий,
Колонн его завитки,
И лик Мадонн вдохновенный,
И храм святого Петра,
Покуда здесь неизменно
Зияет твоя нора,
Покуда жёсткие травы
Растут из дряхлых камней
И смотрит месяц кровавый
Железных римских ночей?!
И город цезарей дивных,
Святых и великих пап,
Он крепок следом призывных,
Косматых звериных лап.
''Италия''
''1912''
 
Вариант
''Автограф при письме Брюсову''
 
 И взор мадонн вдохновенный,
И Храм Святого Петра,
И всё, что нежно и тленно,
Родилось только вчера!
Он будет вечный и дикий
Стоять на семи холмах,
Покуда звёздные лики
Над ним горят в небесах.
 
Примечания
Автограф при письме к Брюсову от 22 мая 1912 г., из которого видно, что стихотворения посылаются в новой редакции: «Для меня было большой радостью узнать, что мои итальянские стихи Вам понравились. Что же касается Ваших сомнений, то у меня были те же самые, так что я охотно пойду на исправления. Вот как у меня было в первой редакции (если это Вас удовлетворит, оставьте) В «Риме» было вместо «царство иное» «царство покоя», вместо «он крепок лишь следом длинных» «он крепок следом призывных», период двух строф был яснее (смысл новых таков: что значит вся эта мишура, твой город — тот же дикий и вечный благодаря своему божественно-звериному происхождению), но я посылаю его Вам заново переписанным. А на неверные рифмы меня подбили стихи Блока. Очень они заманчиво звучат».

Примечания
В стихотворении изложен основной эпизод библейской «Книги Юдифи»: молодая и красивая вдова ''Юдифь'', притворной лаской завоевав доверие вавилонского полководца ''Олоферна'', войска которого осадили г. Ветилую, отрубила ему голову его собственным мечом, что вызвало отступление армии.

Другие редакции и варианты
''Гиперборей (рукопись)''
 
 Но было уж поздно, мы шли в полях.
 Мой путь протянулся светло и прямо,
 И мне из беседок цветных у вод
 Прохладных кричали: «Зайди к нам, лама!»
Но я улыбался и шёл вперёд.
 Пред ним я склонился с восторгом тайным,

Другие редакции и варианты
''«Новый журнал для всех»''
 
 Ах, любовь — искуснейший регент,
Кто ещё может петь такие
О печали, о жадной неге
Празднично-шумные литургии?!

Вариант
Автограф в архиве М. Л. Лозинского
 
 Об Антиное с лунной красотой,
О Гиацинте и об Адонисе,
 Дурман густых волос и синий взор
 И жар пурпурных губ и мрамор тела холод кожи
 Всё спит в земле, дрожит на дне озёр 
Теперь лишь ямб магических озёр,
Звенящий ветр, волшебник бездорожий
 Сиренным голосом им гибель пела 
 ''(приписана в конце, после подписи и даты)''
 Чьё тело — музыка, и ты живёшь идёшь
 Для На беспощадного беспощадное 
:::::::: уничтоженья уничтоженье.

200px|center
Его издавна любят музы,
Он юный, светлый, он герой,
Он поднял голову Медузы
Стальной, стремительной рукой.
И не увидит он, конечно,
Он, в чьей душе всегда гроза,
Как хороши, как человечны
Когда-то страшные глаза,
Черты измученного болью,
Теперь прекрасного лица…
— Мальчишескому своеволью
Нет ни преграды, ни конца.
Вон ждёт нагая Андромеда,
Пред ней свивается дракон,
Туда, туда, за ним победа
Летит, крылатая, как он.
''1913''
 
Вариант
''Ежемесячное литературное приложение к «Ниве»''
 
 Свой путь он подвигами метит,
Но он божественно хитёр
И взора ясного не встретит
Поверженных застывший взор.

Примечания
Стихотворение было прочитано Гумилёвым 27 января 1915 г. в «Подвале бродячей собаки» (см. . Вечер поэтов в «Бродячей собаке» // «Петрогр. курьер». 1915, 29 янв., подп.: Ю В—н). Строфа 3 входила в первоначальную редакцию стихотворения «Война».

Вариант
«Вершины»
 
 Открыта адская охота,
Вот-вот завоют злобно трубы,
Зальются псы и у кого-то
От крови заалеют губы
 Ещё чернее мглы их платье,
Но взоры их светлы и прямы.
Они живут одни, как братья,
Родились, чтобы строить храмы.
Мы к ним приблизились в тумане,
Спросили их благословенья
Для наших радостных скитаний,
Для наших плясок, игр и пенья.
Великий мастер над шарниром
Взглянул, и грудь его вздохнула

Вариант
''Гиперборей (рукопись)''
 
:: Феррара так легко и просто
:: Тебе напомнит Ариосто.
Срывай огромную глицинию,
Преследуй ящерицу синюю,
:: В благоухающей, лимонной
::Трущобе стих сложи влюблённый.

Я сегодня опять услышал,
Как тяжелый якорь ползёт,
И я видел, как в море вышел
Пятипалубный пароход.
Оттого-то и солнце дышит,
А земля говорит, поёт.
Неужель хоть одна есть крыса
В грязной кухне, иль червь в норе,
Хоть один беззубый и лысый
И помешанный на добре,
Что не слышат песен Уллиса,
Призывающего к игре?
Ах, к игре с трезубцем Нептуна,
С косами диких нереид
В час, когда буруны, как струны,
Звонко лопаются и дрожит
Пена в них или груди юной,
Самой нежной из Афродит.
Вот и я выхожу из дома
Повстречаться с иной судьбой,
Целый мир, чужой и знакомый,
Породниться готов со мной:
Берегов изгибы, изломы,
И вода, и ветер морской.
Солнце духа, ах, беззакатно,
Не земле его побороть,
Никогда не вернусь обратно,
Усмирю усталую плоть,
Если Лето благоприятно,
Если любит меня Господь.
''1913''
 
Вариант
''Гиперборей (рукопись)''
 
 Ну а тот, кто ночи туманней
Говорит: «Этот путь смешон!»—
Как о светлой небесной манне
О пощаде пусть молит он.
И утонет в той грязной ванне,
Где он шкуру мыть осуждён. 
Но врагам не предам лукаво,
Ни лобзанье Иуды дам
Я пути, что лёг величаво,
Молчаливо лёг по холмам,
И луне, что встала как слава
И сияет обоим нам.

Та страна, что могла быть раем,
Стала логовищем огня,
Мы четвёртый день наступаем,
Мы не ели четыре дня.
Но не надо яства земного
В этот страшный и светлый час,
Оттого что Господне слово
Лучше хлеба питает нас.
И залитые кровью недели
Ослепительны и легки,
Надо мною рвутся шрапнели,
Птиц быстрей взлетают клинки.
Я кричу, и мой голос дикий,
Это медь ударяет в медь,
Я, носитель мысли великой,
Не могу, не могу умереть.
Словно молоты громовые
Или воды гневных морей,
Золотое сердце России
Мерно бьётся в груди моей.
И так сладко рядить Победу,
Словно девушку, в жемчуга,
Проходя по дымному следу
Отступающего врага.
''1914''
 
Вариант
''Автограф журнальной редакции''
 
 О, как белы крылья Победы!
Как безумны её глаза!
О, как мудры её беседы,
Очистительная гроза!
 
Примечания
В конце декабря 1914 г., проводя в Петрограде трёхдневный отпуск, Гумилёв читал это стихотворение на вечере в «Подвале бродячей собаки» (Изв. ОЛЯ. С. 74). 1 ноября 1914 г. Гумилёв писал М. Л. Лозинскому из действующей армии: «Всё, что читал о боях под Владиславовом и о последующем наступлении, я видел своими глазами и во всём принимал посильное участие» (цит. по: Изв. ОЛЯ. С. 72).

Лежал истомлённый на ложе болезни
(Что горше, что тягостней ложа болезни?),
И вдруг загорелись усталые очи,
Он видит, он слышит в священном восторге —
Выходят из мрака, выходят из ночи
Святой Пантелеймон и воин Георгий.
Вот речь начинает святой Пантелеймон
(Так сладко, когда говорит Пантелеймон)
— «Бессонны твои покрасневшие вежды,
Пылает и душит твоё изголовье,
Но я прикоснусь к тебе краем одежды
И в жилы пролью золотое здоровье». —
И другу вослед выступает Георгий
(Как трубы победы, вещает Георгий)
— «От битв отрекаясь, ты жаждал спасенья,
Но сильного слёзы пред Богом неправы,
И Бог не слыхал твоего отреченья,
Ты встанешь заутра, и встанешь для славы». —
И скрылись, как два исчезающих света
(Средь мрака ночного два яркие света),
Растущего дня надвигается шорох,
Вот солнце сверкнуло, и встал истомлённый
С надменной улыбкой, с весельем во взорах
И с сердцем, открытым для жизни бездонной.
''1912''
 
Другие редакции и варианты
''Ежемесячное литературное приложение к «Ниве»''
 
 И скрылись, как два отступающих света
(В безрадостном мраке два яркие света),
Дневные лучи заиграли по шторам,
Послышалась песня — и встал истомлённый
С надменной улыбкой, с уверенным взором

Какая странная нега
В ранних сумерках утра,
В таяньи вешнего снега,
Во всём, что гибнет и мудро.
Золотоглазой ночью
Мы вместе читали Данта,
Сереброкудрой зимою
Нам снились розы Леванта.
Утром вставай, тоскуя,
Грусти и радуйся скупо,
Весной проси поцелуя
У женщины милой и глупой.
Цветы, что я рвал ребёнком
В зелёном драконьем болоте,
Живые на стебле тонком,
О, где вы теперь цветёте?
Ведь есть же мир лучезарней,
Что недоступен обидам
Краснощёких афинских парней,
Хохотавших над Эврипидом.

Примечания
Список (рукой Ахматовой) — в ЦГАЛИ (арх. Д. М. Цензора). Черновой автограф — там же (арх. Гумилёва). Сопоставление рукописных и печатных источников текста показывает, что стихотворение было, видимо, отредактировано Ахматовой и опубликовано по представленной ею рукописи. Помещая стихотворение в «Колчане», Гумилёв исправил ст. 1, 9 и 13. Поскольку в автографе Гумилёва и «Колчане» в ст. 1 «ветер», а не «вечер», последнее следует считать опиской Ахматовой (видимо, под влиянием загл.).

Голубая беседка
Посредине реки,
Как плетёная клетка,
Где живут мотыльки.
И из этой беседки
Я смотрю на зарю,
Как качаются ветки,
Иногда я смотрю;
Как качаются ветки,
Как скользят челноки,
Огибая беседки
Посредине реки.
У меня же в темнице
Куст фарфоровых роз,
Металлической птицы
Блещет золотом хвост.
И, не веря в приманки,
Я пишу на шелку
Безмятежные танки
Про любовь и тоску.
Мой жених всё влюблённей;
Пусть он лыс и устал,
Он недавно в Кантоне
Все экзамены сдал.
 
Другие редакции и варианты
''«Рус. мысль»''
 
 Если ж розы запахнут,
Птица крикнет, дразня,
Комбинации шахмат
Успокоят меня.
 
Примечания
Является ли это стихотворение оригинальным или переводным — неясно. Опубликованный в Собр. соч. (Т. 2) французский текст сопровождён примечанием, что это — автоперевод из записной книжки. Но, судя по тому, что там же был неверно атрибуирован Гумилёву перевод стихотворения «Камень», и данное стихотворение также может оказаться копией не установленного пока источника.

::::::::::: ''Тэффи''
На скале, у самого края,
Где река Елизабет, протекая,
Скалит камни, как зубы, был замок.
На его зубцы и бойницы
 Прилетали тощие птицы,
Глухо каркали, предвещая.
А внизу, у самого склона,
Залегала берлога дракона,
Шестиногого, с рыжей шерстью.
 Сам хозяин был чёрен, как в дёгте,
У него были длинные когти,
Гибкий хвост под плащом он прятал.
Жил он скромно, хотя не медведем,
И известно было соседям,
 Что он просто-напросто дьявол.
Но соседи его были тоже
Подозрительной масти и кожи,
Ворон, оборотень и гиена.
Собирались они и до света
 Выли у реки Елизабета,
А потом в домино играли.
И так быстро летело время,
Что простое крапивное семя
Успевало взойти крапивой.
 Это было ещё до Адама,
В небесах жил не Бог, а Брама,
И на всё он смотрел сквозь пальцы.
Жить да жить бы им без печали!
Но однажды в ночь переспали
 Вместе оборотень и гиена.
И родился у них ребёнок,
Не то птица, не то котенок,
Он радушно был взят в компанью.
Вот собрались они как обычно
 И, повыв над рекой отлично,
Как всегда, за игру засели.
И играли, играли, играли,
Как играть приходилось едва ли
Им, до одури, до одышки.
 Только выиграл всё ребенок:
И бездонный пивной бочонок,
И поля, и угодья, и замок.
Закричал, раздувшись как груда:
«Уходите вы все отсюда,
 Я ни с кем не стану делиться!
Только добрую, старую маму
Посажу я в ту самую яму,
Где была берлога дракона». —
Вечером по берегу Елизабета
 Ехала чёрная карета,
А в карете сидел старый дьявол.
Позади тащились другие,
Озабоченные, больные,
Глухо кашляя, подвывая.
 Кто храбрился, кто ныл, кто сердился…
А тогда уж Адам родился,
Бог спаси Адама и Еву!
''1912''
 
Вариант
''Гиперборей и Гиперборей (рукопись)''
 
 На горе, среди того края,
 Прилетали страшные птицы,
 Помещалась берлога дракона,
 У него были острые когти,
 Цепкий хвост под плащом он прятал,
Жил он тихо, хотя не медведем,
 На земле жил не Бог, а Брама,
 И радушно был взят в компанью
 За игру в домино засели.
 ''отсутствуют''
 А как выиграл, вздулся, как груда:
 А в то время Адам родился,

Как эмаль, сверкает море,
И багряные закаты
На готическом соборе,
Словно гарпии , крылаты;
Но какой античной грязью
Полон город, и не вдруг
К золотому безобразью
Нас приучит буйный юг.
Пахнет рыбой и лимоном,
И духами парижанки,
Что под зонтиком зелёным
И несёт креветок в банке;
А за кучею навоза
Два косматых старика
Режут хлеб… Сальватор Роза 
Их провидел сквозь века.
Здесь не жарко, с моря веют
Белобрысые туманы,
Всё хотят и всё не смеют
Выйти в полночь на поляны,
Где седые, грозовые
Скалы высятся венцом,
Где засела малярия
С жёлтым бешеным лицом.
И, как птица с трубкой в клюве,
Поднимает острый гребень,
Сладко нежится Везувий,
Расплескавшись в сонном небе.
Бьются облачные кони,
Поднимаясь на зенит,
Но, как истый лаццарони ,
Всё дымит он и храпит.
 
Вариант
''«Заветы», автограф''
 
 Море, солнце, солнце, море!
 Их увидел сквозь века.
 Но, как птица с трубкой в клюве,
 Облака плывут, как кони,
Цитра издали звенит,
Но на славу лаццарони

Ушла… Завяли ветки
Сирени голубой,
И даже чижик в клетке
Заплакал надо мной.
Что пользы, глупый чижик,
Что пользы нам грустить,
Она теперь в Париже,
В Берлине, может быть.
Страшнее страшных пугал
Красивым честный путь,
И нам в наш тихий угол
Беглянки не вернуть.
От Знаменья псаломщик
В цилиндре на боку,
Большой, костлявый, тощий,
Зайдёт попить чайку.
На днях его подруга
Ушла в весёлый дом,
И мы теперь друг друга
Наверное поймём.
Мы ничего не знаем,
Ни как, ни почему,
Весь мир необитаем,
Неясен он уму.
А песню вырвет мука,
Так старая она:
— «Разлука ты, разлука,
Чужая сторона!»
 
Вариант
''«Новая жизнь»''
 
 Мы с ним играем в шашки
Иль дремлем в тишине,
Но бегают мурашки
По согнутой спине.

Примечания
''Д’Аннунцио'' Габриеле (1863—1938) — крупный итальянский писатель; запятнал себя открытой поддержкой режима Муссолини. Стихотворение является откликом на публичное выступление Д’Аннунцио 5 мая 1915 г. (в день памяти о начале похода «тысячи» Дж. Гарибальди, 1860) на о. Кварто близ Генуи. Описание митинга и текст см.: Речь Д’Аннунцио // «Бирж. вед.», утр. вып. 1915, 7 мая. Темой речи Д’Аннунцио была необходимость вступления Италии в войну против Германии.

'''Базель''' (по-французски Bâle) — главный город швейцарского кантона того же имени. Базель — город самый значительный по числу населения и богатству в Швейцарии, лежит на высоте 248 м над уровнем моря, по обоим берегам Рейна, и насчитывает 74247 (1888 г.) жителей, между которыми 19000 католиков, 800 евреев, остальные протестанты. Почти треть населения составляют иностранцы, главным образом эльзасцы и баденцы. Город состоит из Большого Б. — на возвышенном правом берегу и Малого Б. — на левом берегу Рейна; обе части города соединены мостами, из которых верхний, железный, построен в 1879 г., а нижний, деревянный, существует еще с 1226 года. Еще ниже на Рейне закончен постройкой в 1883 году третий мост, а немного выше города проведен железнодорожный мост. Рвы и стены, некогда окружавшие обе части города, превращены в бульвары, зеленой каймой отделяющие внутренний город от внешнего. Первый — со своими узкими, кривыми улицами и зданиями старинной архитектуры, и поныне сохранил отпечаток древненемецкого имперского города; второй носит вполне современный характер, правильно распланирован и изобилует богатыми, с замечательным вкусом построенными виллами, окруженными садами и парками, из которых достойны упоминания: парк Высоких Ольх (Langen Erlen-Park) у Мал. Б., сады вокруг памятника св. Якова и зоологичесий — у Больш. Б. Между старинными сооружениями первое место занимает собор — грандиозное здание, в древних своих частях — романского, в новейших — готического стиля, возведенное из белого и красного песчаника, с двумя высокими (67 м) башнями; до 1529 года это был кафедральный собор епископства Б. Собор построен в 1010—1019 гг. императором Генрихом II на месте бывшей здсь древнеримской крепости, и в 1135 и 1185 гг. в некоторых своих частях подвергся перестройкам; в 1356 г. страшным землетрясением, посетившим Б. и северную область Юры, большей частью разрушен и потом восстановлен в готическом стиле; наконец, в новейшее время удачно реставрирован, снабжен великолепным органом и ценными покрытыми живописью окнами. На хорах церкви происходили в 1431—48 гг. заседания Базельского собора; находящаяся в отдельном флигеле т. наз. Соборная зала, в которой теперь помещается богатый музей средневековых предметов, служила местом заседания одной из комиссий собора. С террасы за собором открывается великолепный вид на широкий в этом месте Рейн и Шварцвальдские горы. Замечательны также в Малом Б.: ратуша, построенная в 1508—27 гг. в бургундском стиле, францисканская церковь XIII в. (теперь обращенная в обществ. магазин), церковь св. Мартина, катол. церковь св. Клары — все три построены в готическом стиле. Из новейших зданий замечательны: готическая церковь св. Елисаветы, новая синагога в мавританском стиле, музей, в котором хранятся ценные естественно-исторические, этнографические и антикварные коллекции и помещается богатая общественная библиотека, с 100000 т. и 4000 рукописей, и значительная картинная галерея; далее, здание постоянной выставки произведений искусства (Kunsthalle, возвед. в 1872 г.), театр (постр. в 1875 г.), концертная зала, здание биржи, банк, обширные казармы в Клингентале, здание суда, исправительная тюрьма, вокзал Центральной железн. дороги и памятник, воздвигнутый в воспоминание победы при Санкт-Якобе.
Из учебных заведений города, издавна пользующихся громкой известностью, старейшим и важнейшим является основ. папой Пием II Университет, с 70 профессорами и 250 студентами; при нем ботанический сад, специальная школа для физики и химии (т. наз. Бернуллианум, открытый в 1874 г.), анатомический зал и клиники образцовой городской больницы, датской и глазной лечебниц. В XVI ст. в Базельском университете, исстари славящемся как рассадник просвещения, профессорствовали Эразм Роттердамский и реформаторы Эколампадий и Гринеус, в XVII славились естествоиспытатели Каспар и Иоганн Каспар Баугин (Bauhin), в XVIII блистали светила математ. науки — Бернулли, Эйлер, Мериан. В XV и XVI столетиях в Б. процветало типографское искусство, с которым связаны такие имена, как Амербах, Фробениус, Опорин и др., да и в настоящее время книгопечатание и книжная торговля в Б. довольно значительны. В истории искусства город известен, как местожительство семьи художников Гольбейнов (в Баз. музее имеются многие рисунки и картины обоих братьев Гольбейнов), Николая Мануэля, Ганса Балдунга и Мартина Шёна. Из современных базельских художников известнейшие: живописцы Беклин (см. ''это сл''.) и Штюкельбергер, скульптор Шлет и гравер на меди Вебер. Из ученых обществ следует назвать общества: любителей естествознания, историческое и археологическое (Verein für vaterländische Altertümer). Вообще науки и искусства, в особенности музыка, пользуются большим почетом среди населения Б. и просвещенной поддержкой отдельных лиц и учреждений. В ряду других обществ, первое место принадлежит «Обществу для поддержания хорошего и общеполезного» (Gesellschaft zur Beförderung des Guten und Gemeinnützigen), которое устраивает школы, убежища для глухонемых и слепых, спасательные станции и т. д. Вообще, число благотворительных учреждений в Б. довольно значительно. Большой известностью пользуется существующая с 1816 года миссионерская семинария, также библейское общество, старейшее на континенте (основанное в 1804 году). Оба эти учреждения обязаны своим существованием набожности, не лишенной сильной пиетистской окраски, жителей Б., вошедшей в пословицу. Б. с древнейших пор является одним из важнейших фабричных городов и главным торговым пентром Швейцарии. Ткацкое производство шелковых лент, уже более 200 лет здесь процветающее в обширным размерах и на фабричных началах, занимает в одном городе 8000 рабочих и 1600 станков, а в Базельском кантоне и прилежащих частях Берна, Золотурна и Бадена — еще 32000 чел. рабочих и 5000 станков, изготовляющих ежегодно лент на 50 млн франков. Из прочих отраслей промышленности следует отметить: выделку кож, писчебумажное производство, фабрикацию анилиновых красок, окрашивание шелка, пивоварение и, как специально базельская отрасль промышленности, изготовление медовых пряников (Baseler Leckerli). В общем 49 % населения поддерживает свое существование промышленной деятельностью. Торговое значение Б. обусловлено его чрезвычайно выгодным положением на границе Эльзаса, Бадена и Швейцарии, на Рейне, становящемся отсюда судоходным, и на месте соединения трех долин. Более половины швейцарского ввоза проходит через эти «золотые ворота» Швейцарии. В Б. сходятся линии Маннгейм — Карлсруэ — Б. и Констанц — Б. Баденской жел. дор., Визентальская ж. д. и Эльзас-Лотарингнская ж. д. со швейцарскими линиями Юрской, Центральной и Бецбергской жел. дор., из которых первая поддерживает прямое сообщение с Францией, а вторая составляет важнейший подъездный путь к С. Готтарду. Довольно значительно также судоходство по Рейну. Не менее транзитной и экспортной важна торговля продуктами местной промышленности; наконец, здесь чрезвычайно развито банковое дело, сосредоточенное в учетном, эмиссионном, трех торговых и ипотечном банках, а также и во многих частных банкирских домах. Б. вообще может считаться первым вексельным рынком Швейцарии.
''Литература'': Штрейбер (Streuber), «Die Stadt B.» (Базель, 1854), Берлепш (Berlepsch), «B. und seine Umgebungen» (Баз., 1869); «Baseler Chroniken» (т. 1, издан. Фишером и Штерном, Лейпц., 1872; т. 2, издан. Фишером и Боосом, 1880 г.). Гейзлер (Heusler), «Verfassungsgeschichte der Stadt B. im Mittelalter» (Баз., 1860 г.); Боос (Boos), «Geschichte der Stadt В.» (т. 1, Баз., 1878 г.); Лутц (Lutz), «Geschichte der Universität B.» (Аарау, 1826 г.); Фишер (Fischer), «Geschichte der Universität B.» (Базель, 1862).

'''Базель''' (франц. Bâle) — 11-й кантон Швейцарии, образует ее северную границу с Баденом и Эльзасом, граничит на Ю и ЮВ с кантонами Золотурном и Ааргау, на ЮЗ с Берном, с 1833 г. распадается на 2 полукантона: Базель-город (Bâle-Ville), пространством в 35,8 кв км с населением в 74247 д. (1888) и Базель-провинцию (Bâle Campagne), простр. в 421,6 кв. км с насел. в 62133 ч. (1888). За исключением самого города и ближайших его окрестностей, расположенных в начале верхнерейнской долины, весь кантон представляет собой изрезанное многими поперечными долинами Юрское плоскогорье, заканчивающееся на Ю и ЮВ горными цепями Гауэнштейн (см. это сл.). Вся эта небольшая страна принадлежит к бассейну Рейна, в который впадают протекающие здесь речки: Эргольц, Бирз и Бирзиг, берущие начало в Юре, и р. Виза, текущая из Шварцвальда. Почва кантона весьма плодородна и обработана, климат высоких юрских плоскогорий суров, в долинах же, особенно рейнской, чрезвычайно мягкий, так что здесь обильно растут виноград и фруктовые деревья. Население — аллеманского происхождения, говорит почти исключительно на немецком языке. Главнейшие занятия жителей: скотоводство, горный промысел и торговля. Земледельческих продуктов недостаточно для удовлетворения потребностей весьма густого населения (в обоих полукантонах вместе средним числом — 265 чел. на 1 кв. км). Виноград возделывается в рейнской долине, в нижней бирской долине и в окрестностях Майшпраха; из продуктов садоводства вишни и вишневая настойка составляют значительную статью вывоза. Из всего пространства, занимаемого кантоном, приблизительно 30% занято лесами, 2% — виноградниками, 60% — полями, садами, лугами и пастбищами, 2% — зданиями, улицами и т. п., наконец 3% всего пространства непроизводительны. Скотоводство, составляющее в долинах часть земледельческого хозяйства, на возвышенностях Юры принимает альпийский характер. В соляной копи Швейцергалль ежегодно добывается до 130000 куб. м каменной соли. В горах Юры добываются известь и гипс. Из минеральных источников, кроме соляных в Швейцергалле, есть только источники с незначительным содержанием извести, гипса или железа. Торговля отличается большим оживлением, которому способствуют превосходные пути сообщения.
Ныне действующая конституция кантона, принятая Б.-городом в 1875 г., а Б.-провинцией в 1863 г., зиждется на чисто демократических началах. В Б.-городе законодательная власть принадлежит большому совету, состоящему из 130 членов, выбираемых народом в 11 избирательных участках, на которые распадается полукантон; исполнительную власть представляет совет (Regierungsrat) из семи членов, избираемых большим советом. Всякое изданное в законодательном порядке постановление, всякое распоряжение исполнительной власти может быть подвергнуто общенародному голосованию, в качестве высшей инстанции решающей дело большинством голосов в окончательной форме, если только этого потребует 1000 имеющих право голоса граждан; равным образом, заявления этого же числа граждан достаточно, чтобы на очередь был поставлен тот или другой новый закон, принятие или непринятие которого, опять таки, будет зависеть от решения большинства на всенародном голосовании. В Б.-провинции законодательным учреждением является ландрат, состоящий из членов, избираемых в 39 участках этого полукантона, по одному на 800 жителей; исполнительная власть вверена правительственному совету из пяти членов, избираемых также непосредственно народом. Выборы происходят здесь, как в Б.-городе, раз в три года. Деятельность законодательной, как и исполнительной власти, находится под обязательным контролем народа, так, что в Б.-провинции всякий закон подлежит санкции народа посредством общего голосования. Для законодательной инициативы требуется заявление не менее 1500 обладающих правом голоса граждан. В административном отношении Б.-город распадается на собственно городскую и три сельских общины — Риген, Бетгинген и Клейнгининген, а Б.-провинция на четыре округа, называющихся по именам главных своих пунктов. Судебных инстанций в Б.-городе (не считая отдельных судей в сельских общинах для разбора незначительных дел) две: гражданский и уголовный суд, как первая, и апелляционный суд из девяти членов, как вторая инстанция. Б.-провинция имеет семнадцать участковых мировых судей и 6 окружных судов, исправительный суд, уголовный суд и как последнюю инстанцию высший суд из семи членов. Оба полукантона пользуются совершенно одинаковыми правами. Б.-город насчитывает 68992 ж., в том числе 19288 (29,6%) католич., 830 иудейского и 747 др. исповеданий, остальные — протестанты; в Б.-провинции число реформатов доходит до 46670 (78,7%), католиков, живущих главным образом в округе Арлесгейм, 12109 (20,4%), евреев 223, проч. исповеданий — 269. Реформаты имеют в каждом полукантоне свое духовное управление (синод); глава римско-католической церкви в кантоне — базельский епископ, живущий в настоящее время в Люцерне; старокатолики имеют своим главой швейцарского национального епископа в Берне. — Народное образование поставлено в Б.-городе прекрасно, и он занимает в этом отношении первое место во всей Швейцарии. Кроме народных школ, состоящих из четырех низших и четырех высших классов, в Б. находятся реальное училище (Oberes Realgymnasium), так называемое Pädagogium, и высшее женское учебное заведение, наконец, основанный в 1460 г. университет. В Б.-провинции рядом с обязательными и бесплатными низшими училищами существуют четыре среднеучебных заведения (Bezirksschulen). Финансовое положение полукантона Б.— города (1886 г.) — доходов 6037984, расходов: 6745096 фр. В военном отношении оба полукантона входят в состав 5 дивизии. Гербом, как города, так и провинции служит так называемый базельский жезл, для первого — черный, для второй — красный на белом поле.
 . Город Б. постепенно вырос из римского военного поста Базилия (впервые упоминается в 372 г. до Р. Х.), находившегося в 9 км расстояния от важного города Augusta Rauracorum, память о котором сохранилась поныне в названиях двух деревень — Kaiser-Augst и Basel-Augst. От алеманнов, под владычеством которых Б. находился с 406 г., город в 500 г. перешел вместе со всеми другими алеманнскими землями к франкам, а при разделении франкской монархии между внуками Карла Великого — к Лотару (843 г.), а в 870 г. — к Людовику Немецкому. Император Генрих I возобновил совершенно разрушенный в 917 г. гуннами город, принадлежавший затем Бургундии до 1032 г., когда он снова вошел в состав Германской империи. В середине XI ст. Б. добился самостоятельности. Управление им разделялось между епископом, местопребыванием которого был город с давних пор, рейхсфогтом, некоторыми дворянскими родами и самими гражданами. После многих внешних и внутренних смут, могущество дворянства мало-помалу было сокрушено, власть епископа ограничена, а бюргерство приобретало все большую силу. Вместе с тем, находившиеся в окрестностях города рыцарские замки разрушались или приобретались городом в собственность, распространяя таким образом его господство и на провинцию. Запутанный в многочисленные распри с габсбургскими владетельными князьями, Б. тотчас по основании Швейцарского союза теснее примкнул к нему, в особенности после славной победы на Бирсе у С.-Якоба (1444 г.). Наконец, после заключения мира между импер. Максимилианом I и Союзом, Б. формально присоединился к последнему (1601 г.). С 1619 г. здесь печатались сочинения Лютера, и уже в 1529 году введено повсюду реформатское исповедание. Католический кафедр. капитул оставил кантон, монастыри были закрыты, после того, как Б. вошел в состав Швейцарского союза, бюргерство в нем еще более укрепилось, так что в 1616 г. часть дворянства оставила кантон, а оставшаяся часть во всем сравнена в правах с остальным населением. Управление очутилось таким образом исключительно в руках бюргерства и состояло из Большого и Малого советов под председательством периодически избиравшихся бургомистра и цехового старосты. Оба совета пополнялись, по жребию, из 16 цехов Большого города и 3 кварталов Малого города. С течением времени Малый совет захватил в свои руки почти все управление городом, хотя дело и не дошло, как в других кантонах, до настоящей олигархии. Город держал провинцию в полном подчинении, несмотря на многочисленные восстания в последней (1525, 1594, 1598, 1653 гг.), до 20 янв. 1798 г., когда, под влиянием французской революции, за несколько недель до падения старого швейцарского союзного управления, конституция Б. была радикально преобразована, подчинение провинции городу отменено и провозглашена равноправность всех граждан. после этого кантон разделял судьбы Гельветической республики и, при Наполеоне I, получил конституцию, которая хотя и оставляла нетронутым принцип равноправности обеих частей — города и провинции, но косвенно доставляла первому значительные преимущества. Не довольствуясь этим, Большой совет 4 мая 1814 г., под влиянием реставрации, внес в конституцию такие изменения, что провинция, несмотря на все еще существовавшую статью о равноправности ее с городом, фактически оказывалась в полном подчинении у последнего. Недовольство провинции таким положением росло, и когда в 1830 г. Совет не согласился ввести требуемые реформы, провинция взялась за оружие, и 6 января 1831 г. провозгласила себя независимой и избрала свое собственное временное правительство (в Листале). Городская милиция разогнала, однако, плохо вооруженные толпы деревенского населения, осадила Листаль, прогнала временное правительство, и, под влиянием страха, население провинции приняло большинством голосов вновь выработанную конституцию. Но несвоевременная строгость в управлении провинцией со стороны различных городских должностных лиц опять вскоре раздула междоусобицу. На этот раз жители провинции с большим успехом отражали нападения городской милиции, и 27 апр. 1832 г. в Листале принята была выработанная особым советом конституция, определявшая порядок управления провинцией как вполне самостоятельной административной единицы. Городская партия примкнула тогда к реакционному союзу, заключенному в Сарне несколькими кантонами, и 3 авг. 1833 г. напала на жителей провинции вопреки объявленному перемирию. Но в кровавой стычке у Праттелена городские войска с большим уроном были отброшены. Кантон был занят союзными войсками, и 26 авг. состоялось решение, признававшее разделение кантона на две самостоятельные части совершившимся фактом. Полукантон Б.-город ограничен был собственно городом и тремя деревнями на правом берегу Рейна.
В Б.-городе 3 окт. 1833 г. утверждена была конституция, которой провозглашалось полное равенство всех граждан перед законом, отделение власти законодательной от исполнительной, свобода сходок и ассоциаций, свобода печати, а также установлен 6-летний срок службы в выборных должностях и т. д. Большой совет облечен был законодательной властью, выбор в него обуславливался или нахождением на общественной службе, или известным имущественным цензом. Из среды Большого совета членами его избирается высшее административное учреждение полукантона — Малый совет, в котором председательствуют два ежегодно чередующихся бургомистра. В делах общесоюзных, Б.-город, со вступления в силу конституции, держался консервативной политики. Но все же различные волновавшие Швейцарию политические события не могли пройти бесследно и над Б.-городом, выразившись в большом значении, приобретенном здесь прогрессистской партией. После женевской революции 1846 г., в конституции Б.-города были произведены (8 апр. 1847 г.) значительные изменения, из которых важнейшими были уничтожение ценза для избираемых и предоставление избирательных прав всякому гражданину, достигшему 20-летнего возраста. В 1858 г. конституция опять подвергалась пересмотру, но на этот раз предприняты изменения мало существенного характера. Зато ныне действующая (с 9 мая 1875 г.) конституция представляет радикальную реформу существовавшего строя, именно полную победу начал чисто демократических, главным образом, благодаря доставлению народу инициативы новых законов (1000 обладающих правом голоса граждан могут потребовать, чтобы тот или другой новый закон был поставлен на общенародное голосование).
Б.-провинция уже в 1832 г. выработала себе демократически-республиканскую конституцию, подвергавшуюся затем пересмотру в 1839, 1850 и 1863 гг. Здесь все поставлено в зависимость от верховной воли «самодержавного народа», непосредственно избирающего не только членов ландрата и правительственного совета, но и всех вообще должностных лиц. Раздираемая в 60-х годах ожесточенной борьбой партий, грозившей водворить в полукантоне на место господства народа господство черни, Б.-провинция с тех пор вошла в более спокойный период своей истории. Законодательная инициатива народа здесь является, как во многих других местах, обоюдоострым оружием: с одной стороны, она в самом деле служит гарантией против излишней централизации правительственной власти, но, с другой стороны, мешает осуществлению многих прогрессивных мероприятий, так как народ с замечательной последовательностью отказывает в своей санкции хотя бы и благодетельнейшему начинанию, если только оно может вызвать необходимость какого-либо прямого налога. На общенародных голосованиях 1872 и 1874 гг. оба полукантона огромным большинством голосов высказались за пересмотр союзной швейцарской конституции.
 : Окса (Ochs), «Geschichte der Stadt und Landschaft В.» (8 т., Базель, 1796—1822); Кельнера (Köllner), «Statist.-geografische Beschreibung des Kantons В.» (Баз.,1833), Буркгардта (Burckhardt), «Statistisches Gemälde von В. — Stadt» (С.-Галлен, 1841); «Mitteilungen» Общества отечествен. древностей в Базеле (Gesellschaft für vaterländische Altertümer).
Дополнение
'''* Базель''' — швейцарский кантон. 1) ''Б.-город''. В 1900 г. считалось 112227 жит., в том числе немцев 106769, французов 2620, итальянцев 2333. Протестантов 73063, католиков 37101 и евреев 1897 чел. 2) ''Б.-сельский''. Жителей 68497, в том числе немцев 66402, французов 607, итальянцев 1450 чел.
''История''. — В ''Сельском Базеле'' в 1892 г. произведен частичный пересмотр конституции, которым введено непосредственное избрание всенародной подачей голосов члена совета чинов (Ständerath, верхней палаты швейцарского парламента), ранее избиравшегося ландратом (базельским парламентом); расширено право народной законодательной инициативы, но отменен финансовый референдум. В ''Б. Городском'' принята народным референдумом в 1890 г. новая конституция, которая уже в 1891 г. подверглась частичному пересмотру. Непосредственно народу принадлежит избрание правительственного совета (Regierungsrath, из 7 членов, избираемых на 3 года), верховного кантонального суда (9 членов, тоже на 3 года) и члена швейцарского совета чинов. Этою же конституцией введена бесплатность обучения во всех школах и запрещено преподавание где бы то ни было всем членам духовных орденов. См. Adler, «Basels Sozialpolitik in neuester Zeit» (Тюбинген, 1896).

__NOEDITSECTION__
Глава 3. Дома
Квартира Подходцева состояла из двух комнат – одной огромной и одной микроскопической – похожая на большую жирафу, увенчанную маленькой головкой.
 
Обстановка была скудная, и Подходцев, обведя широким жестом комнату, поспешил объяснить гостю:
 
– То, что маленькое на четырех ножках, – ходит у меня под именем стульев. Большое, уже выросшее и сделавшее себе карьеру – называется у меня «стол». Впрочем, так как я иногда на столе сижу, а на стуле, лежа в кровати, обедаю, то я совершенно сбил с толку этих животных, и они ходят у меня под всякую упряжь.
 
– А почему у вас две кровати? – осведомился гость.
 
– Эта комната так велика, что мне иногда, когда я бываю по делам в южной ее стороне, трудно достигнуть северной стороны, в особенности, если хочется спать. Поэтому я поставил на каждой стороне по кровати. А в общем – черт его знает, зачем я поставил две кровати.
 
Хозяин опустился на одну из кроватей и погрузился в задумчивость.
 
– Действительно, зачем я поставил другую кровать? Недоумеваю. Вы есть хотите?
 
– То есть как?
 
– Да так: рыбу, мясо, хлеб. Вино вот тоже некоторые пьют.
 
– Да я, собственно, уже пообедал, – промямлил гость.
 
Но тут же врожденная искренность и простота его характера взяли перевес над требованиями хорошего тона. Он рассмеялся и сам перебил себя:
 
– С чего это мне вздумалось соврать? Ничего я не обедал и за котлету отдал бы столько собственного мяса, сколько она будет весить.
 
– Странные мы народы: я зачем-то поставил лишнюю кровать, вы корчите из себя великосветского денди, щелкая в то же время зубами от голода.
 
– Да, если откровенно сказать, то мне… действительно… неловко.
 
– А мне, думаете, ловко? Чуть не размазал по мостовой хорошего человека. Положим, и извозчик идиот порядочный.
 
– Послушайте, Подходцев… Скажите откровенно, что заставило вас не удрать от меня на своем извозчике, а остаться и расхлебывать всю эту историю до конца?
 
– Хотите, я вас удивлю?
 
– Ну?
 
– Я просто порядочный человек. А теперь скажите и вы: почему вам пришло в голову обелить нас с извозчиком, вместо того чтобы предать обоих в руки сбиров?
 
– Хотите, теперь я вас удивлю?
 
– Вы тоже порядочный человек?
 
– Нет! Я просто хитрый человек. Я просто поступаю по рецепту одного умного художника. Однажды к нему пришел судебный пристав описывать за долги его имущество. И что же! Вместо того чтобы отнестись к этому неприятному гостю с омерзением, повернуться к нему спиной, мой художник принял его по-братски, угостил завтраком, откупорил бутылочку вина и так сдружился с этим тигром в образе человека, что тот ему сделал всяческие послабления: что-то рассрочил, чего-то не тронул, о чем-то предупредил. По-моему, этот художник был не добрый, а хитрый человек.
 
– Мне ваш художник нравится. Действительно, если бы вы ввергли нас с извозчиком в темницу – все бы на этом проиграли, а вы ничего не выиграли. Тогда как теперь…
 
– Тогда как теперь я заключил такое, хи-хи, милое знакомство…
 
– Ах, как можно говорить такие вещи молодым девушкам, – смутился Подходцев.
 
И, чтобы скрыть свое смущение, засуетился: вынул из шкапика коробку сардин, блюдо с холодными котлетами, сыр, хлеб и бутылку красного вина; быстро и ловко постлал скатерть и разложил приборы.
 
Гость сверкающими глазами следил за всем, что появлялось на столе. В ответ на пригласительный жест хозяина пододвинул к столу стул и сказал:
 
– Завтра же опять пойду на ту самую улицу…
 
– Зачем?
 
– Может быть, опять какое-нибудь животное наедет. Если всякая такая катастрофа несет за собой пир Валтасара…
 
– О, – засмеялся Подходцев, – мы постараемся найти для вас другую профессию, менее головоломную…
 
Громов поддел на вилку сардинку, понес ее ко рту и вдруг на полдороге застыл, выпучив глаза…
 
– Что с вами?..
 
– Ах я, идиотина!
 
– А, знаете, ей-Богу, не заметно!
 
– Ах, бревно я! Ведь вы очень спешили, когда на меня наехали?
 
– Очень. Я, видите ли, обещал извозчику по пятаку за каждую лошадь, которую мы обго…
 
– В том-то и дело!! Ведь вы спешили?
 
– Ну?
 
– И не доехали!
 
– Не доехал, – машинально повторил Подходцев.
 
– А если спешили, значит, по очень важному делу, а я вас запутал, а благодаря мне вы не попали в это место…
 
– А ведь в самом деле, я и забыл…
 
– Что ж теперь будет?! Может быть, вы еще успеете?
 
– Кой черт! Эта собака уже ушла из дому.
 
– Никогда не прощу себе этого… Дело спешное?
 
– Очень. Нужно было перехватить у Харченки пятьдесят рублей для квартиры и прочего. Ну, да черт с ним, выкручусь!
 
– Как же вы выкрутитесь?
 
– У меня светлая голова на этот счет. Да вот слышите? Кто-то бежит по лестнице… В этом этаже больше никого нет, значит – ко мне; спешит – значит, я ему нужен. А раз я ему нужен, он должен ссудить меня пятьюдесятью рублями. Я так прямо и скажу ему…
 
Дверь с треском распахнулась, и странный гость влетел в комнату, до того странный, что оба – и Подходцев, и Громов – инстинктивно поднялись со своих мест и придвинулись ближе друг к другу…
 
Это был молодой человек довольно грузного вида, с черными, коротко остриженными волосами и лицом в обыкновенное время смуглым, но теперь таким бледным, что черные блестящие глаза казались на фоне этого лица двумя маслинами в куске сливочного масла.
 
Но не это поразило двух новых приятелей. Поразил их костюм незнакомца… На ногах его, лишенных брюк, красовалось голубенькое щегольское трико, жилет отсутствовал совсем, а пиджак чудесным образом переместился с плеч владельца на одну из его рук, которая ходила ходуном от ужаса.
 
Отсутствие воротничка и галстука даже в слабой степени не могла заменить большая японская ваза, которую незнакомец держал в другой руке с явно выраженной целью самозащиты…
 
Увидев двух молодых людей, окаменевших от удивления, новоприбывший, задыхаясь, опустился на кровать и прохрипел:
 
– Затворите дверь! На ключ.
 
Подходцев поспешил исполнить его желание, потом уселся верхом на стул, вперил свой спокойный взор в нового гостя и любезно сказал:
 
– Не хотите ли чего-нибудь закусить?
 
– Спасибо… Я уже тово… ел. Нельзя ли полстакана вина?
 
– Пожалуйста… Эта ваза вас, кажется, стесняет? Поставьте ее сюда. Ну, как вам нравится моя квартирка?
 
– Ничего, – пробормотал незнакомец, колотясь зубами о край стакана. – Нич… чего себе… У… уд… добна.
 
– Да, знаете. Теперь хорошую квартиру так трудно найти, – любезно заметил Подходцев, изнемогавший от приступа деликатности и упорно не замечавший более чем легкого костюма нового гостя.
 
– Вам не дует из окна? – участливо спросил Громов.
 
– Н… ничего. Я немного посижу и пойду себе… домой.
 
– Ну, куда вам спешить, – радушно воскликнул Подходцев. – Только что пришли и сейчас же уходить. Посидите!
 
– Я к вам зашел совершенно случайно…
 
– Помилуйте! Мы очень польщены… Позвольте, я вам помогу надеть пиджак на руки.
 
И едва новоприбывший надел с помощью Подходцева пиджак, как половина самообладания (вероятно верхняя, если расчленить самообладание по частям костюма) вернулась к нему.
 
– А мы ведь не знакомы, – сказал он.
 
Встал и расшаркался.

__NOEDITSECTION__
Глава 4. Легкомысленный Клинков
— Позвольте представиться: Клинков.
 
— Ага! А мы — Подходцев и Громов.
 
Гость снова опустился на кровать и тоскливо прошептал:
 
— Вас, вероятно, очень удивляет мой костюм.
 
— Ничего подобного! — горячо воскликнул мягкосердечный Громов. — Это даже красиво. Голубой цвет вам удивительно к лицу.
 
Клинков вдруг вскочил и с ужасом в глазах стал прислушиваться.
 
— Он, кажется, идет?!
 
— Кто, кто?
 
— Муж. Вы понимаете, он меня застал… Хотел, кажется, стрелять, я насилу убежал…
 
— Если что меня и удивляет, — заметил Подходцев с самым проницаемым видом, — так это японская ваза.
 
— О! Я схватил первое, что попало под руку. Я разбил бы ее об его голову, если бы он напал на меня. Я пробежал так три этажа, а он, кажется, гнался за мной… И если бы не подвернулась ваша квартира…
 
— Кстати! — хлопнул себя по лбу Подходцев. — У вас есть пятьдесят рублей?
 
— Нет… Двадцать есть. И еще мелочь.
 
— Мало, — призадумался Подходцев. — Не обернусь. Мне пятьдесят нужно.
 
— А вы продайте эту вазу, — подмигнул Клинков, очевидно совсем успокоившийся. — Ваза, кажется, не дешевая.
 
— Удобно ли? Ваза принадлежит любимой женщине…
 
— Пустяки! Ведь не буду же я возвращать им эту вазу: «Нате, мол, не ваша ли? По ошибке, вместо шляпы захватил…» Да кроме того, я у них оставил своих вещей рублей на пятьдесят.
 
— Может быть, сходить за ними?
 
— Боже вас сохрани! Вы его наведете только на след. Это животное размахивает револьвером, будто это простая лайковая перчатка…
 
— Однако послушайте… Вы покинули на произвол судьбы женщину, оставили ее во власти этого зверя…
 
— Женщину?! — воскликнул Клинков тоном превосходства. — Вы, очевидно, не знаете женщин вообще, а ее в особенности. Женщина, предоставленная сама себе, от десяти мужей отвертится безо всякого ущерба.
 
И закончил тоном записного профессионала:
 
— Нет, нашему брату куда труднее.
 
— А все-таки вазу лучше вернуть, — нерешительно промямлил Подходцев.
 
— Боже вас сохрани! Произошла страшная, но красивая в своем трагизме драма. И вдруг вы ее будете опошлять возвратом какой-то вазы. Ну до вазы ли человеку, у которого сейчас сердце разбито, который разочаровался в женщинах. Продайте ее антиквару, и конец. А пока что — вот вам мои двадцать рублей.
 
— Позвольте! Они вам самим понадобятся. Вы можете послать на квартиру за другим костюмом и сегодня выйти на улицу. Вы где живете?
 
— Ах, не спрашивайте, — простонал Клинков.
 
— Почему?
 
— Я снимал комнату у сестры того человека, который хотел в меня стрелять…
 
— Ну?
 
— И я не могу теперь к ней показаться…
 
— Вот глупости! Какое ей, в сущности, дело. Муж живет здесь, сестра его в другом месте… Вы просто ее жилец…
 
— Да, «просто жилец»! Если она узнает от брата, что я ей изменил, она…
 
Раздался такой взрыв смеха, что даже мрачный Клинков повеселел.
 
— Вам смешно, а мне, ей-Богу, пока некуда деваться…
 
В его тоне было столько добродушной беспомощности, что подходцевское сердце растаяло.
 
— Э, чего там, право. Не вешайте носа. Есть у меня две кровати и диван. Ум хорошо, два лучше, три совсем великолепно, а так как вазой оплачивается целый будущий месяц, то… не будем омрачать наших горизонтов! Вот вам. Клинков, одеяло, подсаживайтесь к столу, вы, Громов, выньте из-за окна две новых бутылочки, а я, господа, поднимаю этот стакан за людей, которые не вешают носа!
 
— За что же его вешать, — сказал Клинков, закутываясь в одеяло. — Это было бы жестоко. Мой нос, во всяком случае, этого не заслуживает.
 
Три стакана наполнились красной влагой, и эта влага была первым цементом, который так крепко спаял трех столь не похожих друг на друга людей.
 
Разные пути их вдруг причудливо скрестились, и эти три реки — одна тихая, меланхолическая (Громов), другая быстрая, прямая (Подходцев), а третья капризная, непостоянная (Клинков) — слились воедино и потекли отныне по одному руслу…
 
После третьего стакана было много хохота и возни (Подходцев в лицах представлял первое появление Клинкова), а после четвертого стакана Громов довольно искусно изобразил, как точильщик точит ножи, что навело Клинкова на мысль рассказать не совсем приличный анекдот.
 
И только ложась спать, все трое с некоторым удивлением отметили, что они как будто созданы друг для друга.
 
Вот так они и встретились — причудливо, неожиданно и не совсем обычно, с общепринятой точки зрения. Но такова и жизнь — причудливая, полная необычайностей и неожиданностей…

__NOEDITSECTION__
Глава 5. Издательское предприятие
Большая пустынная комната, только по окраинам обставленная кое-какой мебелью, дремлет в сумерках. На одной из кроватей еле виден силуэт крепко спящего человека. То, что он крепко спит, чувствуется по его ровному дыханию и неподвижной позе.
 
И если бы к нему наклониться ближе, можно было бы увидеть, что во сне он улыбается. Так спать может только человек с чистой совестью.
 
Это Подходцев.
 
Его неразлучные товарищи по комнате в совместной жизни — Клинков и Громов — должны быть недалеко, потому что эта троица почти никогда не расстается…
 
Действительно, не успели еще сумерки сгуститься в темный весенний вечер, как на лестнице раздались два голоса — бархатный баритон Клинкова и звенящий тенор Громова:
 
— А я тебе говорю, что эта девушка все время смотрела на меня!
 
— Это ничего не доказывает! В паноптикумах публика больше всего рассматривает не красавицу Клеопатру со змеей, а душительницу детей Марианну Скублинскую!
 
Не найдя на это ответа, грузный Клинков сердито запыхтел и первым вошел в общую комнату, захлопнув дверь перед самым носом Громова.
 
— Пусти! — прозвенел Громов, налетая плечом на дверь.
 
— Проси прощенья, — прогудел голос Клинкова изнутри.
 
— Ну ладно. Прости, что я тебя назвал идиотом.
— Постой, да ведь ты меня не называл идиотом?
 
— Я подумал, но это все равно. Пусти! Если не пустишь, встану завтра пораньше и зашью рукава в твоем пиджаке.
 
— Ну, иди, черт… С тебя станется.
 
Громов вошел, и тут же оба издали удивленное восклицание:
 
— Чего это он тут набросал на полу?
 
— Какие-то бумажки. Может быть, старые письма его возлюбленных…
 
— Или счета от несчастного портного…
 
— Или повестки от мирового…
 
Клинков поднял одну скомканную бумажку, расправил ее и вскрикнул:
 
— Господи Иисусе! Да ведь это деньги. Пятирублевая бумажка.
 
— И вот!
 
— И вот! Я слепну! Я задыхаюсь!
 
— Да тут их десятки!
 
— Сотни!
 
— Зачем он их разбросал тут?
 
— Я догадываюсь: он хочет нас поразить.
 
— Знаешь, давай сделаем вид, что мы ничего не замечаем.
 
— Идет. Эй, Подходцев! Не стыдно ль спать, когда цвет русской интеллигенции бодрствует?! Вставай!
 
Подходцев проснулся, спустил ноги с кровати, поглядел на бумажки, на спокойные лица товарищей и до глубины души удивился их равнодушию.
 
— Вы только сейчас вошли?
 
— Уже минут пять. А что?
 
— Вы ничего не замечаете?
 
— Нет. А что?
 
— На полу-то…
 
— Что ж на полу… Бумажки какие-то набросаны. Зачем ты соришь, ей-Богу? Что за неряшливость?
 
— Да вы поглядите, что это за бумажки!! — прогремел Подходцев.
 
Клинков поднял одну бумажку и в ужасе бросил ее.
 
— Ой! Деньги! И на них кровь.
 
— Подходцев… Он умер сразу, или агония у него была мучительная?
 
— У кого?
 
— Кого ты убил и ограбил.
 
— Животное ты! Эти денежки чисты, как декабрьский снег!.. Оказывается, что три дня подряд я снился одной из моих теток… И снился «нехорошо», как она пишет. Думая, что я болен или заточен в тюрьму, она и прислала мне ни с того ни с сего четыреста рублей.
 
— Что за достойная женщина!
 
— Завтра же, — сказал Клинков, — я приснюсь своей тетке.
 
— Да уж… Если бы это от тебя зависело, ты извел бы бедную старуху своими появлениями.
 
— Что ж ты думаешь делать с этими деньгами?
 
— Не я, а мы. Деньги общие.
 
— Нет! — твердо сказал Клинков. — Для общих денег это слишком большая сумма!..
 
— Но ведь я получил их благодаря вам.
 
— Каким образом?
— Тетке снилось, что я нехорошо живу. Результат — деньги. Теперь: если я действительно нехорошо живу, то благодаря кому? Благодаря вам. Значит, мы заработали эти деньги все вместе.
 
— Убийственная логика.
— Верно, за нее убить мало.
 
Три друга собрали деньги, разгладили их, положили на середину стола и, усевшись вокруг, принялись их рассматривать чрезвычайно пристально.
— Большие деньги, — покачал головой Громов. — Если начать на них пить — можно получить белую горячку, если есть — ожирение сердца и подагру, если тратить на красавиц — общее расстройство организма.
 
— Следовательно, нужно сделать на них что-нибудь полезное.
 
— Можно открыть кроличий завод. Выгодное дело!
 
— Или купить имение с образцовым питомником.
 
— Или нанять целиком доходный дом и отдавать его под квартиры.
 
— А почему ты молчишь, Громов?
 
— Мне пришла в голову мысль, — застенчиво произнес Громов.
 
— И как же она себя чувствует в этом пустом помещении?
 
— Мысль такая: давайте, господа, издавать сатирический журнал.
 
— Я могу только издать удивленный крик, — признался Подходцев, действительно ошеломленный.
 
— Но ведь это идея, — вдруг расцвел Клинков. — Вы знаете, а может быть, и не знаете, что я довольно недурно рисую карикатуры. Громов пишет прозу и стихи.
 
— А что же я буду делать? — ревниво спросил Подходцев.
 
— Ты? Издательская и хозяйственная часть.
 
— Это будет чрезвычайно приятный журнал.
 
— И полезный в хозяйстве, — добавил Подходцев, кусая ус.
 
— Почему?
 
— Как средство от мух.
 
— Не понимаю.
 
— Мухи будут дохнуть от ваших рисунков и стихов.
 
— Берегись, Подходцев! Мы назовем свой журнал «Апельсин», и тогда ты действительно ничего в нем не поймешь.
 
— Постойте, постойте, — вскричал Громов, сжимая голову руками. — «Апельсин»… А, ей-Богу, это недурно. Звучно, запоминается и непретенциозно!
 
— По-моему, тоже, — хлопнул тяжелой рукой по столу Клинков. — Это хорошо: "Газетчик, дайте мне «Апельсин»!
Громов вскочил, схватил с дивана подушку, приложил ее, как сумку, к своему боку и, приняв позу газетчика, ответил густым басом:
 
— «Апельсинов» уже нет — все распроданы.
 
— Что ж ты, дубина, не берешь их больше?
 
— Да я взял много, но сейчас же все расхватали. Поверите — с руками рвут.
 
— А ты мне не можешь где-нибудь достать старый номер?
 
— Трудновато. За рубль — пожалуй.
 
— Три дам, только достань.
 
— Слушаю-с, ваше сиятельство.
 
Эта наглядная интермедия произвела на колебавшегося Подходцева глубокое впечатление.
 
— Действительно, издавать журнал прелюбопытно. А книжные магазины тоже будут продавать?
 
— Конечно! — вскричал Клинков. И обратился к Громову: — Скажите, приказчик книжного магазина, у вас имеется «Апельсин»?
 
Громов зашел за стол, изображавший собою прилавок, и, изогнувшись, ответил:
 
— «Апельсин»? Сколько номеров прикажете?
 
— Десять. Хочу послать своей племяннице, брату, еще кое-кому.
 
— У нас осталось всего три штуки…
 
— О, добрый приказчик! Дайте мне десять номеров.
 
— Не могу, — сухо ответил Громов, — на вас не напасешься.
 
— О, многомилостивый торговец! Сжальтесь надо мной… Жена запретила мне являться домой без десяти номеров «Апельсина».
 
— Или берите три, или проваливайте.
 
Клинков упал на колени и, протягивая молитвенно руки, завопил:
 
— Я утоплюсь, если вы не дадите мне десяти номеров. О, спасите меня!..
 
И, встав с колен, отряхнул пыль с брюк, обернулся к Подходцеву и сказал другим, более спокойным тоном:
 
— Так будет в книжных магазинах.
 
— Значит, публика, по-вашему, заинтересуется им?
 
— Публика? — подхватил Клинков. — Я себе рисую такую картину…
 
Он снова упал перед Громовым на колени и, протягивая к нему руки, простонал:
 
— Марья Петровна! Я люблю вас, будьте моей.
 
— Хорошо, — пропищал Громов, кокетливо обмахиваясь подушкой.
 
— Мы будем так счастливы… Будем по вечерам читать «Апельсин».
 
— А что такое «Апельсин»? — снова пропищал Громов, скорчив бессмысленную физиономию.
 
— А-а! — свирепо зарычал Клинков. — Вы, Марья Петровна, не знаете что такое «Апельсин»?! В таком случае — черт с вами! Отказываюсь от вас! Навсегда!
 
— Ах, — вскрикнула «Марья Петровна» и в обмороке упала Подходцеву на руки.
Такая блестящая иллюстрация успеха и значения журнала рассеяла последние колебания Подходцева.
 
— А денег у нас хватит? — спросил этот деловой малый.
 
— Конечно! Полтораста — за бумагу, столько же — типографии, пятьдесят — на клише и остальное на мелкие расходы. Первый же номер даст рублей двести прибыли.
 
— Evviva, «Apelsino»! — вскричал Клинков. — Господин издатель! Дайте сотруднику десять рублей аванса.
 
Подходцев развалился на стуле и снисходительно поглядел на Клинкова:
 
— Ох, уж эти мне сотрудники. Все бы им только авансы да авансы. Ну, нате, возьмите. Только чтобы это было последний раз. И, пожалуйста, не запоздайте с материалом.
 
Клинков сунул деньги в карман и шаркнул ногой:
 
— Заведующий художественной частью журнала «Апельсин» приглашает редактора и издателя в ближайший ресторан откушать хлеба-соли, заложив этим, как говорится, фундамент.
 
Поднимаясь в три часа ночи по лестнице, редакция журнала «Апельсин» делала не совсем уверенные шаги и хором пела следующую, не совсем складную песню:
 
 
А Громов добавлял соло:

__NOEDITSECTION__
Глава 6. Деловые люди
Подходцев с утра до вечера носился по типографиям, продавцам бумаги и цинкографиям…
 
А ночью ему не было покоя.
 
Будил его заработавшийся за столом Громов:
 
— Слушай, Подходцев… Ты извини, что я тебя разбудил… Ничего?
 
— Да уж черт с тобой… Все равно проснулся. Что надо?
 
— Скажи, хорошая рифма — «водосточная» и «уполномоченная».
 
— Нет, — призадумавшись, отвечал Подходцев. — Поставь что угодно, но другое: восточная, неурочная, молочная, сочная, потолочная…
 
— Спасибо, милый. Теперь спи.
 
Будил и Клинков.
 
— Подходцев, проснись.
 
— Что тебе надо?!
 
— Сними на минутку рубашку.
 
— Что ты — сечь меня хочешь? — стонал уставший за день Подходцев.
 
— Нет, мне нужно зарисовать двуглавый мускул. У меня тут в карикатуре борец участвует.
 
— Попроси Громова.
 
— Ну, нашел тоже руку… У него кочерга, а не рука…
 
— О, чтоб вас черти… Ну, на, рисуй скорей.
 
— Согни руку так… Спасибо, дружище. А может, ты бы встал и надел ботинки?.. У тебя такие красивые. Я рисую светскую сценку, и одна нога у меня какая-то вымученная.
 
— О, чтоб вы…
 
А с другой стороны доносился заискивающий голос Громова:
 
— Подходушка, можно выразиться: «ее розовые губки усмехнулись»?
 
— Можно! Выражайся. Если вы меня еще раз разбудите — я тоже выражусь!..
 
Работа кипела.
 
В одной из комнат типографии лежал правильными пачками свежий, только что вышедший номер «Апельсина».
 
Это был великий день для трех товарищей. Десятки раз они хватались за номер, перелистывали его, даже внюхивались в запах типографской краски:
 
— А, ей-Богу, хорошо пахнет. По-моему, прекрасный номер. И рисунки хлесткие, и текст. Хе-хе…
 
Первый газетчик, который явился за десятком номеров, вызвал самые бурные овации трех друзей.
 
— Газетчик. Здравствуйте, дружище! У вас давно такое симпатичное лицо?
 
— А глаза! Прекрасные серые глаза.
 
— А голос! Если таким голосом сказать покупателю: "Вот, купите этот прекрасный журнал под названием «Апельсин», — то всякий разорится, а купит!
 
— Вы, газетчик, держите его на виду. Он оранжевый, и этот цвет даст такие чудесные рефлексы на вашем лице, что вы покажетесь вдвое красивее…
 
Распропагандировав таким образом несколько газетчиков, вся редакция высыпала на улицу и отправилась бродить по самым людным местам.
 
У всех трех в руках красовались номера «Апельсина»… Подходцев шел впереди, делал вид, что читает журнал, и время от времени разражался громким демонстративным смехом.
 
— Ну и чудаки же! Господи, до чего это смешно.
 
А Клинков и Громов, шагая сзади и стараясь запутаться в толпу гуляющих, беседовали громче, пожалуй, чем нужно:
 
— Это новый номер «Апельсина»?
 
— Да.
 
— Скажите, это хороший журнал?
 
— О, прекрасный! Его так расхватывают, что к вечеру, пожалуй, ни одного номера не будет…
 
— Что вы говорите! Это безумие! Сейчас же побегу, куплю.
 
— О-ой, — надрывался впереди Подходцев. — Ой, уморили! Ну и юмористы же!
 
На него поглядывали с некоторым удивлением.
 
— Читали? — интимно подмигнул он какому-то солидному господину в золотых очках.
 
— Нет, не читал.
 
— Напрасно. Такое тупое лицо от чтения хоть немного бы прояснилось.
 
— Виноват…
 
— Бог подаст! Я на улице не занимаюсь благотворительностью.
 
— Как вы смеете?!.
 
Но Подходцев был уже далеко, догоняя ушедших вперед Громова и Клинкова и крича им во все горло:
 
— Читали новый журнал? Замечательный!
 
— Как же, как же! Говорят, на Казачьей улице одного газетчика убили и ограбили у него все номера «Апельсина». В некоторых местах уже по рублю продают! В книжных магазинах уже нет!
 
— Да, — тихо прошептал Подходцев… — Еще бы! В книжных магазинах нет, потому что эти свиньи не берут. Нам, говорят, журналы не интересны.
 
— Не берут, — еще тише прошептал Клинков. — А мы их заставим!
 
И скоро стройная организация пошла в обход по всем магазинам.
 
Первым входил Клинков.
 
— Есть у вас журнал «Апельсин»?
 
— Нет, не держим.
 
— А селедки у вас есть?
 
— Что-о?
 
— Да ясно: раз в книжном и журнальном магазине нет журналов — этот магазин, по логике, должен торговать селедками.
 
Постепенно он разгорячался.
 
— Как не стыдно, право! Весь город только и говорит, что о журнале, а они, изволите видеть, не держат! А мыло, свечи, гвозди — есть у вас?! Тьфу!
 
И уходил, хлопнув дверью и вызвав великий восторг и сенсацию среди скучающих покупателей…
 
Через пять минут входил Громов:
 
— Есть… «Апельсин»? — спрашивал он умирающим голосом. — С утра хожу, ищу.
 
— Нет, извините…
 
Пошатнувшись, он издавал глухой стон и падал на стойку в глубоком обмороке… Его отпаивали водой, утешали, как могли, обещали, что завтра журнал у них будет, и Громов уходил, предварительно взяв клятву, что его не обманут — усталого доверчивого бедняка…
 
Через пять минут после него являлся Подходцев.
 
— Имею честь представиться: управляющий главной конторой журнала «Апельсин»… Хотя вы и отвергли наше телефонное предложение…
 
— Собственно, мы… гм! Не знали журнала… Теперь, ознакомившись… Вы нам пока десяточка три-четыре пришлите…
 
Около последнего из намеченных магазинов собрались все трое. Решили устроить самую внушительную демонстрацию, потому что магазин был большой и публики в нем всегда толклось много.
 
Все трое вошли плечо к плечу, все трое хором спросили: «Есть ли у вас „Апельсин“?», и все трое, услышав отрицательный ответ, в беспамятстве повалились на прилавок.
 
Впечатление было потрясающее.

__NOEDITSECTION__
Глава 7. Конец предприятия
На следующее утро приступили к составлению второго номера.
 
Подходцев позировал Клинкову для спины Зевса-громовержца, а Громов тщетно подбирал рифму к слову «барышня».
 
– Поставь вместо барышни – девушку, – участливо посоветовал Подходцев.
 
– А на девушку, думаешь, есть рифма, – пробормотал Громов и вдруг задрожал: в открытых по случаю духоты дверях стоял околоточный.
 
– Вы не туда попали, – нерешительно заметил Громов.
 
– Здесь живет Громов?
 
– В таком случае вы туда попали. Подходцев! Ведь мы вчера не были пьяны? И не скандалили?
 
– Нет!
 
– Так чем же объяснить появление этого вестника горя и слез?
 
Все трое встали, сдвинулись ближе.
 
– Вот вам тут бумага из управления. По распоряжению г. управляющего губернией издание сатирического журнала «Апельсин» за его вредное антиправительственное направление – прекращается.
 
Трое пошатнулись и, не сговариваясь, как по команде упали на пол в глубоком обморочном состоянии.
 
Это была наглядная аллегория падения всего предприятия, так хорошо налаженного.
 
Околоточный пожал плечами, положил роковую бумагу на пол и, ступая на носках, вышел из комнаты.
 
– Почему ты, Клинков, – переворачиваясь на живот, с упреком сказал Подходцев, – не предупредил меня, что мы живем в России?
 
– Совсем у меня это из головы вон.
 
– Ну, что ж… Теперь, если приснюсь тетке – буду умнее.
 
Громов несмело сказал:
 
– Что ж, господа… Если праздновали рождение – отпразднуем и смерть «Апельсина»…
 
В этот день пили больше, чем обыкновенно.

__NOEDITSECTION__
__NOTOC__
Глава 8. Первый праздник, встреченный по-христиански
Все проснулись на своих узких постелях по очереди… Сначала толстый Клинков, на нос которого упал горячий луч солнца, раскрыл рот и чихнул так громко, что гитара на стене загудела в тон и гудела до тех пор, пока спавший под ней Подходцев не раскрыл заспанных глаз.
 
– Кой черт играете по утрам на гитаре? – спросил он недовольно.
 
Его голос разбудил спавшего на диване третьего сонливца – Громова.
 
– Что это за разговоры, черт возьми, – закричал он. – Дадите вы мне спать или нет?
 
– Это Подходцев, – сказал Клинков. – Все время тут разговаривает.
 
– Да что ему надо?
 
– Он уверяет, что ты недалекий человек.
 
– Верно, – пробурчал Громов, – настолько я недалек, что могу запустить в него ботинком.
 
Так он и поступил.
 
– А ты и поверил? – вскричал Подходцев, прячась под одеяло. – Это Клинков о тебе такого мнения, а не я.
 
– Для Клинкова есть другой ботинок, – возразил Громов. – Получай, Клинище!
 
– А теперь, когда ты уже расшвырял ботинки, я скажу тебе правду: ты не недалекий человек, а просто кретин.
 
– Нет, это не я кретин, а ты, – сказал Громов, не подкрепляя, однако, своего мнения никакими доказательствами…
 
– Однако вы тонко изучили друг друга, – хрипло рассмеялся толстяк Клинков, который всегда стремился стравить двух друзей и потом любовался издали на их препирательства. – Оба кретины. У людей знакомые бывают на крестинах, а у нас на кретинах. Хо-хо! Подходцев, если у тебя есть карандаш, – запиши этот каламбур. За него в том журнале, где я сотрудничаю, кое-что дадут.
 
– По тумаку за строчку – самый приличный гонорар. Чего это колокола так раззвонились? Пожар, что ли?
 
– Грязное невежество: не пожар, а Страстная суббота. Завтра, милые мои, Светлое Христово Воскресенье. Конечно, вам все равно, потому что души ваши давно запроданы дьяволу, а моей душеньке тоскливо и грустно, ибо я принужден проводить эти светлые дни с отбросами каторги. О, мама, мама! Далеко ты сейчас со своими куличами, крашеными яйцами и жареным барашком. Бедная женщина!
 
– Действительно, бедная, – вздохнул Подходцев. – Ей не повезло в детях.
 
– А что, миленькие: хорошая вещь – детство. Помню я, как меня наряжали в голубую рубашечку, бархатные панталоны и вели к Плащанице. Постился, говел… Потом ходили святить куличи. Удивительное чувство, когда священник впервые скажет: «Христос Воскресе!»
 
– Не расстраивай меня, – простонал Громов, – а то я заплачу.
 
– Разве вы люди? Вы свиньи. Живем мы, как черт знает что, а вам и горюшка мало. В вас нет стремления к лучшей жизни, к чистой, уютной обстановке, – нет в вас этого. Когда я жил у мамы, помню чистые скатерти, серебро на столе.
 
– Ну, если ты там вертелся близко, то на другой день суп и жаркое ели ломбардными квитанциями.
 
– Врете, я чистый, порядочный юноша. А что, господа, давайте устроим Пасху, как у людей. С куличами, с накрытым столом и со всей вообще празднично-буржуазной, уютной обстановкой.
 
– У нас из буржуазной обстановки есть всего одна вилка. Много ли в ней уюта?
 
– Ничего, главное – стол. Покрасим яйца, испечем куличи…
 
– А ты умеешь?
 
– По книжке можно. У нас две ножки шкафа подперты толстой поваренной книгой.
 
– Здорово удумано, – крякнул Подходцев. – В конце концов, что мы не такие люди, как все, что ли?
 
– Даже гораздо лучше.
 
Луч солнца освещал следующую картину: Подходцев и Громов сидели на полу у небольшой кадочки, в которую было насыпано муки чуть не доверху, и ожесточенно спорили.
 
Сбоку стояла корзина с яйцами, лежал кусок масла, ваниль и какие-то таинственные пакетики.
 
– Как твоя бедная голова выдерживает такие мозги, – кричал Громов, потрясая поваренной книгой. – Откуда ты взял, что ваниль распустится в воде, когда она – растение.
 
– Сам ты растение дубовой породы. Ваниль не растение, а препарат.
 
– Препарат чего?
 
– Препарат ванили.
 
– Так… Ваниль – препарат ванили. Подходцев – препарат Подходцева. Голова твоя препарат телячьей головы…
 
– Нет, ты не кричи, а объясни мне вот что: почему я должен сначала «взять лучше крупитчатой муки 3 фунта, развести 4-мя стаканами кипяченого молока», проделать с этими 3-мя фунтами тысячу разных вещей, а потом, по словам самоучителя, «когда тесто поднимется, добавить еще полтора фунта муки»? Почему не сразу 4 1/2 фунта?
 
– Раз сказано, значит, так надо.
 
– Извини, пожалуйста, если ты так глуп, что принимаешь всякую печатную болтовню на веру, то я не таков! Я оставляю за собой право критики.
 
– Да что ты, кухарка, что ли?
 
– Я не кухарка, но логически мыслить могу. Затем – что значит: «30 желтков, растертых добела»? Желток есть желток, и его, в крайнем случае, можно растереть дожелта.
 
Громов подумал и потом высказал робкое, нерешительное предположение:
 
– Может, тут ошибка? Не «растертые» добела, а «раскаленные» добела?
– Знаешь, ты, по-моему, выше Юлия Цезаря по своему положению. Того убил Брут, а тебя сам Бог убил. Ты должен отойти куда-нибудь в уголок и там гордиться. Раскаленные желтки! А почему тут сказано о «растопленном, но остывшем сливочном масле»? Где смысл, где логика? Понимать ли это в том смысле, что оно жидкое, нехолодное, или что оно должно затвердеть? Тогда зачем его растапливать? Боже, Боже, как это все странно!
 
Дверь скрипнула в тот самый момент, когда Громов, раздраженный туманностью поваренной книги, вырвал из нее лист «о куличах» и бросил его в кадочку с мукой.
 
– На! Теперь это все перемешай!
 
…Дверь скрипнула, и на пороге появился смущенный Клинков. Не входя в комнату и пытаясь заслонить своей широкой фигурой что-то, прятавшееся сзади него и увенчанное красными перьями, – он разочарованно пролепетал:
 
– Как… вы уже вернулись? А я думал, что вы еще часок прошатаетесь по рынку.
 
– А что? Да входи… Чего ты боишься?
 
– Да уж лучше я не войду…
 
– Да почему же?
 
За спиной Клинкова раздался смех, и красные перья закачались.
 
– Вот видишь, – сказал женский голос. – Я тебе говорила – не надо. Такой день нынче, а ты пристал – пойдем да пойдем!.. Ей-Богу, бесстыдник.
 
– Клинков, Клинков, – укоризненно воскликнул Подходцев. – Когда же ты наконец перестанешь распутничать? Сам же затеял это пасхальное торжество и сам же среди бела дня приводишь жрицу свободной любви…
 
– Нашли жрицу, – сказала женщина, входя в комнату и осматриваясь. – Со вчерашнего дня жрать было нечего.
 
– Браво! – закричал Клинков, желая рассеять общее недовольство. – Она тоже каламбурит!! Подходцев, запиши – продадим.
 
– У человека нет ничего святого, – сурово сказал Громов. – Сударыня, нечего делать, присядьте, отдохните, если вы никуда не спешите.
– Господи! Куда же мне спешить, – улыбнулась эта легкомысленная девица. – Куда, спрашивается, спешить, если меня хозяйка вчера совсем из квартиры выставила?
 
– Весна – сезон выставок, – сострил Клинков, снимая пальто. – Подходцев, запиши. Я разорю этим лучшую редакцию столицы. Ах, как мне жаль, Маруся, что я не могу оказать вам того гостеприимства, на которое вы рассчитывали.
 
– Уйдите вы, – сердито сказала Маруся, нерешительно присаживаясь на кровать. – Ни на что я не рассчитывала. Отдохну и пойду.
 
Взгляд ее упал на кадочку с мукой, и она широко раскрыла глаза.
 
– Ой! Это что вы, господа, делаете?
 
– Куличи, – серьезно ответил Громов, поднимая измазанное мукой лицо. – Только у нас, знаете ли, не ладится…
 
– Видишь ли, Маруся, – важно заявил Клинков. – Мы решили отпраздновать праздник святой Пасхи по-настоящему. Мы – буржуи!
 
Маруся встала, осмотрела кадочку и сказала чрезвычайно озабоченно:
 
– Эх, вы! Кто ж так куличи делает. Высыпайте обратно муку. Хотите, я вам замешу?
 
Громов удивился.
 
– Да разве вы умеете?
 
– Вот тебе раз! Да как же не уметь!
 
– Уважаемая, достойная Маруся, – обрадовался совершенно измученный загадочностью поварской книги Подходцев. – Вы нас чрезвычайно обяжете…
 
Увидев такой оборот дела, сконфуженный сначала Клинков принял теперь очень нахальный вид. Заложил руки в карманы и процедил сквозь зубы:
 
– Теперь вы, господа, понимаете, для чего я ее привел?
 
– Лучше молчи, пока я тебя не ударил по голове этой лопаткой. По распущенности ты превзошел Гелиога-бала!
 
– Да, пожалуй… – подтвердил самодовольно Клинков. – Во мне сидит римлянин времен упадка.
 
– Нечего сказать, хорошенькое помещение он себе выбрал. Разведи-ка в этой баночке краску для яиц.
 
Римлянин времен упадка покорно взял пакетики с краской и отошел в угол, а Подходцев и Громов, предоставив гостье все куличные припасы, стали суетиться около стола.
 
– Накроем пока стол. Скатерть чистая есть?
 
– Вот есть… Какая-то черная. Только на ней, к сожалению, маленькое белое пятно.
 
– Милый мой, ты смотришь на эту вещь негативно. Это белая скатерть, но сплошь залитая чернилами, кроме этого белого места. И, конечно, залил ее Клинков. Он всюду постарается.
 
– Да уж, – отозвался из угла Клинков, поймавший только последнюю фразу. – Я всегда стараюсь. Я старательный. А вы всегда на меня кричите. Вон Марусю привел. Маруся, поцелуй меня.
 
– Уйди, уйди, не лезь. Заберите его от меня, или я его вымажу тестом.
 
Вдруг Подходцев застонал.
 
– Эх, черррт! Сломался!
 
– Что?
 
– Ключ от сардинок. Я попробовал открыть.
 
– Значит, пропала коробка, – ахнул Громов. – Теперь уж ничего не сделаешь. Помнишь, у нас тоже этак сломался ключ… Мы пробовали открыть ногтями, потом стучали по коробке каблуками, бросали на пол, думая, что она разобьется. Исковеркали – так и пропала коробка…
 
– И глупо, – отозвался Клинков. – Я тогда же предлагал подложить ее на рельсы, под колесо трамвая. В этих случаях самое верное – трамвай.
 
– Давайте, я открою, – сказала озабоченная Маруся, отрываясь от места.
 
– Видите, какая она у меня умница, – вскричал Клинков. – Я знал, что с сардинами что-нибудь случится, и привел ее.
 
– Отстань! Подходцев, режь колбасу. Знаешь, можно ее этакой зведочкой разложить. Красиво!
 
– Ножа нет, – сказал Подходцев.
 
– Можно без ножа, – посоветовал Клинков. – Взять просто откусить кусок и выплюнуть, откусить и выплюнуть, откусить и выплюнуть. Так и нарежем.
 
– Ничего другого не остается. Кто же этим займется?
 
Клинков категорически заявил:
 
– Конечно, я.
 
– Почему же ты, – поморщился Подходцев. – Уж лучше я.
 
– Или я!
 
– Неужели у вас нет ножа? – удивилась Маруся.
 
Подходцев задумчиво покачал головой.
 
– Был прекрасный нож. Но пришел этот мошенник Харченко и взял его якобы для того, чтобы убить свою любовницу, которая ему изменила. Любовницы не убил, а просто замошенничал ножик.
 
– И штопор был; и штопора нет.
 
– Где же он?
 
– Неужели ты не знаешь? Клинков погубил штопор; ему, после обильных возлияний, пришла на улице в голову мысль: откупорить земной шар.
 
– Вот свинья-то. Как же он это сделал?
 
– Вынул штопор и стал ввинчивать в деревянную тротуарную тумбу. Это, говорит, пробка, и я, говорит, откупорю земной шар.
 
– Неужели я это сделал? – с сомнением спросил Клинков.
 
– Конечно. На прошлой неделе. Уж я не говорю о рюмках – все перебиты. И перебил Клинков.
 
– Все я да я… Впрочем, братцы, обо мне не думайте: я буду пить из чернильницы.
 
– Нет, чернильница моя, – ты можешь взять себе пепельницу. Или сделай из бумаги трубочку.
 
 
Маруся с изумлением слушала эти странные разговоры; потом вытерла руки о фартук, сооруженный из наволочки, и, взяв карандаш и бумагу, молча стала писать…
 
– Каламбур записываешь? – спросил Клинков.
 
– Я записала тут, что купить надо. Вилок, ножей, штопор, рюмки и тарелки. Покупайте посуду, где брак, – там дешевле… Всего рубля на четыре выйдет.
 
– Дай денег, – обратился Клинков к Подходцеву.
 
– Что ты, милый? Я последние за муку отдал.
 
– Ну, ты дай.
 
– Я тоже все истратил. Да ведь у тебя должны быть?
 
Клинков смущенно приблизил бумагу к глазам и сказал:
 
– Едва ли по этой записке отпустят.
 
– Почему?
 
– Тарелка через «ять» написана. Потом «периц» через «и». Такого перца ни в одной лавке не найдешь.
 
– Клинков! – сурово сказал Подходцев. – Ты что-то подозрительно завертелся! Куда ты дел деньги, а?
 
– Никуда. Вон они. Видишь – пять рублей.
 
– Так за чем же остановка?
 
– Видите ли, – смутился Клинков, – я думаю, что эти деньги… я… должен… отдать… Марусе…
 
– Мне? – искренно удивилась Маруся. – За что?
 
– Ну… ты понимаешь… по справедливости… я же тебя привел… оторвал от дела…
 
– И верно! – сухо сказал Подходцев. – Отдай ей.
 
Маруся вдруг засуетилась, сняла с себя фартук, одернула засученные рукава, схватила шляпу и стала надевать ее дрожащими руками.
 
– До свиданья… я пойду… я не думала, что вы так… А вы… Скверно! Стыдно вам.
 
– Подходцев дурак и Клинков дурак, – решительно заявил Громов. – Маруся! Мы вас просим остаться. Деньги эти, конечно, пойдут на покупку ножей и прочих тарелок, и я надеюсь, что мы вместе разговеемся, мы с вами куличом, а эти два осла – сеном.
 
– Ура! – вскричал Клинков. – Дай я тебя поцелую.
 
– Отстаньте… – улыбнулась сквозь слезы огорченная гостья. – Вы лучше мне покажите, где печь куличи-то.
 
– О, моя путеводная звезда! Конечно, у хозяйки! У нее этакая печь есть, в которой даже нас, трех отроков, можно изжарить. Мэджи! Вашу руку, достойнейшая, – я вас провожу к хозяйке.
 
Когда они вышли, Громов сказал задумчиво:
 
– В сущности, очень порядочная девушка.
 
– Да… А Клинков осел.
 
– Конечно. Это не мешает ему быть ослом. Как ты думаешь, она не нарушит ансамбля, если мы ее попросим освятить в церкви кулич и потом разговеться с нами?
 
– Почему же… Ведь ты сам же говорил, что она порядочная девушка.
 
– А Клинков осел. Верно?
 
– Клинков, конечно, осел. Смотреть на него противно.
 
А поздно ночью, когда все трое, язвя, по обыкновению, друг друга, валялись одетые в кроватях в ожидании свяченого кулича, – кулич пришел под бодрый звон колоколов – кулич, увенчанный розаном и несомый разрумянившейся Марусей, «вторым розаном», как ее галантно назвал Клинков.
 
Друзья радостно вскочили и бросились к Марусе. Она степенно похристосовалась с торжественно настроенным Подходцевым и Громовым, а с Клинковым отказалась, – на том основании, что он не умеет целоваться как следует.
 
– Да, – хвастливо подмигнул распутный Клинков. – Мои поцелуи не для этого случая. Не для Пасхи-с! Хе-хе! Позвольте хоть ручку.
 
Желание его было исполнено не только Марусей, но и двумя товарищами, сунувшими ему под нос свои руки.
 
Этой шуткой торжественность минуты была немного нарушена, но когда уселись за стол и чокнулись вином из настоящих стаканов, заедая настоящим свяченым куличом, – снова праздничное настроение воцарилось в комнате, освещенной лучами рассвета.
 
– Какой шик! – воскликнул Клинков, ощупывая новенькую, накрахмаленную скатерть. – У нас совсем как в приличных буржуазных домах.
 
– Да… настоящая приличная чопорная семья на четыре персоны!
 
И все четверо серьезно кивнули головами, упустив из виду, что никогда приличная чопорная семья не допустит посадить за одним столом с собою безработную проститутку.

__NOEDITSECTION__
Глава 9. Нехороший Харченко
Это была очень печальная осень: мокрая, грязная и безденежная…
 
Сидя верхом на стуле, Подходцев говорил:
 
— Безобразие, которому имени нет. Свет изменился к худшему. Все проваливается в пропасть, народ нищает, все капиталы скопляются в руках нескольких лиц, а мы не имеем даже пяти рублей, чтобы принять и угостить как следует нашего дорогого гостя.
 
«Дорогой гость» Громов лежал тут же, на кровати.
 
Сейчас же после Пасхи — «первой буржуазной Пасхи» — как называл ее Клинков, Громов уехал на завод летним практикантом. Все лето Подходцев и Клинков вели жизнь сиротливую, унылую, забрасывали «практиканта» письмами, наполненными самыми чудовищными советами, наставлениями и указаниями по поводу ведения дел на заводе, заклинали Громова возвратиться поскорей, а в последнем письме написали, что доктора приговорили Клинкова к смерти и что приговоренный хотел бы испустить последний вздох на груди друга («Если грудь у тебя еще не стерлась от работы», — добавлял Подходцев…). Этого Громов не мог больше выдержать: ликвидировал свои заводские дела и вихрем прилетел в теплое гнездо. Случилось так, что к моменту его приезда все средства друзей пришли в упадок, и только этим можно было объяснить ту мрачную окраску, которую принял разговор. Выслушав Подходцева, Громов сделал рукой умиротворяющий жест и добродушно сказал:
 
— О, стоит ли обо мне так заботиться… Пара бутылок шампанского, котлетка из дичи да скромная прогулка на автомобиле — и я совершенно буду удовлетворен.
 
Подходцев, не слушая его, продолжал плакаться.
 
— Что делать? Где выход? Впереди зияющая бездна нищеты, сзади — разгул, пороки и кутежи, расстроившие мое здоровье…
 
— Чего ты, собственно, хочешь? — спросил его, кусая ногти, толстый Клинков.
 
— Я хотел бы и дальше расстраивать свое здоровье кутежами.
 
— Что-то теперь делает этот болван Харченко? — вспомнил Клинков.
 
— Ты говоришь об этом жирном пошляке Харченко?
 
После этого Клинков и Подходцев принялись ругать Харченко. Стоило им только вспомнить о Харченко, как они принимались его ругать. Ругать Харченко — был хороший тон компании, это был клапан, с помощью которого облегчалось всеобщее раздражение и негодование на жизнь.
 
— Жирная, скупая свинья!
 
— Богатый, толстокожий хам.
 
— Конечно, это ясно. Он пользуется нашим обществом бесплатно.
 
— Давай брать с него по пяти рублей за встречу, — предложил Клинков.
 
— Или лучше — полтора рубля в час. По таксе, как у посыльных.
 
— Это баснословно дешево. Подумать — такое общество.
 
— Кто Харченко? — спросил гость Громов.
 
— Харченко? О-о, это штука. Мы с ним за лето успели познакомиться как следует и уже хорошо изучили… Папенькин сынок, недалекий парень. Ему отец присылает триста рублей в месяц, и он проживает все это один, тайком, прячась от друзей, попивая в одиночестве дорогие ликеры, покуривая сигары и закатывая себе блестящие пиры. Он любит нас, потому что мы веселые, умные, щедрые, когда есть деньги, люди… Он частенько вползает в нашу компанию, но как только у компании деньги исчерпаны — он выползает из компании.
 
— Так он, значит, нехороший человек?
 
— Да, Громов. Нехороший.
 
— Так… Нехороших людей надо наказывать. Сведите меня к нему, познакомьте. Устроим ему какую-нибудь неприятность.
 
— Следует. Ты обратил внимание, Клинков, что в компанию к нам он всегда лезет, наше изящное, остроумное общество забавляет его, а как только дело коснется того, чтобы выпить с нами бутылочку винца и погулять в тот период, когда мы «в упадке», — он сейчас же назад.
 
— Давай надуем его. Скажем, что ты англичанин и ни слова не понимаешь по-русски. Пусть помучается.
 
— Слабо, — возразил Громов. — Постойте.
 
Он встал и сжал руками голову так крепко, что в ней родилась мысль… Он сказал:
 
— Вот что ему нужно сделать…

__NOEDITSECTION__
Глава 10. Первое наказание Харченки
Харченко занимал маленький особняк из трех комнат, с парадным входом на Голый переулок. Переулок этот кончался каким-то оврагом, заросшим сорной травой, и «вообще», как говорил Подходцев, «это место пользовалось дурной славой, потому что здесь жил Харченко…»
 
Шли шумно, весело, в ногу, громко, на удивление прохожих, напевая какой-то солдатский марш.
 
Харченко был дома.
 
— Здравствуй, Витечка, — ласково приветствовал его Подходцев. — Как твое здоровье?
 
— А-а, веселые ребята! Здравствуйте. Чайку хотите?
 
— Ты нас извини, Витя, но мы к тебе с одним человечком. Вот, познакомьтесь.
 
Харченко протянул Громову руку; тот схватил ее, крепко сжал и неожиданно залепетал:
 
— А-бб-а… Мму…
 
— Что это он? — испугался Харченко.
— Глухонемой. Ты его не бойся, Витя. Он из Новочеркасска приехал.
 
— Да зачем вы его привели ко мне?
 
— А куда его девать? Второй день как пристал к нам — вот возимся.
 
— Вот несчастный, — сказал сострадательно Харченко, осматривая Громова. — Неужели ничего не понимает?
 
— Ни крошечки.
 
— Гм… И глаза у него мутные-мутные. Совершенно бессмысленные. И ему тоже дать чаю?
 
— И ему дай. Только ты с ним, Витя, не особенно церемонься… Налей ему чаю в какую-нибудь коробочку и поставь в уголку. Он ведь как животное — ничего не соображает.
 
— А он… не кусается? — спросил, морщась, Харченко.
 
— Ну, Витенька… Ты форменный глупец… Где же это видано, чтобы глухонемые кусались? Ты только не дразни его.
 
— Черт знает! Очень нужно было приводить его. Эй, ты!.. А-бб-а! Иди сюда. Куш тут.
 
Харченко был действительно человеком без стыда и совести… Он налил чаю в большую чашку с отбитым краем, бросил в нее кусок сахара и поставил в уголку на стуле, указал на нее Громову.
 
— А-вввв-в… Хххх… — залепетал беспомощно Громов и замахал руками перед лицом Харченки.
 
— Что он?! — закричал испуганно Харченко.
 
— Сахару ему мало положил. Не скупись, Витя. Разве ты не знаешь, что глухонемые страшно любят сахар?
 
Как будто в подтверждение этих слов, Громов подскочил к столу, запустил руку в сахарницу и, вытащив несколько кусков, набил ими рот и карманы.
 
— Видишь? — прищурился Подходцев.
 
— Да что это вы, братцы, — возмутился Харченко, — привели черт знает кого!.. Скажи ему, Подходцев, чтобы он сидел смирно и пил свой чай.
 
— А-бб-а! — закричал Подходцев, давая Громову пинок. — Ты! Сиди там! Куш! Пей это… чай… понимаешь? Дубье новочеркасское!
 
Громов покорно отошел в уголок, сел на пол и, склонив голову, стал тянуть из своей громадной чашки чай. Нерастаявшие куски сахара вылавливал руками и, причмокивая, ел с громким хрустеньем.
 
— Форменная обезьяна, — покачал головой Харченко и обратился к Подходцеву: — Что поделываете, ребята?
 
— Ничего, Витечка. Занимаемся, книжечки читаем, по бульварчикам гуляем, котлетки в ресторанчиках кушаем.
 
Замолчали. Наступила многозначительная пауза. Подходцев вдруг крякнул и спросил с места в карьер, безо всяких приготовлений:
 
— Скажи, Витечка, ты никогда не травил мышей?
 
— Не травил, — отвечал Харченко. — А что?
 
— Да, понимаешь, завелись у нас в квартире мыши. Купил я сейчас отравы, а как им ее давать — не знаю.
 
— А какая отрава?
 
— Да вот, взгляни.
 
Подходцев вынул из кармана маленький сверток с белым порошком и, развернув его, положил на стол.
 
— Как же это называется?
 
— Это, Витенька, вещь вредная, ядовитая. Мышьяковистое соединение.
 
Глухонемой Громов стал на ноги, поставил пустую чашку в уголок, приблизился к столу и, увидав белый порошок, с радостным, бессмысленным криком бросился на него.
 
— Что он делает?! — вскочил Харченко.
 
Было поздно… Громов схватил горсть «мышьяковистого соединения» и с довольным визгом, кривляясь, отправил его в широко открытую пасть.
 
— Сахар!!! — в ужасе вскричал Подходцев. — Он думает, что это сахар!!! Остановите его…
 
Харченко бросился к Громову, но на пути ему попался Клинков; он обхватил руками шею Харченки и заголосил:
 
— Витенька, миленький, что же мы наделали?!.
 
— Пусти! — бешено крикнул Харченко и, оттолкнув прилипшего к нему Клинкова, нагнулся к Громову.
 
Громов лежал на ковре, пуская изо рта пузыри, и смотрел на Витю закатившимся белым глазом. Грудь и живот его с хрипом поднялись несколько раз и опали… По всему телу прошла судорога, ноги забились о ковер и — Громов затих.
 
Картина смерти была тяжелая, потрясающая…
 
Подходцев встал на колени, прислонил ухо к груди усопшего, перекрестился и, обратив на Витю полные ужаса глаза, шепнул:
 
— Готов.
 
Затем, сняв со стены зеркало и приложив его ко рту усопшего обратной деревянной стороной, благоговейно повторил:
 
— Готов.
 
Харченко захныкал.
 
— Что вы наделали!.. Зачем вы его привели?.. Это вы его отравили! Яд был ваш!
 
— Молчи, дурак. Никто его не травил. Сам он отравился. Клинков, положим его на диван. Дай-ка, Витя, простыню… Надо закрыть его. Гм… Действительно! В пренеприятную историю влопались.
 
— Что же теперь будет? — в ужасе прошептал Харченко, стараясь не глядеть на покойника.
 
— Особенного, конечно, ничего, — успокоительно сказал Подходцев. — Ну, полежит у тебя до утра, а утром пойди, заяви в участок. Ты не бойся, Витя. Все равно улик против тебя нет. Продержат несколько месяцев в тюрьме, да и выпустят.
 
— За… что? В… тюрьму?
 
— Как за что? Подумай сам: у тебя в квартире находят отравленного человека. Кто? Что? Неизвестно. Что ты скажешь? Что мы его привели? Мы заявим, что и не видели тебя, и никого к тебе не приводили. Не правда ли, Клинков?
 
— Конечно. Что нам за расчет… Своя рубашка к телу ближе.
 
— А ты, Витя, уж выпутывайся, как знаешь, — жестко засмеялся Подходцев. — Можешь, впрочем, разрезать его на куски и закопать в овраге. Пойдем, Клинков.
 
— Братцы! Господа! Товарищи! Куда же вы?! Как же?..
 
— Какие мы тебе товарищи, — сурово сказал Подходцев. — Пусти! Идем, Клинков.
 
— Нет, я не пущу вас, — закричал Харченко, наваливаясь на дверь. — Я боюсь. Вы его привели, вы и забирайте.
 
— Вот дурак… Чего тебе бояться? Ты привилегированный и получишь отдельную камеру; обед будешь покупать на свои деньги. Да, пожалуй, и отец возьмет тебя на поруки.
 
— Я покойника боюсь, — рыдая, завопил Харченко.
 
— По-кой-ни-ка? Не надо был травить его, и не боялся бы.
 
— Товарищи!!! Миленькие! Заберите его… что хотите — отдам.
 
— Вот чудак-человек… Куда же мы его возьмем? Можно было бы на извозчика его взвалить да вывезти куда-нибудь за город и бросить… Но ведь извозчик-то даром не поедет!
 
— Конечно! — поддержал Клинков. — А у нас денег нет.
 
— Ну, сколько вам нужно?.. — обрадовался Витя. — Я дам. Три рубля довольно?
— Слышишь, Подходцев, — горько усмехнулся Клинков. — Три рубля. Пойдем, Подходцев… Три рубля! Ты бы еще по таксе предложил заплатить…
 
Стали торговаться. Несмотря на трагизм момента, Харченко обнаружил неимоверную скупость, и когда друзья заломили цену сто рублей — он едва не упал мертвый рядом с покойником…
 
Сошлись на сорока рублях и трех бутылках вина. Вино, по объяснению Подходцева, было необходимо для того, чтобы залить воспоминание о страшном приключении и заглушить укоры совести.
 
Подходцев взвалил покойника Клинкову на спину, подошел к Харченко, получил плату и, пожимая ему руку, внушительно сказал:
 
— Только чтобы все — между нами! Чтобы ни одна душа не знала! А то: гнить нам всем в тюрьме.
 
— Ладно, — нервно содрогаясь, простонал Харченко. — Только уходите!
 
Вышли в пустынный переулок… Впереди шел Клинков с глухонемым на спине, сзади Подходцев с выторгованным вином.
 
Отошли шагов двадцать…
 
— Опусти меня, — попросил покойник. — Меня после сахара мучает страшная жажда. У кого вино?
 
— Есть! — звякнул бутылками Подходцев. — В овраг, панове!
 
Возвращались в город поздним вечером.
 
— Меня мучает голод, который не тетка, — заявил Громов.
 
— К «Золотому Якорю»? — лаконически спросил Клинков Подходцева.
 
— Туда.
 
Ресторанчик «Золотой Якорь» помещался в подвальном этаже большого дома. Был он мал, дешев, изобиловал винами, славился своими специальными блюдами и категорической прямизной мрачного, неразговорчивого хозяина.
 
Три друга вошли в боковую комнатку и велели вызвать неразговорчивого хозяина.
 
— Здравствуйте, хозяин, — небрежно кивнул головой Подходцев. — Мы были должны вам десять рублей, на которые вы, по вашему же выражению, «махнули рукой». Пусть же эта ваша рука, вместо таких беспочвенных жестов, проделает жест, более соответствующий ее назначению. Хозяин! Протяните руку.
 
На протянутую руку хозяина легло восемь золотых монет.
 
— Хозяин! Две штучки в расчет, шесть штучек — по нашим указаниям! Хозяин! Я и мои друзья — народ все упрямый, непоколебимый, с твердым, настойчивым характером. Если эти деньги будут у нас — мы их сегодня же прикончим. А вы человек слабохарактерный, мягкий, безвольный, и сам черт не выдерет у вас этих монет, когда они к вам попадут. Поэтому забирайте их и кормите нас, покуда хватит. Я думаю, дней пять мы здесь протянем… А когда деньги кончатся — заявите нам об этом в мягкой, деликатной форме.
 
Каменное лицо хозяина не пошевелилось. Он сунул деньги в карман и, волоча ноги, ушел.
 
Маленькая, темная комната освещалась тусклой лампой. На столе вместо скатерти лежала клеенка, над головами навис тяжелый каменный свод… И, тем не менее Подходцев, развалившись на диване, заявил:
 
— Какая чудесная погода!

__NOEDITSECTION__
Глава 11. Случай с Клинковым. Закат пышного солнца
Несколько дней прокатились над отуманенными успехом и вином головами трех друзей.
 
…Они сидели в мрачной комнатке ресторана «Золотой Якорь» и вели веселую непринужденную беседу обо всем, что приходило на ум.
 
– Наша беда в том, – заявил Подходцев, – что мы мало времени вращаемся в светском изысканном обществе. Мы дичаем, и нравы наши грубеют.
 
Громов рассмеялся.
 
– Это верно! Недавно я попал случайно в большое, чрезвычайно приличное общество, где было много дам. Я чувствовал себя отвратительным, угрюмым кабацким гулякой, а дамы казались мне такими чистыми, светлыми… ангелами из другого мира. Когда одна из них спросила меня – жива ли моя матушка? – я был так растроган, что чуть не заплакал…
 
– Более странная история случилась со мной, – перебил Клинков. – Надо вам сказать, братцы, что я пользуюсь у женщин чрезвычайным успехом… Правда, женщины эти – горничные, хорошенькие прачки, приносившие мне белье, а в лучшем случае – какие-нибудь девицы из «Эльдорадо», которым нравится мой внушительный вид и благородство жестов. Но я человек нетребовательный и довольствуюсь малым – прачка так прачка, девица так девица… Ей-Богу. И вот, вращаясь все время в этом обществе, попал я однажды на именины к одному видному человеку. Вам все равно, кто он такой… Важный такой старик, имеет единственную дочь барышню. Выпил я за столом несколько стаканов разных напитков, а потом пошел в маленькую комнатку рядом с гостиной, сел на диван, да и давай рассматривать книжку с картинками. Смотрю, эта девица, дочка-то, вошла, смотрит на меня, потом села около, «Как вам, – говорит, – нравится этот рисунок?» – «Забавный», – отвечаю я и в то же самое время машинально (такая уж у меня выработалась привычка с женщинами) кладу свою руку на ее талию… Она вздрогнула, изумленно смотрит на меня: «Что вы это? Что такое?!» Я ничего не понимаю, спрашиваю рассеянно, с легким недоумением: «А что? Что случилось?» Тут только я сообразил… Отдернул руку, будто оса ее ужалила, стал извиняться. «Извините, – говорю, – машинально!» Она сначала рассердилась, потом стала расспрашивать: «что за странная машинальность?» Я и объяснил ей откровенно: «видите ли, мне, собственно, не особенно и хотелось обнять вас – устал я от всего этого, – но как-то все-таки странным и невежливым казалось – сидеть рядом и не обнять. Войдите в мое положение: ведь с приличными, порядочными женщинами мне не приходилось сидеть…»
 
– Что ж она? – спросил Подходцев.
 
– Ничего. Пожалела… «Бедный вы, – говорит. – Вас спасти бы надо…» Выпьем за ее здоровье, братцы.
 
– Эй, кравчий, – крикнул Подходцев, властно хлопнув в ладоши. – Две бутылки вина и три порции фаршированных помидоров.
 
Слуга кивнул головой и убежал. Через пять минут он явился с громадным подносом, на котором стоял крошечный стакан вина и одна фаршированная помидорка.
 
– Это… что… такое?.. – с грозным изумлением вскочил Подходцев.
 
– Не знаю-с. Хозяин дали.
 
Все трое переглянулись.
 
– Баста, – засмеялся Громов. – Хозяин – машина хорошая и действует автоматически. Очевидно, наш капитал кончился на этой помидоре. Нельзя было более деликатно намекнуть об этом. Из тридцати рублей осталось копеек двенадцать. Щелк – и машинка захлопнулась!
 
– Позови хозяина, кравчий! Посмотрим в глаза опасности. А, хозяин! Здравствуйте, хозяин! Здоровы, хозяин? Ну, дорогой хозяин… Говорите прямо, мы приготовились к самому худшему. Ну что – уже?
 
– Уже, – заявил хозяин, бесчувственно и равнодушно осматривая потолок.
 
– Ладно. Будем же мужественны, панове! Берите ваши шапки и пойдем. Место богатым! Место миллионерам, черт возьми!!
 
…Через пять минут друзья очутились уже на свежем воздухе, искоса с лукавыми улыбками поглядывая друг на друга…

__NOEDITSECTION__
Глава 12. Второе наказание Харченки
Так как в душе у всех чувствовалась некоторая пустота, то все первым долгом принялись, по своему обыкновению, ругать Харченку.
 
— Экий подлец этот Харченко…
 
— А! Ты говоришь об этой порочной свинье? Стоит ли говорить о нем?!
 
— Скуп и глуп.
 
— Вот уж — что верно, то верно. Подумайте, если бы он дал за глухонемого не сорок, а семьдесят или восемьдесят рублей — мы бы жили-поживали еще недельку.
 
— Да уж… от этого человека дождаться чего-нибудь! Как же! Подумать только — вынесли покойника, рисковали будущностью, прятали концы в воду — и все-то за какие-то сорок рублей. Сорок рублей за сокрытие трупа!
 
Труп неодобрительно заявил:
 
— Конечно, он обошел вас — ясно, как день. Вы продешевили. Я еще тогда же собирался сказать вам это, когда лежал на диване под простыней, да только не хотелось обесценивать предприятия.
 
— Да… продешевили. Надо сознаться. Ты не знаешь, Громов, сколько вообще берут за сокрытие мертвых тел?
 
— Разно… Смотря по телу… Конечно, глухонемые дешевле, но ведь не сорок же рублей?! Я должен стоить до ста.
 
— Гм… Жалко… Может, подбросить тебя к нему снова?
 
— Нет. Я могу быть глухонемым, могу сделаться на короткое время трупом, но разложившимся трупом сделаться невозможно. Это удается только раз в жизни и — безвозвратно.
 
— Что же делать?
 
— Нужно вернуть свои деньги, — сказал Громов серьезно. — Идите сейчас к Харченке и ждите меня… не смущайтесь и не ахайте, когда я войду — не в усах счастье.
 
Он сделал друзьям приветственный жест и исчез за углом.
 
— Пойдем к этому мошеннику, — сказал Подходцев. — Интересно, как он себя чувствует.
 
Мошенник Харченко чувствовал себя неважно. Он лежал на кровати и читал какую-то книгу. Не особенно обрадовался неожиданным гостям.
 
— Куда вы пропали? Я ждал, беспокоился… А он где?
 
— Здравствуй, Витечка. Ну, как твое здоровьице?
 
— Убирайтесь к черту! Я из-за вас ночей не сплю…
 
— Является? — таинственно прищурился Подходцев. — Ну, ничего… Это до сорока дней будет. А потом исчезнет.
 
— Куда вы его дели?..
 
— Ах, Витечка… Ты нам слишком мало дал денежек!.. Мы его возили, возили, извозчику дали пятьдесят рублей, чтоб молчал, а мертвенького у тебя в овражке закопали. Десять рубликов своих приплатили. Может, вернешь?
 
Харченко побледнел.
 
— Как, в овраге?! Здесь, около меня?
 
Зазвенел звонок.
 
Харченко пошел отворять парадную дверь и впустил невысокого, бритого, коротко остриженного человека, который мрачно оглядел всю компанию и, нимало не медля, опустился на стул.
 
Жаль ли было ему своих элегантных усов и прекрасных мягких волос — или его мучил голод, но Громов был чрезвычайно мрачен.
 
Харченко со страхом и изумлением оглядывал его, а потом нервно спросил:
 
— Кто вы такой? Что вам угодно?
 
— Что мне угодно? Справочку. У вас не было моего брата?
 
— Какого брата? — закричал Харченко. — Что нужно? Никакого брата мы не знаем!
 
— Какого брата? Моего. Глухонемого. Он несколько дней как исчез… Сначала я думал, что он уехал в Новочеркасск, а потом, по справкам, выяснилось, что он был у вас.
 
— Я… сейчас… — пролепетал Харченко и выскочил в столовую.
 
Там он сел за стол, положил голову на руки и, сотрясаясь тяжелым телом, заплакал.
 
Подходцев вышел вслед за ним, положил руку на его плечо и спросил сурово:
 
— Чего ревешь, дурак? Надо бы следы замести, а он разливается, как дождик. Замолчи.
 
— Да… чт… что вы наде… лали? За-зачем вы меня втянули в это? Вон, теперь брат появился.
 
— Ничего. Выкрутимся. Пойдем туда — вытри слезы; как не стыдно, право! Как преступления совершать, так ты мастер, а как тянуть Варвару на расправу — так ты в слезы! Экий дурак… Боже ты мой…
 
— Я совершил преступление? Да какое?..
 
— Как какое? А сорок рублей за что дал? Лучше бы молчал, миленький! Пойдем.
 
Подходцев втолкнул Харченко в дверь, вошел вслед за ним и, приблизившись к бритому незнакомцу, сказал:
 
— Вы спрашиваете о глухонемом? Да, он был здесь, но в тот же день уехал.
 
— Что-то мне не верится, — с сомнением сказал бритый. — Боюсь — не случилось ли с ним чего?.. Тут места глухие, а он человек больной, без языка и ушей. Говорят, здесь какой-то овраг близко… Я думаю — не пошарить ли мне в овраге?
 
Подходцев бросил мимолетный взгляд на бледного, близкого к обмороку Харченку и всплеснул руками, фальшиво смеясь:
 
— Что вы! Да чего же ему быть в овраге?.. Вот новости… Уехал просто человек в Новочеркасск… Гм… А оттуда он собирался в Пятигорск и Тифлис… еще куда-то. Где-нибудь в этих городах вы его и найдете.
 
Бритый человек закрыл лицо руками и заплакал…
 
— Я верю вам! Но что-то подсказывает моему сердцу, что с несчастным братом стряслось неладное. О, как бы я хотел выяснить это… Нет! Так или иначе — я разыщу его.
 
— Поезжайте в Новочеркасск… или в Пятигорск!
 
— Я поехал бы… Я сегодня бы и выехал, но — увы! У меня нет денег.
 
— Вот оно что, — задумчиво протянул Подходцев. — Действительно… А уехать вам надо! Обождите… Одну минутку.
 
Подходцев взял Харченку за руку и вышел с ним в столовую.
 
— Слушай… во что бы то ни стало — нужно его сплавить!..
 
Харченко захныкал.
 
— Все — я! Опять я… Опять денег давай… Что у меня, завод денежный, что ли?.. Откуда я возьму?..
 
— Да пойми, чудак, ежели он здесь останется — ведь мы ночей спать не будем. Вдруг он полезет в овраг…
 
— Ну?
 
— Ты понимаешь? Труп в двухстах шагах от твоего дома… Труп человека, который, как уже осведомлен брат, был у тебя… А? Как на тебя посмотрят?
 
— Будьте вы прокляты! — заплакал Харченко. — Злой дух принес вас тогда ко мне. Сколько ему дать на отъезд?
 
— Чем больше, тем лучше, Витечка. Пойми, что тогда он будет себе колесить по Кавказу и забудет о нас совершенно.
 
— Пятнадцать рублей довольно?
 
— Что?!! Шестьдесят! И то — за одну только дорогу… Харч свой. Ничего, Витечка… На такое дело жалеть не надо. После дороже может стоить… Чего там! Зато теперь уж можем начать новую жизнь.
 
Харченко заскрежетал зубами и, ударив кулаком по стене, выхватил из кармана новенький щегольский бумажник коричневой кожи.
 
— На! Пусть лопает! Я не выйду к нему. Очень уж он напоминает лицом покойника… Бррр!..
 
Когда все трое шли в «Золотой Якорь», Громов сказал, потирая непривычно гладкую верхнюю губу:
 
— Если бы Харченко не был такой скотиной, то вся история… Гм!.. Мне бы не особенно была по сердцу…
 
— Конечно, — поддакнул Подходцев. — Но раз он скотина, то — кто же ему виноват?
 
И все согласились:
 
— Никто.

__NOEDITSECTION__
Глава 13. Жестокий поединок
Подходцев лежал на диване, Громов на кровати, оба, повернув изумленные лица, смотрели на Клинкова, а он шагал по комнате и, криво улыбаясь, говорил:
 
— Да-с. Дуэль. Раз он считает себя оскорбленным, вы понимаете, я как честный человек не мог отказать. Хорошо, говорю я ему, хорошо… Только если ты, говорю, убьешь меня, то позаботься о моих стариках, живущих в Лебедине.
 
— Ну, что же он?
 
— Говорит, хорошо. Позабочусь, говорит. Я ему, впрочем, о родителях так вставил — для красоты слова. Отец-то у меня, правду сказать, богат, как черт!..
 
— И все это из-за того, что ты разругал его картину?
 
— Да как я ее там ругал? Просто сказал: глупая мазня. Бессмысленное нагромождение грязных красок! Только и всего.
 
— Может, помирились бы?
 
— Да… так он и согласится! Эх! Убьет, братцы, этот зверь вашего Костю. А?
 
— Урываев? Конечно, убьет, — подтвердил Подходцев, безмятежно лежа на постели и значительно поглядывая на Громова. — Или попадет пуля в живот тебе. Дня три будешь мучиться… кишки вынут, перемоют их, а там, смотришь, заражение крови и — капут. Да ты не бойся: мы изредка будем на твою могилку заглядывать.
 
— Спасибо, братцы. А секундантами не откажетесь быть?
 
— Можно и секундантами, — серьезно согласился Подходцев. — Тебе теперь отказывать ни в чем нельзя: ты уже человек, можно сказать, конченый.
 
— Да ты, может быть, смеешься?
 
— Ну, вот… Там, где пахнет кровью, улыбка делается бессмысленной гримасой, как сказал один известный мыслитель.
 
— Какой? — спросил Громов.
 
— Я.
 
Дверь приотворилась, и в комнату просунулась смущенная голова художника Урываева.
 
Это был здоровенный широкоплечий детина с огромными ручищами, кудлатой головой и трубным голосом.
 
Впрочем, несмотря на такой грозный вид, был он человеком добрым, а иногда даже и сентиментальным.
 
— А-а! Виновник торжества! — приветствовал его Громов. — Входи, сделай милость, скорее, а то здесь сквозит.
 
Урываев бросил угрюмый взгляд на Клинкова, пожал Громову и Подходцеву руки и строго сказал:
 
— Я знаю, что не принято являться к противнику перед дуэлью, но не виноват же я, черт возьми, что он живет вместе с вами… Вы же мне, братцы, понадобитесь… В качестве свидетелей, а? Согласны? А то у меня здесь ни одного человека нет подходящего.
 
— Стреляться хотите? — вежливо спросил Подходцев.
 
— Стреляться.
 
— Так-с. Дело хорошее! Только мы уже дали Косте слово, что идем в секунданты к нему. Правда, Костя?
 
— Правда… — уныло подтвердил Костя.
 
— Может, ты бы, Костя, — спросил Подходцев, — уступил одного из нас Урываеву? На кой черт тебе такая роскошь — два секунданта?!
 
— Да, пожалуй, пусть берет, — согласился Костя.
 
— Господа! — серьезно сказал Урываев. — Я вас очень прошу не делать из этого фарса. Может быть, это вам кажется смешным, но я иначе поступить не могу. Во мне оскорблено самое дорогое, что не может быть урегулировано иным способом… На мне лежит ответственность перед моими предками, которые, будучи дворянами, решали споры только таким образом.
 
— Царство им небесное! — вздохнул Подходцев.
 
— Пожалуйста, не смотрите на это, как на шутку!
 
— Какая уж там шутка! — вскричал Громов. — Дельце завязалось серьезное. Правда, Саша?
 
— Конечно, — подтвердил Подходцев. — Вещь кровавого характера. Стреляться решили до результата?
 
— Да. Я не признаю этих комедий с пустыми выстрелами.
 
— И ты совершенно прав, — подтвердил Подходцев. — В кои-то веки соберешься ухлопать человека — и терять такой случай… Правда, товарищ?
 
— Изумительная правда.
 
Дверь скрипнула. Все обернулись и увидели квартирную хозяйку, с двусмысленной улыбкой кивавшую им головой.
 
— Ах, черт возьми! — прошептал Клинков, бледнея.
 
Хозяйка подошла к нему и сделала веселое лицо.
 
— Ну-с? Обещали сегодня, Константин Петрович.
 
— В чем дело? — спросил, хмурясь, Громов.
 
— Да видишь ли… В этом месяце за квартиру плачу я. Моя очередь.
 
— Ну?
 
— Ну, вот и больше ничего.
 
— То есть как же ничего? Это, по-вашему, ничего? Вы на сегодня обещали.
 
— Неужели сегодня? Непростительный, легкомысленный поступок… Гм… Что это у вас, новая кофточка? Прехорошенькая.
 
— Новая. Позвольте получить, Константин Петрович.
 
— Что получить?
 
— Да деньги же! Пожалуйста, не задерживайте, мне на кухню нужно.
 
— Хозяйничаете все? Хлопочете? — ласково спросил Клинков. — Хе-хе.
 
— Может, вам разменять нужно? Я пошлю.
 
— Сколько там с меня?
 
— 20 рублей.
 
— Деньги, деньги… — задумчиво прошептал Клинков. — Шесть букв… а какая громадная сила в этом коротеньком словце! Вы читали, Анна Марковна, роман Золя «Деньги»?
 
— А вы читали когда-нибудь повестку о выселении? — полюбопытствовала хозяйка.
 
— К сожалению, я до сих пор не мог расширить своего кругозора чтением этих любопытных произведений. Но на досуге, даю вам слово, прочту.
 
— Хорошо-с! Если вы еще позволяете себе смеяться, я сяду здесь и не сдвинусь с места, пока не получу денег.
 
Подходцев засмеялся.
 
— Просто признайтесь, хитрая женщина, что вы соскучились по изысканному обществу. Костя! Стул Анне Марковне.
 
С мрачным лицом хозяйка уселась у дверей… Тягостная пауза нависла над обществом.
 
Урываев побарабанил пальцами по столу и смущенно обвел взглядом комнату. Потом в качестве воспитанного человека начал разговор:
 
— Сами белили?
 
— Что такое?
 
Урываев смутился.
 
— Комнату, говорю, сами белили?
 
— Да-с! Я все сама… День-деньской на ногах, а за это вместо благодарности вот, изволите видеть!
 
Помолчали опять.
 
— Погодка сегодня разгулялась, — сказал Урываев, смотря в окно.
 
— Это ее дело. А когда человек разгуливается и тратит деньги на пьянство, это, извините-с! Извините-с!
 
Клинков нервно вскочил и подошел к Подходцеву.
 
— У тебя нет денег?
 
Подходцев улыбнулся краешком рта.
 
— У меня? Нет. Громов!
 
— Ну?
 
— У тебя нет денег?
 
— У меня? Нет. Урываев!
 
— Что?
 
— У тебя нет денег?
 
— Есть. Сколько нужно? Двадцать? Вот, пожалуйста.
 
— Господа! — возмутился Клинков. — Это черт знает что! Я с Урываевым в… таких… отношениях… а он — мне же… деньги дает взаймы!! Вы не имели права делать этого!
 
Молча Громов взял у Урываева деньги и передал их Подходцеву. Подходцев молча взял и сунул обе бумажки в руку Клинкова.
 
Клинков застонал, положил деньги на ладонь хозяйки и сказал, указывая ей на дверь:
 
— Прямо, потом налево.
 
Громов растянулся на кровати и принялся что-то насвистывать.
 
Противники, избегая встречаться взглядами, смущенно смотрели в окна, а потом Урываев неуверенно сказал:
 
— Подходцев! Ты позаботишься о том, что нужно? Вот тебе записка к моему знакомому офицеру, у которого есть отличные пистолеты.
 
— Браво! — сказал Подходцев, торопливо одеваясь. — Дело начинает налаживаться! По дороге я забегу также в погребальную контору… Костя, ты какие больше предпочитаешь — глазетовые?
 
— Все равно.
 
— С кистями?
 
— Все равно.
 
Подходцев вздохнул, нахлобучил шапку самым решительным образом и вышел…

__NOEDITSECTION__
Глава 14. Черты из жизни Клинкова. Результат поединка
«Знакомый офицер» оказался очень симпатичным человеком. Узнав, что Подходцеву нужны пистолеты, он засуетился, достал ящик и, подавая его, сказал:
 
— Для Урываева я это сделаю с удовольствием! Вот пистолеты. Прекрасные — за пару плачено полтораста рублей!
 
— А ведь их после дуэли могут конфисковать, — возразил Подходцев с искусственным сожалением. Офицер омрачился.
 
— Неужели?
 
— А что вы думаете! «А, — скажут, — стреляться! Убиваете друг друга!» И отымут.
 
Офицер, вздохнув, посмотрел на ящик.
 
— Знаете что? — сказал Подходцев. — Положитесь на меня. Пистолеты не пропадут. Я эти самые дуэли умею преотлично устраивать. Есть у вас десять рублей?
 
— Как… десять рублей?
 
— Очень просто, взаймы. Первого числа возвращу.
 
Офицер, вынув кошелек, засуетился снова.
— Вот… У меня все трехрублевки. Ничего, что здесь 12 рублей?
 
— Что уж с вами делать, — снисходительно сказал Подходцев. — Давайте! Вы водку пьете?
 
— Пью. Иногда.
 
— Вот видите! Командный состав нашей армии всегда приводил меня в восхищение. Одевайтесь, поедем к нам.
 
— А… пистолеты?
 
— Мы их забудем здесь. На меня иногда находят припадки непонятной рассеянности. Едем!
 
Офицер рассмеялся.
 
— А вы, видно, рубаха-парень?!
 
— Совершенно верно. Многие до вас тоже находили у меня поразительное сходство с этой частью туалета.
 
Оба среди оживленного разговора заехали по дороге в гастрономический магазин и купили вина, водки и закусок.
 
У Клинкова был трагический характер. Каждый час, каждую минуту он был кому-нибудь должен, и каждый час, каждую минуту ему приходилось выпутываться из самых тяжелых, критических обстоятельств.
 
Но занимал он деньги единолично, а ликвидировал свои запутанные дела, прибегая к живейшему участию Подходцева и Громова.
 
Отношений это не портило, тем более что Громов признавал Костю лучшим специалистом по съестному.
 
Это значило вот что:
 
Когда все трое сидели без копейки денег, не имея ни напитков, ни пропитания, ленивый Клинков долго крепился, а потом, махнув рукой, вставал с кровати, ворчал загадочное:
 
— Обождите!
 
Натягивал пальто и выходил из комнаты.
 
Последующие операции Клинкова усложнялись тем, что водка в бакалейных лавках не продавалась, а в казенных ее отпускали за наличный расчет.
 
Клинков по дороге заходил к соседу по номерам, какому-нибудь обдерганному студенту, и говорил ему крайне обязательно:
 
— Петров! Я, кстати, иду в лавку. Не купить ли вам четверку табаку.
 
— Да у меня есть еще немного.
 
— Тем лучше! Новый табак немного подсохнет. А? Право, куплю.
 
Студент долго, задумчиво глядел в окно, ворочая отяжелевшими от римского права мозгами, и отвечал:
 
— Пожалуй! Буду вам очень благодарен.
 
Клинков получал 45 копеек и, выйдя на улицу, непосредственно затем смело входил в дверь бакалейной лавочки на, углу.
 
— Здравствуйте, хозяйка! Позвольте-ка мне фунт колбасы и нарежьте ветчины!
 
Потом беззаботно опускался на какой-нибудь ящик и, оглядев лавку, сочувственно говорил:
 
— Магазинчик-то сырой, кажется!
 
— Какое там сырой! — подхватывала хозяйка. — Прямо со стен вода течет!
 
Клинков омрачался.
 
— Экие мерзавцы! Им бы только деньги за помещение брать! Небось три шкуры с вас дерет?
 
— И не говорите! 600 рублей в год.
 
— 600 рублей? Да ведь он разбойник. Ах, негодяй… 600 рублей… Каково?! Коробочку сардин, сударыня, и десяток яиц.
 
Рассеянный взгляд Клинкова падал на ребенка, хныкавшего на руках у хозяйки, и с Клинковым внезапно приключался истерический припадок любви к измызганному пищавшему малышу.
 
— Прехорошенький мальчишка! Ваш?
 
Хозяйка расплывалась в улыбке.
 
— Девочка. Моя.
 
— Учится?
 
— Помилуйте. Ей три года.
 
— Что вы говорите! Три года — а как двенадцать. Она, кажется, на вас похожа?
 
— Носик мой. А глазки папины.
 
— Совершенно верно. Ах ты, маленький поросеночек! Ну, иди ко мне на руки, а мама пока отрежет три фунта хлеба и даст четверку табаку. Она уже говорит?
 
— Да, уже почти все.
 
— Неслыханно! Это гениальный ребенок. Вырастешь, я тебя за генерала замуж отдам. Хочешь?
 
Тронутая хозяйка брала счеты и высчитывала, что с Клинкова приходится 3 рубля 30 копеек.
 
— Только-то? Детская сумма! Вот что, уважаемая… Вы отметьте сумму в книжечке, — я знаю, у вас есть такая, — а первого числа я уж, как следует, чистоганом! Мы тут же живем, у Щемилина.
 
Взор хозяйки омрачался, так как Клинков был ей лицом совершенно чуждым, но он строил такие забавные гримасы ее дочке и с таким простодушием просил, забирая покупки, «непременно передать поклон мужу», что она молча вздыхала и разворачивала книгу на конторке.
 
Купив затем на студентовы деньги водки, Клинков, торжествующий, возвращался в номера, вручал студенту табак и, получив от него теплую благодарность, насыщал принесенным вечно пустые желудки своих друзей.
 
 
Когда Подходцев и офицер вернулись обратно, то в квартире нашли четырех человек: Громова, Клинкова, Урываева и клинковского портного, всех — в очень удрученных, скорбных позах.
 
— Меня интересует, — говорил опечаленный Клинков, — почему я обещал вам именно сегодня и почему именно 8 рублей?
 
Громов заявил, что его это тоже интересует, портной сказал, что это его не интересует, а Урываев молча глядел на своего врага с тайным сочувствием.
 
Пришедшие стояли в дверях, когда Клинков машинально спросил:
 
— Громов! У тебя нет 8 рублей?
 
— Нет, — ответил Громов. — Урываев! У тебя нет 8 рублей?
 
— Да я все отдал, что были… А! Полководец! У тебя нет 8 рублей?
 
Офицер по-давешнему засуетился и, вынимая кошелек, сказал, будто бы в этом было неразрешимое затруднение:
 
— Да у меня все трехрублевки. Ничего?
 
— Очень печально! — строго сказал Урываев. — Нужно быть осмотрительнее в выборе средств к существованию. Впрочем, давай три штуки!
 
— Урываев! Не смей этого… то есть… не делайте этого, господин Урываев! — закричал смущенный Клинков.
 
— Идите, портной, — величественно сказал Урываев, вручая портному деньги. — На лишний рубль я обязую вас сшить одному из нас шелковую перевязку на руку или на голову.
 
— А как же с дуэлью? — лениво спросил Громов. — Я уже по телефону успел знакомого доктора пригласить.
 
— Да и у меня все сделано, — подхватил энергичный Подходцев, похлопывая рукой по сверткам.
 
— Пистолеты?
 
— Они самые.
 
— Странно, что они имеют бутылочную форму.
 
— Новая система. Казенного образца!
 
В дверь постучали, и перед обществом предстал доктор — сияющий дебютант на трудном медицинском поприще, — приятель Громова.
 
— Здравствуйте, господа. Ты меня серьезно приглашал, Громов?
 
— Совершенно серьезно.
 
— А где же больная?
 
Все онемели от изумления.
 
— Какая больная?
 
— Да ведь я специалист по женским болезням.
 
Взрыв хохота поколебал драпировки окон и вырвался на тихую улицу.
 
— Здесь есть двое больных. И оба они больны хроническою женскою болезнью — глупостью, — сказал Подходцев. — Бросьте, ребята, дурака валять. Надоело!
 
— Смотреть тошно! — поддержал Громов.
 
— Нелепо! — подхватил офицер.
 
На Урываева и Клинкова набросились всей компанией, повалили на кровать, накрыли одеялом, подушками и держали до тех пор, пока они не взвыли от ужаса.
 
— Миритесь?
 
— Черт с ним! — взревел Урываев. — Только пусть он возьмет назад свои слова о моей живописи.
 
— Беру! При условии, если ты напишешь мой портрет и он будет гениален.
 
— Иным он и не может быть!
 
Офицер раскладывал закуски и откупоривал бутылки.
 
Лохматый, растрепанный Урываев сидел на коленях доктора, пил с ним из одного стакана вино и, опустив бессильно голову на его грудь, говорил:
 
— Жаль все-таки… Ушла, Петя, поэзия из жизни. Нет больше красивых жестов, беззаветно смелых поступков, героизма… Ушла из нашего прозаического мира храбрость, поединки по поводу неудачно сказанного слова, рыцарское обожание женщины, щедрость, кошельки золота, разбрасываемые на проезжей дороге льстивому трактирщику… Удар ножом какого-нибудь зловещего бродяги на опушке леса…
 
— Это верно. Обидно, дурачок ты этакий, — поддакивал улыбающийся доктор, гладя художника по кудлатой, ослабевшей голове…

__NOEDITSECTION__
Глава 15. Электричество в воздухе
Пишущий эти строки заметил странную вещь: как только он начинает новую главу своей повести, так обязательно глава начинается тем, что «Клинков, Громов и Подходцев лежали в большой комнате на трех кроватях»…
 
А объясняется это просто: все трое были люди такого сорта, что если не сидели в каком-нибудь кабачке или не работали, добывали себе пропитание — они обязательно и безусловно лежали на кроватях.
 
Так и в данном случае: было уже половина двенадцатого дня, а все трое и не думали о вставаньи… Лежа на кроватях под спустившимися всклоченными одеялами и с плохо скрытым омерзением поглядывали друг на друга.
 
— Удивительное дело, — прошипел вдруг Громов, отворачиваясь к стене и показывая всем своим видом, что дальнейшее созерцание Клинкова и Подходцева для него невыносимо. — Как много на свете паразитов…
 
На это Подходцев возразил:
 
— Ты не настолько знаменит, чтобы отнимать у нас время своей автобиографией.
 
«Как с ними тяжело, — подумал толстый Клинков, у которого, несмотря на его добродушие и незлобивость, уже с раннего утра что-то накипало… что-то поднималось отвратительное, неприятное. — Все эти их остроты, взаимные шпильки… Никогда они не поговорят, как люди, а все с вывертом. И завтра это же будет… и послезавтра. Вот тоска-то!»
 
— Ничего не отвечу тебе, — сказал Громов, поворачиваясь от стены и со злостью глядя на голые мускулистые руки Подходцева, которые тот разминал, вздергивая их к потолку и с треском опуская на одеяло. — Ничего не отвечу на это, потому что плоско острить — это твоя специальность. И потом, пожалуйста, не ввязывайся, когда я говорю не о тебе!!
 
Как стрела, выпрямился, натянулся под одеялом грузный Клинков и, быстро повернувшись к Громову, вперил в него горящий бешеной злобой взгляд.
 
— Ах, ты не о нем говоришь?! Нас тут трое… Значит, ты говоришь обо мне?!! Я, по-твоему, паразит?!
 
— Прошу тебя — без громких фраз, — холодно процедил Громов. — Я знаю, почему ты не встаешь так долго… Потому что сегодня твоя очередь заваривать чай. Ты нас хочешь перележать. Думаешь: «потеряют же они когда-нибудь терпение, вскочут же они и заварят же они когда-нибудь чай. А я тут как тут — встану и напьюсь горячего чайку».
 
— Господа-а-а, — искусственно удивился Клинков, — Громов постиг человеческую психологию!! Ты слышишь, Подходцев?! Он разбирается в человеческой психологии — этот человек, для которого загадочна психология даже кухонной мясорубки…
 
— Не вижу большой разницы, — пробурчал Подходцев.
 
— Значит… ты меня сравниваешь с мясорубкой? — растерялся Клинков. — Свинья, ах свинья! А еще вчера признавался, что встретил во мне человека исключительно тонкой организации.
 
— Говорил… — цинично согласился Подходцев, — но почему говорил? Просто хотел подмазаться к тебе. Вспомни, что сейчас же после этих слов я попросил тебя сочинить мне заявление в университет, а ты, как дурак, растаял, поверил и сочинил.
 
— Ну, знаете, — дрожащим от возмущения и обиды голосом проговорил беспомощный Клинков. — Чем дальше, тем я больше убеждаюсь, что я здесь, среди вас, лишний. Наглость человеческая — кушанье не для меня. Я вижу, нам просто нужно расстаться.
 
Подходцев ехидно прищурился.
 
— К дяде думаешь поехать?
 
— К дяде, к черту, к дьяволу, только бы не быть в этом хлеве.
 
Он со злобой оглядел комнату и вдруг истерически закричал:
 
— Тысячу раз я вам говорил, чтобы вы не бросали на стол грязные воротнички?! Это вы мне назло делаете?! И я заметил, что как только мы усаживаемся за стол — вы сейчас же подвигаете пепельницу мне под нос. Знаете прекрасно, что я не курю, что мне противен запах раздавленных папирос, — и нарочно ставите пепельницу мне под самый нос.
 
— Один человек с таким пронзительным голосом сделал блестящую карьеру, — потянулся Подходцев. — Капитан океанского парохода нанял его в пароходные гудки.
 
— О, как бы мне хотелось вырваться от вас!!
 
— К дяде? — ехидно засмеялся Громов. — Подходцев, который это уже раз он собирается к дяде?
 
— Он не каждый день может поехать к дяде, — объяснил Подходцев. — Родственникам тюремная администрация разрешает свидание только раз в неделю — по пятницам. Сегодня он не уйдет. Среда.
 
Закусив губу, встал с кровати Клинков; натянул на массивные ноги брюки, умылся и, причесавшись, подошел к Громову с самым официальным видом.
 
— Вы извините, господин Громов, — сказал он с присущей ему благородной простотой, — извините, что обеспокою вас просьбой, но у меня нет на дорогу денег. Будьте добры одолжить мне 25 рублей, а я по приезде на место тотчас же вам их вышлю. Пожалуйста, выручите меня в последний раз.
 
— Пожалуйста, — холодно отвечал Громов. — Только зачем же высылать: вы ведь знаете прекрасно, что я вам должен больше.
 
— О, нет! Это были дружеские одолжения, которые не в счет. Мы перепутывались, как могли, не считаясь с этим. При существующем же положении многое из того, что было раньше — неудобно.
 
— Как хотите, как хотите, — расшаркался Громов.
 
— Очень вам благодарен за одолжение, — с достоинством поклонился Клинков и, выдвинув из угла свой чемодан, принялся укладываться.
 
Полуодетые Громов и Подходцев сидели на кроватях и мрачно наблюдали за пыхтящим Клинковым.
 
— Виноват, — деликатно сказал Клинков, роясь в белье. — Это, кажется, ваши платки. А этот галстук — ваш. Будьте добры получить их. Мне бы не хотелось огорчить вас отсутствием ваших любимых вещей.
 
— Говорит, как какой-нибудь дохлый маркиз средних веков, — проворчал Подходцев. — Терпеть не могу этих штук.
 
— Ну, что делать, — ласково кивнул головой Клинков. — Последний раз… потерпите.
 
После долгого молчания Громов спросил:
 
— Когда ж ты вернешься?
 
— О, я, право, не знаю. Дядя уже давно зовет меня за границу. Вероятно, поживем годик в Швейцарии, а потом переедем еще куда-нибудь… Ну, вот и готово! Прощайте, господа! Желаю вам жить весело и чтобы жизнь вас не трепала особенно больно.
 
— Ключи на комоде, пишите, — сострил Подходцев с таким, однако, видом, будто выполнил тяжелую, весьма кислого вкуса обязанность. — До свиданья, Клинище. Не поминай лихом.
 
— О, нет, зачем же. Пусть все дурное постепенно выветривается и останутся только хорошие, как старое крепкое вино, дружеские воспоминания об наших утехах и забавах.
 
— Завтра, кажется, есть лучший поезд, — осторожно заметил Громов.
 
— Нет, все равно. Спасибо. Я уж пойду.
 
Вышли на улицу гуськом: впереди Клинков, пыхтя под тяжестью чемодана, за ним Подходцев, с двумя картонками в руках, а сзади Громов, несший как последнюю дань дружбы крохотную клинковскую коробочку из-под духов, наполненную запонками…
 
Клинков уселся на извозчика.
 
— Ну, всего вам хорошего, друзья!
 
— Прощай, прощай, — неуверенно бормотал Подходцев, похлопывая рукой по крылу пролетки. — Ну, кланяйся там дяде, как вообще… полагается.
 
А когда пролетка тронулась, он пошутил в последний раз: схватил могучей рукой колесо и придержал экипаж.
 
Почуяв толчок, Клинков обернулся последний раз, погрозил с печальной шутливостью пальцем и — уехал.

__NOEDITSECTION__
Глава 16. Атмосфера очистилась
Вернулись в комнату. Снова улеглись на кроватях. Долго поглядывали в потолок, будто ища нужных слов.
 
— Вот и уехал наш Клинков.
 
— Да… Как-то неожиданно. Я совсем не думал. Положим, в последнее время он сделался совершенно невыносимым, правда?
— Ну, мы тоже фрукты хорошие! — с внезапным приливом самообличения рявкнул Подходцев. — Тоже и с нами жить не мед.
 
— Любил покойничек чистоту, — уныло улыбнулся Громов. — Гляди: даже то место, где стоял его чемодан, выделяется этаким аппетитным свежевыкрашенным квадратом!
 
— Да… А как он любил покушать. Бывало, когда ни спросишь: «Клиночек, хочешь пожевать чего-нибудь?» Всегда приходил в восторг.
 
— А помнишь эту девицу, с которой мы Пасху встречали. Такую штуку только и мог выкинуть Клинков.
 
— А как он ловко себя вел, когда мы у Харченки под покойничка субсидию брали.
 
— Свинья этот Харченко, — вставил Громов. — Не сравнить его с Клинковым.
 
— Еще бы! У Клинкова была какая-то благородная простота в обращении. Ты заметил?
 
— Мало, что простота. Он был всегда ровен и покладист, чего нам с тобой недостает.
 
— Потому-то ты его и выжил, — ехидно вставил Подходцев.
 
— Я? Я его выжил? Ну, это знаешь ли — свинство! Сам же обидел его дядю, ругал Клинкова, провел параллель между ним и мясорубкой…
 
— Врешь ты все, — возразил Подходцев. — Вот Клинков бы не врал. Он был такой правдивый.
 
— Поди-ка поймай его, правдивого Клинкова. Катит он теперь в вагоне и думает о нас очень плохо.
 
— Ну, он еще не уехал, вероятно. До поезда сорок минут.
 
— Едва ли теперь уж вернешь его.
 
— А почему? Я думаю, успеть можно.
 
— Попробуй-ка. Я ему, признаться, все деньги отдал. Нет даже на извозчика.
 
— Пустяки! У нас есть запечатанная бутылка водки и перочинный ножик. Я думаю, извозчик возьмет это вместо денег.
 
— Так ты бы еще больше возился!! Сидит — размазывает… Заворачивай водку в бумагу — едем.
 
— Шляпа!! Где моя шляпа?! Вечно ты ее куда-нибудь засунешь!
 
Извозчик согласился на странную комбинацию с водкой и ножом только тогда, когда попробовал — не вода ли в бутылке.
 
Извозчик, подгоняемый воплями и стонами двух друзей, летел как вихрь…
 
Оба друга, как камни, свалились с пролетки и помчались на перрон.
 
— Что, поезд на Киев еще не ушел? — подлетел Подходцев к начальнику станции.
 
— Две минуты тому назад ушел.
 
Подходцев вспылил:
 
— И черт вас знает, куда вы так всегда торопитесь?! Вам бы только крушения устраивать.
 
Разочарованные, опечаленные, оба друга с опущенными головами побрели в буфет.
 
— Выжили человека… Добились…
 
— Да уж… Скотами были, скотами и останемся. Не могли уберечь эту кристальную душу.
 
— Слушай! — закричал вдруг Подходцев. — Вот она!!
 
— Кто?
 
— Кристальная душа-то! Пожарскую котлету лопает.
Действительно, за буфетным столиком сидел путешественник Клинков и с аппетитом ел вторую порцию котлет.
 
Подходцев подошел к нему сзади, нежно поцеловал его в крохотную лысину и сказал:
 
— Хочешь чего-нибудь покушать, Клиночек?
 
— Хочу! — восторженно сказал Клинков. — Только как же с поездом?
 
— Уже ушел, брат.
 
— И куда они торопятся, черт их дери? — пожал плечами Клинков.
 
— То же самое и я сказал начальнику станции. Тут около вокзала есть ресторан с садиком.
 
— Знаю, — снисходительно кивнул головой, подтвердил Клинков. — Прекрасное пиво.
 
Когда все чокнулись, Громов не удержался:
 
— Серьезно, Клинков, у тебя есть дядя?
 
— Доподлинно я не уверен, — наморщил брови Клинков. — Может быть, с ним действительно, по словам Подходцева, дают свидание только по пятницам. Чего не знаю — того не знаю… Но дело в том, что у нас в комнате слишком много скопилось электричества. Я и разрядил его, по своему разумению.
 
— Отныне назначаю вас своим придворным электротехником, — величественно заявил Подходцев.
 
— А я не прочь тебя поцеловать, — добавил Громов.
 
Верный себе Клинков подмигнул и цинично захохотал:
 
— В этом ты сходишься с большинством девушек и дам…

Скоро полночь, свеча догорела.
О, заснуть бы, заснуть поскорей,
Но смиряйся, проклятое тело,
Перед волей мужскою моей.
Как? Ты вновь прибегаешь к обману,
Притворяешься тихим, но лишь
Я забудусь, работать не стану,
«Не могу, не хочу» — говоришь…
Подожди, вот засну, и на утро,
Чуть последняя канет звезда,
Буду снова могуче и мудро,
Как тогда, как в былые года.
Полно. Грёза, бесстыдная сводня,
Одурманит тебя до утра,
И ты скажешь, лениво зевая,
Кулаками глаза протирая:
«Я не буду работать сегодня,
Надо было работать вчера».
''не позднее декабря 1913 года''
 
Варианты
Гиперборей (рукопись)
 
 Перед волей железной моей.
 «Не хочу, не могу — говоришь…
 Полно. Грёза, [ленивая] бесстыдная сводня,
Задурманит тебя до утра,

__NOEDITSECTION__
Глава 1. Женщина, найденная на площадке
Был уже глубокий вечер, когда Громов, насвистывая наскоро сочиненный для восхождения на лестницу марш, бодро поднимался в общую квартиру, где его с нетерпением ждали Подходцев и Клинков.
Громов уже приближался к площадке третьего этажа, как вдруг слух его поразил чей-то тихий заглушенный плач…
«Ого, — подумал Громов. — В этом доме и плачут… Не подозревал. До сих пор я слышал только смех. Такова жизнь. Плачет ребёнок или женщина…»
Плакала женщина.
Громов обнаружил её на площадке третьего этажа, сидящей на подоконнике — в каракулевой кофточке и меховой шапочке. Лицо было закрыто очень красивыми руками, а плечи вздрагивали.
— Послушайте… — откашлявшись, сказал Громов.
Она отняла руки, обернулась миловидным круглым лицом к Громову и сказала с некоторым упрямством, будто продолжая вслух то, о чем думала:
— Вот пойду сейчас и утоплюсь в реке!
— Ну, что вы! — запротестовал Громов. — Кто же из нашего круга топится в декабре, когда на реке двухаршинный лед… Кто вас обидел?
Она бы, может быть, и не ответила, но Громов с таким общительным товарищеским видом сложил в углу широкого подоконника свои покупки и присел около плачущей, что она, поглядев на него и вытерев глаза крохотным комочком платка, улыбнулась сквозь слезы:
— Муж.
— Это уже хуже. Муж — это не то, что посторонний. Конечно, я не смею расспрашивать вас о подробностях, но если вам нужна моя помощь…
— Никто мне не может помочь, — снова заплакала дама. — Он очень ревнивый. Сегодня приревновал меня безо всякой причины и… выгнал из квартиры.
— А почему же вы тут очутились?
 
— Да это же моя квартира и есть.
 
Не вставая, она хлопнула рукой по обитой клеенкой двери, на которой висела карточка:
'''«Максим Петрович Кандыбов»'''
 
Громов задумчиво посвистал и спросил:
 
— Вы сейчас куда идёте?
 
— Никуда. Мне некуда идти. У меня почти нет денег, и все родные далеко отсюда… Ну, что вы мне посоветуете?
 
— Прежде всего посоветую спрятать носовой платок. Поглядите: он так мокр, что если утереть им даже сухие глаза, то они сразу наполнятся потоками слез. Курьезные вы, женщины… Когда дорветесь до слез — море выльете, а платочки у вас, как нарочно, величиной с почтовую марку. Нате мой — он совсем чистый — утритесь напоследок, и баста. Ну, постойте… давайте я… Эх вы, дитя малое! Ваш-то муж… поди, негодяй?
 
— Да… он нехороший.
 
— Ещё бы. Ясно, как день. Однако жить вам здесь, на подоконнике, не резон. Тесно, нет мебели, и комната, так сказать, проходная. Пойдемте пока к нам, там придумаем.
 
— К кому… к вам?.. — робко спросила дама, тщательно осушая глаза громовским платком.
 
— Нас трое: Подходцев, толстый Клинков и я, Громов. Не обидим, не бойтесь. А вас как зовут?
 
— Марья Николаевна.
 
— Вы паюсную икру любите, Марья Николаевна?
 
— Люблю. А что?
 
— Вот она, видите? И многое другое. Пойдем. Есть будем.
 
Громов постучал в дверь и крикнул в замочную скважину:
 
— Встаньте с кроватей — дама идет.
 
— Вот тебе! — сказал Клинков, подскакивая с кровати. — Дама! Однако откуда он знает, что мы лежали на кроватях?..
 
— Да ведь мы, когда дома, всегда лежим, — кротко возразил Подходцев, поправляя перед зеркалом растрепанную прическу. — Войдите!
 
— Освободите меня от свертков, — скомандовал Громов. — А эта дама — Марья Николаевна. Я нашел ее на подоконнике, площадка третьего этажа дома № 7 по Николаевской улице — совершенно точный адрес.
 
Клинков, как признанный специалист по женщинам, расшаркался перед Марьей Николаевной, снял с нее верхнюю кофточку, ботики и ласково подтолкнул ее к горящей печке.
 
— Вы тут грейтесь, а я пока познакомлю вас с товарищами.
 
Он сел верхом на стул, оглядел довольным взглядом стоявших у окна товарищей и начал:
 
— Тот вон, что повыше, — это Подходцев. У этого человека нет ничего святого — иногда он способен обидеть даже меня… Он — скептик, атеист, мистификатор и в затруднительных случаях проявляет ту спокойную наглость, которая так часто вывозит в жизни. Пальца ему в рот не кладите — не потому, что он его откусит, а вообще — не заслуживает он этого. Тот тупой смешок, который корчит его сейчас, как бересту на огне, — для него обычный. Положительные качества у него, конечно, есть. Но рядом со мной он бледнеет. Перейдем ко второму, к тому, который нашел вас на подоконнике. Громов. Сентиментальная душонка, порывается все время в высоту, несколько раз был даже заподозрен в писании стихов. За это пострадал. Верит во все благородное — в меня, например, — и не без основания. Возвышенные свойства его души, однако, не мешают ему быть виртуозом по части добывания денег. Завезите его в пустыню Сахару и бросьте его там без копейки денег — к вечеру он очутится с десятью долларами, которые он перехватит у знакомого льва, проглотившего их в свое время вместе с африканским путешественником. А впрочем, и в этом отношении я выше его. К женскому полу равнодушен (идиот!), и то, что он вас привел сюда, скорей свидетельствует о его добром сердце, чем о вашей красоте, в которой тут, кроме Клинкова, кажется, никто и не понимает. В заключение о Громове можно сказать, что он хороший товарищ и обожает нас с Подходцевым. Иногда пьет разные напитки, довольно красив, как видите, чисто одевается. Рядом со мной бледнеет. Теперь перейдем к третьему — ко мне. Но о себе я ничего не скажу: пусть за меня говорят мои поступки. Пожалуйте ручку!
 
Пока Клинков разливался соловьем перед гостьей, уже оправившейся от смущения, Громов разворачивал закуски, раскладывал их по тарелкам, а когда Клинков закончил — Громов улыбнулся и добродушно обратился к Марье Николаевне:
 
— Не напоминает ли вам Клинков индюка, который, как только завидит представительницу прекрасного пола, сейчас же распустит все перья, напыжится и заболтает что-то, очевидно, очень умное, на своем индюшачьем языке?
 
— Хороший товар не нуждается в рекламе, — подмигнул Подходцев, — а испорченный нужно назойливо рекламировать, чтобы его взяли.
 
— Марья Николаевна! — воскликнул Клинков. — Эта завистливость, не производит ли она на вас болезненного впечатления? Не виноват же я, что они по сравнению со мной проигрывают!
 
— Проигрываем, потому что ты козырного туза держишь в рукаве…
 
— А у тебя на спине туз скоро будет, — всякому свой козырь.
 
— Позвольте, я буду разливать чай, — сказала Марья Николаевна, совсем отогревшаяся и душой и телом в несколько сумбурной, но теплой компании трех друзей.
 
— Видите, — обрадованно сказал Громов, — сразу уютнее сделалось, когда хозяйка сидит за самоваром.
 
— А вы все трое холостые? — спросила Марья Николаевна, намазывая икру на хлеб.
 
— Да! — поспешил сказать Клинков. — За них никто не хотел выходить замуж, а я не могу найти себе женщины, душа которой звучала бы в унисон с моей душой.
 
— Не там ты ищешь такую душу, — соболезнующе сказал Подходцев.
 
— А где же искать?
 
— В женской пересыльной тюрьме.
 
— Ладно вам! — немного растерялся Клинков под общий смех. — А зато кому дала Марья Николаевна первый бутерброд с колбасой? Мне!
 
— Жаль только, что этот кусок был отрезан с краю колбасы и немного подсох, — улыбнулся Громов.

__NOEDITSECTION__
Глава 2. Компания берёт быка за рога. Господин Кандыбов
После чаю перешли на деловые разговоры: приятели с редкой серьезностью приступили к обсуждению будущей жизни Марьи Николаевны.
 
— Раз вы говорите, что ваш муж нехороший — вам с ним и жить не стоит, — сказал Клинков.
 
— Ты ничего не понимаешь, — возразил деликатно Подходцев. — Конечно, можно и уйти от мужа, но дело в том — есть ли у Марьи Николаевны средства?
 
— У меня лично нет, — отвечала Марья Николаевна, заражаясь деловитостью трех друзей. — Но мои родители имеют солидные средства.
 
— Только не сообщайте Громову их адреса, — предостерег Клинков.
 
— Молчи, Клинков. А вы надеетесь, что родители смогут поддержать вас, когда вы уйдете от мужа?
 
— Я думаю… да. Нужно только им написать.
 
Подходцев, как всегда, оказался самым деловым.
 
— Тогда дело просто. У вас сейчас нет денег, и у нас их мало. Значит, заемная операция проваливается. Но у нас на троих есть две комнаты — недопустимая роскошь! До получения ответа от ваших почтенных родителей оставайтесь жить у нас, поселяйтесь в маленькой комнате, а мы осядем втроем в этой, — Громов будет спать на диване.
 
Тут же Подходцев почувствовал, что кто-то под столом схватил и пожал его руку.
 
Так как руки Марьи Николаевны и Клинкова были на столе, то Подходцев сказал Громову:
 
— А-а, здравствуйте, как поживаете! Громов! Может быть, ты имеешь что-нибудь против этого?
 
— Нет… я с удовольствием, — пролепетал покрасневший Громов.
 
— А вы, Марья Николаевна?
 
— Но я… вас стесню…
 
— Тссс! В этой квартире праздные разговоры не в ходу. Значит — решено!
 
— Я вам не все сказала, — нерешительно пролепетала Марья Николаевна, опустив глаза на стакан, который она протирала полотенцем. — У меня есть дочь. Я без нее не могу… Я ее так люблю… А он не отдает ее мне.
 
— Сколько ей лет? — спросил деловой Подходцев.
 
— Четыре года.
 
— Только-то? Так мы ее отберем от отца — вот и все.
 
— Он не отдаст, — пролепетала Марья Николаевна, машинально утирая полотенцем слезинку с ресницы.
 
— Нам?! — ахнул Подходцев. — Нет, видно, вы нас еще мало знаете. Он сейчас дома, муж ваш?
 
— Дома…
— Громов, пойдем к нему!
 
— Я, конечно, пойду, — сказал Громов, опасливо поглядывая на Клинкова, — только…
 
— Что — только?
 
Громов отвел Подходцева в сторону и шепнул ему:
 
— Клинков…
 
— Что Клинков?
 
— Ты ведь знаешь, какой он ловелас и нахал в отношении женщин…
 
— Да тебе-то что?.. Не маленькая ведь она…
 
— Я понимаю, но…
 
— Громов!
 
— Что Громов? Ну что — Громов?
 
— Ой, Громов… Боюсь я, что ты в этом деле плохо кончишь…
 
— Ну, ладно, ладно… Начал уже! — сконфузился Громов. — Пойдем, я ведь ничего не говорю.
 
— Марья Николаевна, — обратился Подходцев к гостье. — Мы уходим по вашему делу. Предупреждаю, что Клинков, который о
стается с вами, будет унижать нас и ловеласничать с вами. Он толст, лжив и глуп. Остальное — ваше дело; смотрите сами.
 
— Вы — Максим Петрович Кандыбов? — сказал Подходцев, без приглашения проходя в гостиную. За ним бесстрашно шагал маленький, но исполненный решимости Громов.
 
— Я. А, собственно, в чем дело?
 
— Да, дело для вас выходит неприятное. Общество защиты женщин осведомилось, что вы жестоко обращаетесь с женой, и его превосходительство, генерал Петров, завтра поедет к вашему начальству, чтобы сделать доклад по этому поводу. Я же приехал с его превосходительством (он величественно указал на Громова), чтобы, согласно 18, пункт 7, отобрать у вас дочь вашей жены.
 
— Дочь? — вскричал побледневший от всей этой горы генеральских титулов и параграфов Кандыбов, сухой старик с поджатыми губами и тупым неприятным выражением лица. — Дочь я вам ни за что не отдам!
 
— А вы статью 1447-ю знаете? — со зловещим спокойствием спросил Подходцев.
 
— Знать не хочу! Не получит эта распутница мою дочь!
 
— В таком случае мы принуждены будем вас арестовать, — холодно сказал Громов.
 
— Арестуйте! Я в своем праве.
 
Оба приятеля растерянно переглянулись. Они не ожидали такого упорства. Но Подходцев оценил положение со свойственной ему быстротой.
 
Он согнул свою стройную фигуру и, сверкая глазами, как тигр, стал подкрадываться к оторопевшему Кандыбову.
 
— А-а, проклятая рухлядь, — зашипел он. — Или ты отдашь нам ребенка, или вся твоя квартира взлетит на воздух. Нам терять нечего — я бежал с каторги и скоро снова пойду туда, а мой товарищ болен скоротечной чахоткой! Ты можешь поднять крик, но тебе же будет хуже. Я скажу, что мы пришли как агенты по страхованию жизни, а ты напал на меня и начал меня бить. Товарищ под присягой покажет, что ты набросился даже на меня с ножом. За это — три месяца тюрьмы, время достаточное, чтобы жена твоя десять раз забрала ребенка. Лучше отдай добровольно.
 
— Мерзавцы! — злобно сказал старик.
 
— Конечно. А ты что думал? Мы и не скрываем — да, мерзавцы. Я еще ничего, а мой товарищ — сплошной мрак.
 
— Я буду жаловаться на вас в суд.
 
— Вот. Самое лучшее. Пока что ребенок будет у жены, а там пусть суд рассудит. Это уж не наше дело. Мы взяли тысячу рублей чистоганчиком и обещали за это доставить ребенка — остальное нас не касается. Верно, Громов?
 
— Понятно.
 
— А если я вам все-таки не отдам девочки.
 
— В тюрьму засадим. Ложь, донос, клятвопреступление — все пустим в ход. Чудак! Ведь говорят же тебе, что терять нам нечего. Будь мы еще порядочные люди…
 
Растревоженный старик задумался.
 
— Девочку я матери отдам, потому что все равно потом отберу ее по закону, а на вас буду жаловаться.
 
— Конечно, конечно, — согласился справедливый Громов. — Мы бы на вашем месте этого дела так не оставили. С какой стати! Действительно, таких вещей прощать не следует.
 
— Но ребенка я вам в руки не отдам. Пусть горничная непосредственно передаст его матери.
 
— Не доверяете? Пожалуйста. Только соберите их платья, белье, и пусть горничная принесет все сюда, наверх.
 
— Моя жена наверху? — быстро спросил старик.
 
— Да. В квартире жандармского полковника Подходцева. Она, впрочем, пришлет вам расписку в получении дочери.
 
Молчавший Громов добавил:
 
— А за то, что вы жестоко обращаетесь с женой, вы пострадаете.
 
— Вон отсюда!
 
— И за то, что жестоко обращаетесь с нами, тоже пострадаете!..

__NOEDITSECTION__
Глава 3. Первый ребёнок в доме
Вернувшись домой, Подходцев и Громов застали мирную картину: Марья Николаевна лежала, свернувшись калачиком на диване, а Клинков читал ей какую-то книгу.
— Ну что? — встретил вернувшихся Клинков. — Наверное, без меня никакого толку не вышло?
 
— Нет, вышло, Марья Николаевна, сейчас вы получите вашего ребенка…
 
— Неужели он согласился?!
 
— Видите ли… он сначала как будто бы был против, но мы его уговорили.
 
— Привели, так сказать, резоны, — подтвердил Громов.
 
— И ваше белье принесут, и вещи.
 
— Какие вы милые! — воскликнула повеселевшая Марья Николаевна, протягивая им обе руки, которые они почтительно поцеловали.
 
— Важное дело — рука, — завистливо сказал Клинков, отходя к печке. — То ли дело — губы.
 
— Клинков!! — грозно прорычал Громов.
 
— Он обо мне что-нибудь спрашивал? — осведомилась Марья Николаевна.
 
— Да, — великодушно сказал Подходцев. — Он спрашивал: «А как ее здоровье?»
 
— А мы говорим, — подхватил, бросая на Подходцева благодарный взгляд, Громов. — «Ничего, спасибо, здоровье хорошее». Он был грустен.
 
И, поколебавшись немного, Громов добавил:
 
— Он плакал.
 
— В три ручья, — беззастенчиво поддержал Подходцев. — Как дитя.
 
— Еще бы, — ввязался в разговор Клинков. — Потерять такую женщину… Ручку пожалуйте!
 
Через полчаса горничная принесла два узла с бельем и девочку лет четырех. Горничная была заплакана, девочка была заплакана и даже узлы были заплаканы — так щедро облила их слезами верная служанка.
 
Девочка бросилась к матери, а Подходцев, чтобы не растрогаться, отвернулся и обратился сурово к горничной.
 
— Передай своему барину, что тут ты видела барыню и трех каких-то генералов с золотыми эполетами. Скажи, что ты слышала, как один собирается ехать жаловаться министру на твоего барина.
 
Когда горничная ушла, Марья Николаевна удалилась с девочкой в отведенную для нее комнату, а трое друзей принялись укладываться на диване и кроватях.
 
Разговаривали шепотом.
 
— Заметили, как она на меня смотрела? — спросил Клинков.
 
— Да, — отвечал Подходцев, — с отвращением.
 
— Врете вы. Она сказала, что я напоминаю ей покойного брата.
 
— Очень может быть. В тебе есть что-то от трупа.
 
— Тиш-ш-ше! — грозно зашипел Громов. — Вы можете их разбудить!
 
Клинков ревниво захихикал:
 
— «Громов влюблен, или — Дурашкин в первый раз отдал сердце! Триста метров». Хи-хи…

__NOEDITSECTION__
Глава 4. Дары
Раннее утро…
 
Из-под одеяла выглянула голова, покрытая короткими черными жесткими волосами. Вороватые глаза огляделись направо, налево, и толстые губы лукаво улыбнулись.
 
Убедившись, что товарищи еще спят, Клинков потихоньку сбросил одеяло, бесшумно оделся и, не умывшись, стал с замирающим сердцем прокрадываться к дверям.
 
Скрип запираемой Клинковым двери заставил показаться из-под одеяла вторую голову — с тонким породистым носом, задумчивыми голубыми глазами и красными от сна щеками, на одной из которых оттиснулась прошивка наволочки…
 
Громов удивленно поглядел на опустевшую кровать Клинкова, полюбовался на спящего богатырским сном Подходцева и, хитро улыбнувшись, начал одеваться. Делал он это как можно тише, и, когда один ботинок стукнул громче, чем нужно, Громов даже погрозил сам себе пальцем. Но Подходцев продолжал сладко спать — только губами зачмокал, будто жуя что-то сладкое…
 
После ухода Громова Подходцев пролежал не больше пяти минут — очевидно, так уже были спаяны эти три человека, что не могли ничего сделать один без другого — даже проснуться.
 
Подходцев зевнул, приподнялся на локте, оглядел пустую кровать и диван, задумчиво посвистал, оделся и, прикрепив на двери, ведущей в маленькую комнату, бумажку с надписью: «Не беспокойтесь, вернемся через полчаса, будем пить чай», — ушел.
 
Мирно тикали часы в затихшей комнате… Минутная стрелка пробежала не больше двадцати минут…
 
Скрипнула наружная дверь, и плутоватые выпуклые глаза Клинкова заглянули в щель. Убедившись, что никого нет, он вошел в комнату и развернул находившийся в руках большой сверток… Полдюжины роскошных желтых хризантем выглянули из бумаги своими мохнатыми курчавыми головками.
 
Клинков взял глиняную вазу с сухими цветами, выбросил их, вставил свои хризантемы, налил воды, поставил это нехитрое сооружение на стул перед дверьми маленькой комнаты и, отойдя, даже полюбовался в кулак — хорошо ли?
 
Умылся, тщательно причесался и, одетый, лег на диван.
 
Когда вернулся Громов, Клинков представился спящим.
У Громова тоже оказался сверток — большая игрушечная корова, меланхолично покачивавшая головой.
 
Громов опасливо оглянулся на Клинкова, поставил свою корову на другой стул около клинковских цветов и, облегченно вздохнув, улегся на одну из свободных кроватей.
 
Когда вошел Подходцев со свертком в руках, оба сделали вид, что сладко спят, но Подходцева на этот дешевый прием никак нельзя было поймать…
 
— Ну, ребята, нечего там дурака валять и закрывать глаза на происшедшее — вставайте!!
 
Потом он оглядел оба стула с подарками, пожал плечами и сказал:
 
— А вы не боитесь, что это животное пожрет эту траву?
 
В развернутом им свертке оказались: гребенка, кусок дорогого туалетного мыла и флакон одеколона — Подходцев и тут оказался на высоте практичности.
 
Он же разбудил и Марью Николаевну, он же распорядился насчет чаю, он же подал через дверь кувшин с водой, чашку и все свои покупки.
 
Когда свежая от холодной воды, благоухающая одеколоном Марья Николаевна в каком-то сиреневом кружевном пеньюаре вышла в большую комнату, ведя за руку дочь, — все ахнули: так она была элегантна и уютна.
 
— Как вы милы, что подумали обо всем, — обратилась она к Подходцеву.
 
— Ну, вот еще новости. А эти два туземца ведь тоже кое о чем подумали…
 
Шаркая ногой и извиваясь, насколько позволял ему плотный стан, преподнес свои цветы Клинков. Тут же с другой стороны Громов самым умилительным образом подсунул девочке свою меланхолическую корову.
 
— Господи… Зачем вы это… Я вам и так столько беспокойства доставила, — мило лепетала Марья Николаевна, разливая чай. — Валя, поблагодари дядю.
 
— Вот ты молодец, что подарил мне корову, — сказала Валя, бесстрашно влезая на громовские колени. — Так мне и надо.
 
И звучно поцеловала вспыхнувшего Громова в щеку.
 
— Гм! — сказал Клинков, — если бы я знал, что за коров полагается такая благодарность, я бы вместо цветов подарил корову.
 
— Говоришь о корове, — недовольно пробормотал Подходцев, — а сам все время подсовываешь осла.
 
— Марья Николаевна, разве я вам Подходцева подсовывал?
 
— Бледно, — пожал плечами Подходцев. — Вы на него не обижайтесь, Марья Николаевна, он ведь ни одной женщины не может видеть равнодушно… Юбки не пропустит! Один раз написал любовное письмо даже дамскому портному.

__NOEDITSECTION__
Глава 5. Искусство рассказывать сказки
Громов самым нежным образом держал Валю на коленях и поил ее чаем с блюдечка.
Валя, отпивая глоток, останавливала внимательный взгляд на лице Громова, открывала рот, чтобы что-то спросить, но неопытный Громов, замечая отверстый рот, моментально заливал его теплым чаем.
 
Наконец Валя пустила в блюдце пузыри, отвернулась от него и спросила:
 
— А у тебя дитев нету?
 
— Нет, — сказал Громов.
 
— А отчего?
 
— Так, не водятся они у меня… — уклончиво ответил Громов.
 
— Он их жарит в сметане и ест, — вмешался Клинков. — Очень любит их. Только на сковородке.
 
— Ну хоть ребенка-то ты можешь оставить в покое! — с некоторым раздражением сказал Громов.
 
— Что это значит «хоть»? — спросил Клинков. — А кого я еще не оставляю в покое?
 
— Взрослых. Но они могут сами за себя постоять, а это — ребенок.
 
— А ну вас к черту, — вдруг рассердился Клинков. — Мне Марья Николаевна нравится, и я прямо высказываю это ей. Думаю, в этом нет ничего обидного. А вы чувствуете то же, но с пересадкой: ты изливаешь свою благосклонность на невинное дитя, Подходцев корчит из себя заботливого опекуна…
 
— Тссс! — засмеялась Марья Николаевна. — Я вовсе не хочу быть яблоком раздора. Вы все одинаково милые, и нечего вам ссориться…
 
— Впрочем, может быть, я тут и лишний, — кротко и задумчиво сказал Клинков, впадая в лирический тон, — так вы мне в таком случае скажите — я уйду.
 
— Нет, ты должен быть здесь, — строго сказал Подходцев.
 
— Почему?
 
— Потому что сор из избы обычно не выносится!
 
— А у тебя глазки закрываются? — спросила Валя, по-прежнему внимательно изучая лицо Громова.
 
— На многое, — усмехнулся Громов.
 
— Закрываются, я спрашиваю?
 
— О, еще как!
 
— А ну, закрой.
 
Громов закрыл.
 
— Так же, как у меня, — пришла в восторг Валя. — А сказки ты знаешь?
 
— Я-то? Знаю, да такие все ужасные, что не стоит и рассказывать. Очень страшные.
 
— А ты расскажи!
 
— Это нам легче легкого. Ну, о чем тебе?.. Видишь ли, была такая баба-яга. Жила, конечно, в лесу… Да… Лес такой был, она в нем и жила… Ну, вот — живет себе и живет… Год живет, два живет, три живет… Очень долго жила. Старая-престарая. Можно сказать, живет, поживает, добра наживает. Да-а… Да так, собственно, если рассудить, почему бы бабе-яге и не жить в лесу. В городе ее сейчас бы на цугундер, а в лесу — слава-те Господи! Вот, значит, живет она и живет… Пять лет живет, восемь…
 
Ревнивый взгляд Клинкова подметил, с какой лаской растроганная мать смотрит на рассказчика, дарящего своим вниманием ее крошку.
 
— Да что ты все: живет да живет, — перебил он. — Не знаешь, так скажи, а нечего топтаться на одном месте. Вот я тебе расскажу, мышонок мой славный… Ну, иди ко мне на колени — гоп! Слушай: жила-была баба-яга… Поймала она раз в лесу мальчишку и говорит ему: мальчик, мальчик, я сдеру с тебя шкуру. — Не дери ты с меня шкуру, — говорит он ей. Не послушала она, содрала шкуру. Потом говорит: мальчик, мальчик, я тебе глаза выколю… — Не коли ты мне глаз, — хнычет мальчишка. Не послушала, выколола. — Мальчик, мальчик, — говорит она потом, — я тебе руки-ноги отрежу. — Не режь ты мне рук-ног. Но старуха, что называется, не промах — взяла и отрезала ему руки-ноги…
 
Увлеченный полетом своей фантазии рассказчик, возведя очи к потолку, не замечал, как лицо девочки все кривилось-кривилось, морщилось-морщилось и, наконец, она разразилась горькими рыданиями.
 
— Тебе бы сказки рассказывать не детям, а нижним чинам жандармского дивизиона, — сказал Подходцев, отнимая у него малютку. — Детка, ты не плачь. Дело совсем не так было: баба-яга действительно поймала мальчика, но не резала его, а просто проткнула пальцем мягкое темя малютки и высосала весь мозг. Мальчик вырвался от нее, убежал, а теперь вырос и живет до сих пор под именем Клинкова. Дырку в голове он заткнул любовной запиской, а мозгу-то до сих пор нет как нет.
 
— Очень мило, — пожал плечами Клинков. — Сводить личные счеты, вмешивая в это невинного младенца… Марья Николаевна! Если вам нужно куда-нибудь, я вас провожу…
 
— Собственно, мне нужно в два-три места по делу, но я думала, что меня будет сопровождать Подходцев. Он такой опытный в разных делах.
 
Клинков, чтобы скрыть смущение, подмигнул и сказал, выпятив грудь:
 
— Да-с! Клинков совсем не для разговоров о делах. С Клинковым разговаривают совсем о другом.
 
Отошел к окну и стал сосредоточенно глядеть на улицу.
 
А Громов отозвал Подходцева в сторону и, краснея, шепнул ему:
 
— Почему ты с ней едешь, а не я?
 
— А почему ты бы поехал, а не я?
 
— Да, но ведь я ее нашел, я ее привел…
 
— Ну, ну! Без собственников… Что она, котенок бродячий, что ли? Зато я добыл для нее ребенка, и, наконец, она сама меня пригласила…
 
— Пожалуйста, — хмуро сказал Громов. — Ты прав, я не спорю. Клинков! А ты что думаешь делать?
 
— Я думаю приказать, — сказал, продолжая стоять у окна спиной ко всем, Клинков, — чтобы мой кучер Семен заложил пару моих серых в яблоках, и поеду к князю Кантакузен.
 
— Оставайся лучше дома, — бледно улыбнулся Громов, — серых мы выбросим, яблоки съедим, а потом займемся с Валей — не оставлять же девочку одну. Валя! Я тебе сейчас нарисую крокодила.
 
И, погладив девочку по головке, Громов принялся чинить карандаш.

Часть I
Нигде не останавливалось столько народу, как перед картинною лавочкою на Щукином дворе. Эта лавочка представляла, точно, самое разнородное собрание диковинок: картины большею частью были писаны масляными красками, покрыты темно-зеленым лаком, в темно-желтых мишурных рамах. Зима с белыми деревьями, совершенно красный вечер, похожий на зарево пожара, фламандский мужик с трубкою и выломанною рукою, похожий более на индейского петуха в манжетах, нежели на человека, — вот их обыкновенные сюжеты. К этому нужно присовокупить несколько гравированных изображений: портрет Хозрева-Мирзы в бараньей шапке, портреты каких-то генералов в треугольных шляпах, с кривыми носами. Сверх того, двери такой лавочки обыкновенно бывают увешаны связками произведений, отпечатанных лубками на больших листах, которые свидетельствуют самородное дарованье русского человека. На одном была царевна Миликтриса Кирбитьевна, на другом город Иерусалим, по домам и церквам которого без церемонии прокатилась красная краска, захватившая часть земли и двух молящихся русских мужиков в рукавицах. Покупателей этих произведений обыкновенно немного, но зато зрителей — куча. Какой-нибудь забулдыга лакей уже, верно, зевает перед ними, держа в руке судки с обедом из трактира для своего барина, который, без сомнения, будет хлебать суп не слишком горячий. Перед ним уже, верно, стоит в шинели солдат, этот кавалер толкучего рынка, продающий два перочинные ножика; торговка-охтенка с коробкою, наполненною башмаками. Всякий восхищается по-своему: мужики обыкновенно тыкают пальцами; кавалеры рассматривают серьезно; лакеи-мальчики и мальчишки-мастеровые смеются и дразнят друг друга нарисованными карикатурами; старые лакеи во фризовых шинелях смотрят потому только, чтобы где-нибудь позевать; а торговки, молодые русские бабы, спешат по инстинкту, чтобы послушать, о чем калякает народ, и посмотреть, на что он смотрит.
В это время невольно остановился перед лавкою проходивший мимо молодой художник Чартков. Старая шинель и нещегольское платье показывали в нем того человека, который с самоотвержением предан был своему труду и не имел времени заботиться о своем наряде, всегда имеющем таинственную привлекательность для молодости. Он остановился перед лавкою и сперва внутренно смеялся над этими уродливыми картинами. Наконец овладело им невольное размышление: он стал думать о том, кому бы нужны были эти произведения. Что русский народ заглядывается на Ерусланов Лазаревичей, на объедал и обпивал, на Фому и Ерему, это не казалось ему удивительным: изображенные предметы были очень доступны и понятны народу; но где покупатели этих пестрых, грязных масляных малеваний? кому нужны эти фламандские мужики, эти красные и голубые пейзажи, которые показывают какое-то притязание на несколько уже высший шаг искусства, но в котором выразилось все глубокое его унижение? Это, казалось, не были вовсе труды ребенка-самоучки. Иначе в них бы, при всей бесчувственной карикатурности целого, вырывался острый порыв. Но здесь было видно просто тупоумие, бессильная, дряхлая бездарность, которая самоуправно стала в ряды искусств, тогда как ей место было среди низких ремесл, бездарность, которая была верна, однако ж, своему призванию и внесла в самое искусство свое ремесло. Те же краски, та же манера, та же набившаяся, приобыкшая рука, принадлежавшая скорее грубо сделанному автомату, нежели человеку!.. Долго стоял он пред этими грязными картинами, уже наконец не думая вовсе о них, а между тем хозяин лавки, серенький человечек во фризовой шинели, с бородой, не бритой с самого воскресенья, толковал ему уже давно, торговался и условливался в цене, еще не узнав, что ему понравилось и что нужно.
— Вот за этих мужичков и за ландшафтик возьму беленькую. Живопись-то какая! Просто глаз прошибет; только что получены с биржи; еще лак не высох. Или вот зима, возьмите зиму! Пятнадцать рублей! Одна рамка чего стоит. Вон она какая зима! — Тут купец дал легкого щелчка в полотно, вероятно чтобы показать всю добр́оту зимы. — Прикажете связать их вместе и снести за вами? Где изволите жить? Эй, малый, подай веревочку.
— Постой, брат, не так скоро, — сказал очнувшийся художник, видя, что уж проворный купец принялся не в шутку их связывать вместе. Ему сделалось несколько совестно не взять ничего, застоявшись так долго в лавке, и он сказал:
— А вот постой, я посмотрю, нет ли для меня чего-нибудь здесь, — и, наклонившись, стал доставать с полу наваленные громоздко, истертые, запыленные старые малеванья, не пользовавшиеся, как видно, никаким почетом. Тут были старинные фамильные портреты, которых потомков, может быть, и на свете нельзя было отыскать, совершенно неизвестные изображения с прорванным холстом, рамки, лишенные позолоты, — словом, всякий ветхий сор. Но художник принялся рассматривать, думая втайне: «Авось что-нибудь и отыщется». Он слышал не раз рассказы о том, как иногда у лубочных продавцов были отыскиваемы в сору картины великих мастеров.
Хозяин, увидев, куда полез он, оставил свою суетливость и, принявши обыкновенное положение и надлежащий вес, поместился сызнова у дверей, зазывая прохожих и указывая им одной рукой на лавку: «Сюда, батюшка, вот картины! зайдите, зайдите; с биржи получены». Уже накричался он вдоволь и большею частью бесплодно, наговорился досыта с лоскутным продавцом, стоявшим насупротив его также у дверей своей лавочки, и, наконец вспомнив, что у него в лавке есть покупатель, поворотил народу спину и отправился вовнутрь ее. «Что, батюшка, выбрали что-нибудь?»
Но художник уже стоял несколько времени неподвижно перед одним портретом в больших, когда-то великолепных рамах, но на которых чуть блестели теперь следы позолоты.
Это был старик с лицом бронзового цвета, скулистым, чахлым; черты лица, казалось, были схвачены в минуту судорожного движенья и отзывались не северною силою. Пламенный полдень был запечатлен в них. Он был драпирован в широкий азиатский костюм. Как ни был поврежден и запылен портрет, но когда удалось ему счистить с лица пыль, он увидел следы работы высокого художника. Портрет, казалось, был не кончен; но сила кисти была разительна. Необыкновеннее всего были глаза: казалось, в них употребил всю силу кисти и все старательное тщание свое художник. Они просто глядели, глядели даже из самого портрета, как будто разрушая его гармонию своею странною живостью. Когда поднес он портрет к дверям, еще сильнее глядели глаза. Впечатление почти то же произвели они и в народе. Женщина, остановившаяся позади его, вскрикнула: «Глядит, глядит», — и попятилась назад. Какое-то неприятное, непонятное самому себе чувство почувствовал он и поставил портрет на землю.
— А что ж, возьмите портрет! — сказал хозяин.
— А сколько? — сказал художник.
— Да что за перо дорожиться? три четвертачка давайте!
— Нет.
— Ну, да что ж дадите?
— Двугривенный, — сказал художник, готовясь идти.
— Эк цену какую завернули! да за двугривенный одной рамки не купишь. Видно, завтра собираетесь купить? Господин, господин, воротитесь! гривенничек хоть прикиньте. Возьмите, возьмите, давайте двугривенный. Право, для почину только, вот только что первый покупатель.
Засим он сделал жест рукой, как будто бы говоривший: «Так уж и быть, пропадай картина!»
Таким образом Чартков совершенно неожиданно купил старый портрет и в то же время подумал: «Зачем я его купил? на что он мне?» Но делать было нечего. Он вынул из кармана двугривенный, отдал хозяину, взял портрет под мышку и потащил его с собою. Дорогою он вспомнил, что двугривенный, который он отдал, был у него последний. Мысли его вдруг омрачились; досада и равнодушная пустота обняли его в ту же минуту. «Черт побери! гадко на свете!» — сказал он с чувством русского, у которого дела плохи. И почти машинально шел скорыми шагами, полный бесчувствия ко всему. Красный свет вечерней зари оставался еще на половине неба; еще домы, обращенные к той стороне, чуть озарялись ее теплым светом; а между тем уже холодное синеватое сиянье месяца становилось сильнее. Полупрозрачные легкие тени хвостами падали на землю, отбрасываемые домами и ногами пешеходцев. Уже художник начинал мало-помалу заглядываться на небо, озаренное каким-то прозрачным, тонким, сомнительным светом, и почти в одно время излетали из уст его слова: «Какой легкий тон!» — и слова: «Досадно, черт побери!» И он, поправляя портрет, беспрестанно съезжавший из-под мышек, ускорял шаг.
Усталый и весь в поту, дотащился он к себе в Пятнадцатую линию на Васильевский остров. С трудом и с отдышкой взобрался он по лестнице, облитой помоями и украшенной следами кошек и собак. На стук его в дверь не было никакого ответа: человека не было дома. Он прислонился к окну и расположился ожидать терпеливо, пока не раздались наконец позади его шаги парня в синей рубахе, его приспешника, натурщика, краскотерщика и выметателя полов, пачкавшего их тут же своими сапогами. Парень назывался Никитою и проводил все время за воротами, когда барина не было дома. Никита долго силился попасть ключом в замочную дырку, вовсе не заметную по причине темноты. Наконец дверь была отперта. Чартков вступил в свою переднюю, нестерпимо холодную, как всегда бывает у художников, чего, впрочем, они не замечают. Не отдавая Никите шинели, он вошел вместе с нею в свою студию, квадратную комнату, большую, но низенькую, с мерзнувшими окнами, уставленную всяким художеским хламом: кусками гипсовых рук, рамками, обтянутыми холстом, эскизами, начатыми и брошенными, драпировкой, развешанной по стульям. Он устал сильно, скинул шинель, поставил рассеянно принесенный портрет между двух небольших холстов и бросился на узкий диванчик, о котором нельзя было сказать, что он обтянут кожею, потому что ряд медных гвоздиков, когда-то прикреплявших ее, давно уже остался сам по себе, а кожа осталась тоже сверху сама по себе, так что Никита засовывал под нее черные чулки, рубашки и все немытое белье. Посидев и разлегшись, сколько можно было разлечься на этом узеньком диване, он наконец спросил свечу.
— Свечи нет, — сказал Никита.
— Как нет?
— Да ведь и вчера еще не было, — сказал Никита.
Художник вспомнил, что действительно и вчера еще не было свечи, успокоился и замолчал. Он дал себя раздеть и надел свой крепко и сильно заношенный халат.
— Да вот еще, хозяин был, — сказал Никита.
— Ну, приходил за деньгами? знаю, — сказал художник, махнув рукой.
— Да он не один приходил, — сказал Никита.
— С кем же?
— Не знаю, с кем… какой-то квартальный.
— А квартальный зачем?
— Не знаю зачем; говорит, затем, что за квартиру не плачено.
— Ну, что ж из того выйдет?
— Я не знаю, что выйдет; он говорил: коли не хочет, так пусть, говорит, съезжает с квартиры; хотели завтра еще прийти оба.
— Пусть их приходят, — сказал с грустным равнодушием Чартков. И ненастное расположение духа овладело им вполне.
Молодой Чартков был художник с талантом, пророчившим многое: вспышками и мгновеньями его кисть отзывалась наблюдательностию, соображением, гибким порывом приблизиться более к природе. «Смотри, брат, — говорил ему не раз его профессор, — у тебя есть талант; грешно будет, если ты его погубишь. Но ты нетерпелив. Тебя одно что-нибудь заманит, одно что-нибудь тебе полюбится — ты им занят, а прочее у тебя дрянь, прочее тебе нипочем, ты уж и глядеть на него не хочешь. Смотри, чтоб из тебя не вышел модный живописец. У тебя и теперь уже что-то начинают слишком бойко кричать краски. Рисунок у тебя не строг, а подчас и вовсе слаб, линия не видна; ты уж гоняешься за модным освещением, за тем, что бьет на первые глаза. Смотри, как раз попадешь в английский род. Берегись; тебя уж начинает свет тянуть; уж я вижу у тебя иной раз на шее щегольской платок, шляпа с лоском… Оно заманчиво, можно пуститься писать модные картинки, портретики за деньги. Да ведь на этом губится, а не развертывается талант. Терпи. Обдумывай всякую работу, брось щегольство — пусть их набирают другие деньги. Твое от тебя не уйдет».
Профессор был отчасти прав. Иногда хотелось, точно, нашему художнику кутнуть, щегольнуть — словом, кое-где показать свою молодость. Но при всем том он мог взять над собою власть. Временами он мог позабыть все, принявшись за кисть, и отрывался от нее не иначе, как от прекрасного прерванного сна. Вкус его развивался заметно. Еще не понимал он всей глубины Рафаэля, но уже увлекался быстрой, широкой кистью Гвида, останавливался перед портретами Тициана, восхищался фламандцами. Еще потемневший облик, облекающий старые картины, не весь сошел пред ним; но он уже прозревал в них кое-что, хотя внутренно не соглашался с профессором, чтобы старинные мастера так недосягаемо ушли от нас; ему казалось даже, что девятнадцатый век кое в чем значительно их опередил, что подражание природе как-то сделалось теперь ярче, живее, ближе; словом, он думал в этом случае так, как думает молодость, уже постигшая кое-что и чувствующая это в гордом внутреннем сознании. Иногда становилось ему досадно, когда он видел, как заезжий живописец, француз или немец, иногда даже вовсе не живописец по призванью, одной только привычной замашкой, бойкостью кисти и яркостью красок производил всеобщий шум и скапливал себе вмиг денежный капитал. Это приходило к нему на ум не тогда, когда, занятый весь своей работой, он забывал и питье, и пищу, и весь свет, но тогда, когда наконец сильно приступала необходимость, когда не на что было купить кистей и красок, когда неотвязчивый хозяин приходил раз по десяти на день требовать платы за квартиру. Тогда завидно рисовалась в голодном его воображенье участь богача-живописца; тогда пробегала даже мысль, пробегающая часто в русской голове: бросить все и закутить с горя назло всему. И теперь он почти был в таком положении.
— Да! терпи, терпи! — произнес он с досадою. — Есть же наконец и терпенью конец. Терпи! а на какие деньги я завтра буду обедать? Взаймы ведь никто не даст. А понеси я продавать все мои картины и рисунки, за них мне за все двугривенный дадут. Они полезны, конечно, я это чувствую: каждая из них предпринята недаром, в каждой из них я что-нибудь узнал. Да ведь что пользы? этюды, попытки — и все будут этюды, попытки, и конца не будет им. Да и кто купит, не зная меня по имени? да и кому нужны рисунки с антиков из натурного класса, или моя неоконченная любовь Психеи, или перспектива моей комнаты, или портрет моего Никиты, хотя он, право, лучше портретов какого-нибудь модного живописца? Что, в самом деле? Зачем я мучусь и, как ученик, копаюсь над азбукой, тогда как мог бы блеснуть ничем не хуже других и быть таким, как они, с деньгами.
Произнесши это, художник вдруг задрожал и побледнел: на него глядело, высунувшись из-за поставленного холста, чье-то судорожно искаженное лицо. Два страшные глаза прямо вперились в него, как бы готовясь сожрать его; на устах написано было грозное повеленье молчать. Испуганный, он хотел вскрикнуть и позвать Никиту, который уже успел запустить в своей передней богатырское храпенье; но вдруг остановился и засмеялся. Чувство страха отлегло вмиг. Это был им купленный портрет, о котором он позабыл вовсе. Сияние месяца, озаривши комнату, упало и на него и сообщило ему странную живость. Он принялся его рассматривать и оттирать. Омакнул в воду губку, прошел ею по нем несколько раз, смыл с него почти всю накопившуюся и набившуюся пыль и грязь, повесил перед собой на стену и подивился еще более необыкновенной работе: все лицо почти ожило, и глаза взглянули на него так, что он наконец вздрогнул и, попятившись назад произнес изумленным голосом: «Глядит, глядит человеческими глазами!» Ему пришла вдруг на ум история, слышанная давно им от своего профессора, об одном портрете знаменитого Леонардо да Винчи, над которым великий мастер трудился несколько лет и все еще почитал его неоконченным и который, по словам Вазари, был, однако же, почтен от всех за совершеннейшее и окончательнейшее произведение искусства. Окончательнее всего были в нем глаза, которым изумлялись современники; даже малейшие, чуть видные в них жилки были не упущены и приданы полотну. Но здесь, однако же, в сем, ныне бывшем пред ним, портрете было что-то странное. Это было уже не искусство: это разрушало даже гармонию самого портрета. Это были живые, эти были человеческие глаза! Казалось, как будто они были вырезаны из живого человека и вставлены сюда. Здесь не было уже того высокого наслажденья, которое объемлет душу при взгляде на произведение художника, как ни ужасен взятый им предмет; здесь было какое-то болезненное, томительное чувство. «Что это? — невольно вопрошал себя художник. — Ведь это, однако же, натура, это живая натура; отчего же это странно-неприятное чувство? Или рабское, буквальное подражание натуре есть уже проступок и кажется ярким, нестройным криком? Или, если возьмешь предмет безучастно, бесчувственно, не сочувствуя с ним, он непременно предстанет только в одной ужасной своей действительности, не озаренный светом какой-то непостижимой, скрытой во всем мысли, предстанет в той действительности, какая открывается тогда, когда, желая постигнуть прекрасного человека, вооружаешься анатомическим ножом, рассекаешь его внутренность и видишь отвратительного человека? Почему же простая, низкая природа является у одного художника в каком-то свету, и не чувствуешь никакого низкого впечатления; напротив, кажется, как будто насладился, и после того спокойнее и ровнее все течет и движется вокруг тебя? И почему же та же самая природа у другого художника кажется низкою, грязною, а между прочим, он так же был верен природе? Но нет, нет в ней чего-то озаряющего. Все равно как вид в природе: как он ни великолепен, а все недостает чего-то, если нет на небе солнца».
Он опять подошел к портрету, с тем чтобы рассмотреть эти чудные глазам, и с ужасом заметил, что они точно глядят на него. Это уже не была копия с натуры, это была та странная живость, которою бы озарилось лицо мертвеца, вставшего из могилы. Свет ли месяца, несущий с собой бред мечты и облекающий все в иные образы, противоположные положительному дню, или что другое было причиною тому, только ему сделалось вдруг, неизвестно отчего, страшно сидеть одному в комнате. Он тихо отошел от портрета, отворотился в другую сторону и старался не глядеть на него, а между тем глаз невольно, сам собою, косясь, окидывал его. Наконец ему сделалось даже страшно ходить по комнате; ему казалось, как будто сей же час кто-то другой станет ходить позади его, и всякий раз робко оглядывался он назад. Он не был никогда труслив; но воображенье и нервы его были чутки, и в этот вечер он сам не мог истолковать себе своей невольной боязни. Он сел в уголок, но и здесь казалось ему, что кто-то вот-вот взглянет через плечо к нему в лицо. Самое храпенье Никиты, раздававшееся из передней, не прогоняло его боязни. Он наконец робко, не подымая глаз, поднялся с своего места, отправился к себе за ширму и лег в постель. Сквозь щелки в ширмах он видел освещенную месяцем свою комнату и видел прямо висевший на стене портрет. Глаза еще страшнее, еще значительнее вперились в него и, казалось, не хотели ни на что другое глядеть, как только на него. Полный тягостного чувства, он решился встать с постели, схватил простыню и, приблизясь к портрету, закутал его всего.
Сделавши это, он лег в постель покойнее, стал думать о бедности и жалкой судьбе художника, о тернистом пути, предстоящем ему на этом свете; а между тем глаза его невольно глядели сквозь щелку ширм на закутанный простынею портрет. Сиянье месяца усиливало белизну простыни, и ему казалось, что страшные глаза стали даже просвечивать сквозь холстину. Со страхом вперил он пристальнее глаза, как бы желая увериться, что это вздор. Но наконец уже в самом деле… он видит, видит ясно: простыни уже нет… портрет открыт весь и глядит мимо всего, что ни есть вокруг, прямо в него, глядит просто к нему вовнутрь… У него захолонуло сердце. И видит: старик пошевелился и вдруг уперся в рамку обеими руками. Наконец приподнялся на руках и, высунув обе ноги, выпрыгнул из рам… Сквозь щелку ширм видны были уже одни только пустые рамы. По комнате раздался стук шагов, который наконец становился ближе и ближе к ширмам. Сердце стало сильнее колотиться у бедного художника. С занявшимся от страха дыханьем он ожидал, что вот-вот глянет к нему за ширмы старик. И вот он глянул, точно, за ширмы, с тем же бронзовым лицом и поводя большими глазами. Чартков силился вскрикнуть — и почувствовал, что у него нет голоса, силился пошевельнуться, сделать какое-нибудь движенье — не движутся члены. С раскрытым ртом и замершим дыханьем смотрел он на этот страшный фантом высокого роста, в какой-то широкой азиатской рясе, и ждал, что станет он делать. Старик сел почти у самых ног его и вслед за тем что-то вытащил из-под складок своего широкого платья. Это был мешок. Старик развязал его и, схвативши за два конца, встряхнул: с глухим звуком упали на пол тяжелые свертки в виде длинных столбиков; каждый был завернут в синюю бумагу, и на каждом было выставлено: «1000 червонных». Высунув свои длинные костистые руки из широких рукавов, старик начал разворачивать свертки. Золото блеснуло. Как ни велико было тягостное чувство и обеспамятевший страх художника, но он вперился весь в золото, глядя неподвижно, как оно разворачивалось в костистых руках, блестело, звенело тонко и глухо и заворачивалось вновь. Тут заметил он один сверток, откатившийся подалее от других, у самой ножки его кровати, в головах у него. Почти судорожно схватил он его и, полным страха, смотрел, не заметит ли старик. Но старик был, казалось, очень занят. Он собрал все свертки свои, уложил их снова в мешок и, не взглянувши на него, ушел за ширмы. Сердце билось сильно у Чарткова, когда он услышал, как раздавался по комнате шелест удалявшихся шагов. Он сжимал покрепче сверток свой в руке, дрожа всем телом за него, и вдруг услышал, что шаги вновь приближаются к ширмам, — видно, старик вспомнил, что недоставало одного свертка. И вот он глянул к нему вновь за ширмы. Полный отчаяния, стиснул он всею силою в руке своей сверток, употребил все усилие сделать движенье, вскрикнул — и проснулся.
Холодный пот облил его всего; сердце его билось так сильно, как только можно было биться; грудь была так стеснена, как будто хотело улететь из нее последнее дыханье. «Неужели это был сон?» — сказал он, взявши себя обеими руками за голову; но страшная живость явленья не была похожа на сон. Он видел, уже пробудившись, как старик ушел в рамки, мелькнула даже пола его широкой одежды, и рука его чувствовала ясно, что держала за минуту пред сим какую-то тяжесть. Свет месяца озарял комнату, заставляя выступать из темных углов ее где холст, где гипсовую руку, где оставленную на стуле драпировку, где панталоны и нечищенные сапоги. Тут только заметил он, что не лежит в постели, а стоит на ногах прямо перед портретом. Как он добрался сюда — уж этого никак не мог он понять. Еще более изумило его, что портрет был открыт весь и простыни на нем действительно не было. С неподвижным страхом глядел он на него и видел, как прямо вперились в него живые человеческие глаза. Холодный пот выступил на лице его; он хотел отойти, но чувствовал, что ноги его как будто приросли к земле. И видит он: это уже не сон: черты старика двинулись, и губы его стали вытягиваться к нему, как будто бы хотели его высосать… С воплем отчаянья отскочил он — и проснулся.
«Неужели и это был сон?» С бьющимся на разрыв сердцем ощупал он руками вокруг себя. Да, он лежит на постеле в таком точно положенье, как заснул. Пред ним ширмы; свет месяца наполнял комнату. Сквозь щель в ширмах виден был портрет, закрытый как следует простынею, — так, как он сам закрыл его. Итак, это был тоже сон! Но сжатая рука чувствует доныне, как будто бы в ней что-то было. Биение сердца было сильно, почти страшно; тягость в груди невыносимая. Он вперил глаза в щель и пристально глядел на простыню. И вот видит ясно, что простыня начинает раскрываться, как будто бы под нею барахтались руки и силились ее сбросить. «Господи, боже мой, что это!» вскрикнул он, крестясь отчаянно, и проснулся.
И это был также сон! Он вскочил с постели, полоумный, обеспамятевший, и уже не мог изъяснять, что это с ним делается: давленье ли кошмара или домового, бред ли горячки или живое виденье. Стараясь утишить сколько-нибудь душевное волненье и расколыхавшуюся кровь, которая билась напряженным пульсом по всем его жилам, он подошел к окну и открыл форточку. Холодный пахнувший ветер оживил его. Лунное сияние лежало все еще на крышах и белых стенах домов, хотя небольшие тучи стали чаще переходить по небу. Все было тихо: изредка долетало до слуха отдаленное дребезжанье дрожек извозчика, который где-нибудь в невидном переулке спал, убаюкиваемый своею ленивою клячею, поджидая запоздалого седока. Долго глядел он, высунувши голову в форточку. Уже на небе рождались признаки приближающейся зари; наконец почувствовал он приближающуюся дремоту, захлопнул форточку, отошел прочь, лег в постель и скоро заснул как убитый, самым крепким сном.
Проснулся он очень поздно и почувствовал в себе то неприятное состояние, которое овладевает человеком после угара; голова его неприятно болела. В комнате было тускло; неприятная мокрота сеялась в воздухе и проходила сквозь щели его окон, заставленные картинами или нагрунтованным холстом. Пасмурный, недовольный, как мокрый петух, уселся он на своем оборванном диване, не зная сам, за что приняться, что делать, и вспомнил наконец весь свой сон. По мере припоминанья сон этот представлялся в его воображенье так тягостно жив, что он даже стал подозревать, точно ли это был сон и простой бред, не было ли здесь чего-то другого, не было ли это виденье. Сдернувши простыню, он рассмотрел при дневном свете этот страшный портрет. Глаза, точно, поражали своей необыкновенной живостью, но ничего он не находил в них особенно страшного; только как будто какое-то неизъяснимое, неприятное чувство оставалось на душе. При всем том он все-таки не мог совершенно увериться, чтобы это был сон. Ему казалось, что среди сна был какой-то страшный отрывок из действительности. Казалось, даже в самом взгляде и выражений старика как будто что-то говорило, что он был у него эту ночь; рука его почувствовала только что лежавшую в себе тяжесть, как будто бы кто-то за одну только минуту пред сим ее выхватил у него. Ему казалось, что, если бы он держал только покрепче сверток, он, верно, остался бы у него в руке и после пробуждения.
«Боже мой, если бы хотя часть этих денег!» — сказал он, тяжело вздохнувши, и в воображенье его стали высыпаться из мешка все виденные им свертки с заманчивой надписью: «1000 червонных». Свертки разворачивались, золото блестело, заворачивалось вновь, и он сидел, уставивши неподвижно и бессмысленно свои глаза в пустой воздух, не будучи в состоянье оторваться от такого предмета, — как ребенок, сидящий пред сладким блюдом и видящий, глотая слюнки, как едят его другие. Наконец у дверей раздался стук, заставивший его неприятно очнуться. Вошел хозяин с квартальным надзирателем, которого появление для людей мелких, как известно, еще неприятнее, нежели для богатых лицо просителя. Хозяин небольшого дома, в котором жил Чартков, был одно из творений, какими обыкновенно бывают владетели домов где-нибудь в Пятнадцатой линии Васильевского острова, на Петербургской стороне или в отдаленном углу Коломны, — творенье, каких много на Руси и которых характер так же трудно определить, как цвет изношенного сюртука. В молодости своей он был капитан и крикун, употреблялся и по штатским делам, мастер был хорошо высечь, был и расторопен, и щеголь, и глуп; но в старости своей он слил в себе все эти резкие особенности в какую-то тусклую неопределенность. Он был уже вдов, был уже в отставке, уже не щеголял, не хвастал, не задирался, любил только пить чай и болтать за ним всякий вздор; ходил по комнате, поправлял сальный огарок; аккуратно по истечении каждого месяца наведывался к своим жильцам за деньгами; выходил на улицу с ключом в руке, для того чтобы посмотреть на крышу своего дома; выгонял несколько раз дворника из его конуры, куда он запрятывался спать; одним словом, человек в отставке, которому после всей забубенной жизни и тряски на перекладных остаются одни пошлые привычки.
— Извольте сами глядеть, Варух Кузьмич, — сказал хозяин, обращаясь к квартальному и расставив руки, — вот не платит за квартиру, не платит.
— Что ж, если нет денег? Подождите, я заплачу.
— Мне, батюшка, ждать нельзя, — сказал хозяин в сердцах, делая жест ключом, который держал в руке, — у меня вот Потогонкин, подполковник, живет, семь лет уж живет; Анна Петровна Бухмистерова и сарай и конюшню нанимает на два стойла, три при ней дворовых человека, — вот какие у меня жильцы. У меня, сказать вам откровенно, нет такого заведенья, чтобы не платить за квартиру. Извольте сейчас же заплатить деньги, да и съезжать вон.
— Да, уж если порядились, так извольте платить, — сказал квартальный надзиратель, с небольшим потряхиваньем головы и заложив палец за пуговицу своего мундира.
— Да чем платить? — вопрос. У меня нет теперь ни гроша.
— В таком случае удовлетворите Ивана Ивановича издельями своей профессии, — сказал квартальный, — он, может быть, согласится взять картинами.
— Нет, батюшка, за картины спасибо. Добро бы были картины с благородным содержанием, чтобы можно было на стену повесить, хоть какой-нибудь генерал со звездой или князя Кутузова портрет, а то вон мужика нарисовал, мужика в рубахе, слуги-то, что трет краски. Еще с него, свиньи, портрет рисовать; ему я шею наколочу: он у меня все гвозди из задвижек повыдергивал, мошенник. Вот посмотрите, какие предметы: вот комнату рисует. Добро бы уж взял комнату прибранную, опрятную, а он вон как нарисовал ее, со всем сором и дрязгом, какой ни валялся. Вот посмотрите, как запакостил у меня комнату, извольте сами видеть. Да у меня по семи лет живут жильцы, полковники, Бухмистерова Анна Петровна… Нет, я вам скажу: нет хуже жильца, как живописец: свинья свиньей живет, просто не приведи бог.
И все это должен был выслушать терпеливо бедный живописец. Квартальный надзиратель между тем занялся рассматриваньем картин и этюдов и тут же показал, что у него душа живее хозяйской и даже была не чужда художественным впечатлениям.
— Хе, — сказал он, тыкнув пальцем на один холст, где была изображена нагая женщина, — предмет, того… игривый. А у этого зачем так под носом черно? табаком, что ли, он себе засыпал?
— Тень, — отвечал на это сурово и не обращая на него глаз Чартков.
— Ну, ее бы можно куда-нибудь в другое место отнести, а под носом слишком видное место, — сказал квартальный, — а это чей портрет? продолжал он, подходя к портрету старика, — уж страшен слишком. Будто он в самом деле был такой страшный; ахти, да он просто глядит! Эх, какой Громобой! С кого вы писали?
— А это с одного… — сказал Чартков и не кончил слова: послышался треск. Квартальный пожал, видно, слишком крепко раму портрета, благодаря топорному устройству полицейских рук своих; боковые досточки вломились вовнутрь, одна упала на пол, и вместе с нею упал, тяжело звякнув, сверток в синей бумаге. Чарткову бросилась в глаза надпись: «1000 червонных». Как безумный бросился он поднять его, схватил сверток, сжал его судорожно в руке, опустившейся вниз от тяжести.
— Никак, деньги зазвенели, — сказал квартальный, услышавший стук чего-то упавшего на пол и не могший увидать его за быстротой движенья, с какою бросился Чартков прибрать.
— А вам какое дело знать, что у меня есть?
— А такое дело, что вы сейчас должны заплатить хозяину за квартиру; что у вас есть деньги, да вы не хотите платить, — вот что.
— Ну, я заплачу ему сегодня.
— Ну, а зачем же вы не хотели заплатить прежде, да доставляете беспокойство хозяину, да вот и полицию тоже тревожите?
— Потому что этих денег мне не хотелось трогать; я ему сегодня же ввечеру все заплачу и съеду с квартиры завтра же, потому что не хочу оставаться у такого хозяина.
— Ну, Иван Иванович, он вам заплатит, — сказал квартальный, обращаясь к хозяину. — А если насчет того, что вы не будете удовлетворены как следует сегодня ввечеру, тогда уж извините, господин живописец.
Сказавши это, он надел свою треугольную шляпу и вышел в сени, а за ним хозяин, держа вниз голову и, как казалось, в каком-то раздумье.
— Слава богу, черт их унес! — сказал Чартков, когда услышал затворившуюся в передней дверь.
Он выглянул в переднюю, услал за чем-то Никиту, чтобы быть совершенно одному, запер за ним дверь и, возвратившись к себе в комнату, принялся с сильным сердечным трепетаньем разворачивать сверток. В нем были червонцы, все до одного новые, жаркие, как огонь. Почти обезумев, сидел он за золотою кучею, все еще спрашивая себя, не во сне ли все это. В свертке было ровно их тысяча; наружность его была совершенно такая, в какой они виделись ему во сне. Несколько минут он перебирал их, пересматривал, и все еще не мог прийти в себя. В воображении его воскресли вдруг все истории о кладах, шкатулках с потаенными ящиками, оставляемых предками для своих разорившихся внуков, в твердой уверенности на будущее их промотавшееся положение. Он мыслил так: «Не придумал ли и теперь какой-нибудь дедушка оставить своему внуку подарок, заключив его в рамку фамильного портрета?» Полный романического бреда, он стал даже думать, нет ли здесь какой-нибудь тайной связи с его судьбою: не связано ли существованье портрета с его собственным существованьем, и самое приобретение его не есть ли уже какое-то предопределение? Он принялся с любопытством рассматривать рамку портрета. В одном боку ее был выдолбленный желобок, задвинутый дощечкой так ловко и неприметно, что если бы капитальная рука квартального надзирателя не произвела пролома, червонцы остались бы до скончания века в покое. Рассматривая портрет, он подивился вновь высокой работе, необыкновенной отделке глаз; они уже не казались ему страшными, но все еще в душе оставалось всякий раз невольно неприятное чувство. «Нет, — сказал он сам в себе, — чей бы ты ни был дедушка, а я тебя поставлю за стекло и сделаю тебе за это золотые рамки». Здесь он набросил руку на золотую кучу, лежавшую пред ним, и сердце забилось сильно от такого прикосновенья. «Что с ними сделать? — думал он, уставив на них глаза. — Теперь я обеспечен, по крайней мере, на три года, могу запереться в комнату, работать. На краски теперь у меня есть; на обед, на чай, на содержанье, на квартиру есть; мешать и надоедать мне теперь никто не станет; куплю себе отличный манекен, закажу гипсовый торсик, сформую ножки, поставлю Венеру, накуплю гравюр с первых картин. И если поработаю три года для себя, не торопясь, не на продажу, я зашибу их всех, и могу быть славным художником».
Так говорил он заодно с подсказывавшим ему рассудком; но извнутри раздавался другой голос, слышнее и звонче. И как взглянул он еще раз на золото, не то заговорили в нем двадцать два года и горячая юность. Теперь в его власти было все то, на что он глядел доселе завистливыми глазами, чем любовался издали, глотая слюнки. Ух, как в нем забилось ретивое, когда он только подумал о том! Одеться в модный фрак, разговеться после долгого поста, нанять себе славную квартиру, отправиться тот же час в театр, в кондитерскую, в… и прочее, — и он, схвативши деньги, был уже на улице.
Прежде всего зашел к портному, оделся с ног до головы и, как ребенок, стал обсматривать себя беспрестанно; накупил духов, помад, нанял, не торгуясь, первую попавшуюся великолепнейшую квартиру на Невском проспекте, с зеркалами и цельными стеклами; купил нечаянно в магазине дорогой лорнет, нечаянно накупил тоже бездну всяких галстуков, более, нежели было нужно, завил у парикмахера себе локоны, прокатился два раза по городу в карете без всякой причины, объелся без меры конфектов в кондитерской и зашел к ресторану французу, о котором доселе слышал такие же неясные слухи, как о китайском государстве. Там он обедал подбоченившись, бросая довольно гордые взгляды на других и поправляя беспрестанно против зеркала завитые локоны. Там он выпил бутылку шампанского, которое тоже доселе было ему знакомо более по слуху. Вино несколько зашумело в голове, и он вышел на улицу живой, бойкий, по русскому выражению: черту не брат. Прошелся по тротуару гоголем, наводя на всех лорнет. На мосту заметил он своего прежнего профессора и шмыгнул лихо мимо его, как будто бы не заметив его вовсе, так что остолбеневший профессор долго еще стоял неподвижно на мосту, изобразив вопросительный знак на лице своем.
Все вещи и все, что ни было: станок, холст, картины — были в тот же вечер перевезены на великолепную квартиру. Он расставил то, что было получше, на видные места, что похуже — забросил в угол и расхаживал по великолепным комнатам, беспрестанно поглядывая в зеркала. В душе его возродилось желанье непреоборимое схватить славу сей же час за хвост и показать себя свету. Уже чудились ему крики: «Чартков, Чартков! видали вы картину Чарткова? Какая быстрая кисть у Чарткова! Какой сильный талант у Чарткова!» Он ходил в восторженном состоянии у себя по комнате, уносился невесть куда. На другой же день, взявши десяток червонцев, отправился он к одному издателю ходячей газеты, прося великодушной помощи; был принят радушно журналистом, назвавшим его тот же час «почтеннейший», пожавшим ему обе руки, расспросившим подробно об имени, отчестве, месте жительства, и на другой же день появилась в газете вслед за объявлением о новоизобретенных сальных свечах статья с таким заглавием: «О необыкновенных талантах Чарткова»: «Спешим обрадовать образованных жителей столицы прекрасным, можно сказать, во всех отношениях приобретением. Все согласны в том, что у нас есть много прекраснейших физиогномий и прекраснейших лиц, но не было до сих пор средства передать их на чудотворный холст, для передачи потомству; теперь недостаток этот пополнен: отыскался художник, соединяющий в себе что нужно. Теперь красавица может быть уверена, что она будет передана со всей грацией своей красоты воздушной, легкой, очаровательной, чудесной, подобной мотылькам, порхающим по весенним цветкам. Почтенный отец семейства увидит себя окруженным своей семьей. Купец, воин, гражданин, государственный муж — всякий с новой ревностью будет продолжать свое поприще. Спешите, спешите, заходите с гулянья, с прогулки, предпринятой к приятелю, к кузине, в блестящий магазин, спешите, откуда бы ни было. Великолепная мастерская художника (Невский проспект, такой-то номер) уставлена вся портретами его кисти, достойной Вандиков и Тицианов. Не знаешь, чему удивляться: верности ли и сходству с оригиналами или необыкновенной яркости и свежести кисти. Хвала вам, художник! вы вынули счастливый билет из лотереи. Виват, Андрей Петрович (журналист, как видно, любил фамильярность)! Прославляйте себя и нас. Мы умеем ценить вас. Всеобщее стечение, а вместе с тем и деньги, хотя некоторые из нашей же братьи журналистов и восстают против них, будут вам наградою».
С тайным удовольствием прочитал художник это объявление; лицо его просияло. О нем заговорили печатно — это было для него новостию; несколько раз перечитывал он строки. Сравнение с Вандиком и Тицианом ему сильно польстило. Фраза «Виват, Андрей Петрович!» также очень понравилась; печатным образом называют его по имени и по отчеству — честь, доныне ему совершенно неизвестная. Он начал ходить скоро по комнате, ерошить себе волоса, то садился на кресла, то вскакивал с них и садился на диван, представляя поминутно, как он будет принимать посетителей и посетительниц, подходил к холсту и производил над ним лихую замашку кисти, пробуя сообщить грациозные движения руке. На другой день раздался колокольчик у дверей его; он побежал отворять. Вошла дама, предводимая лакеем в ливрейной шинели на меху, и вместе с дамой вошла молоденькая восемнадцатилетняя девочка, дочь ее.
— Вы мсьё Чартков? — сказала дама.
Художник поклонился.
— Об вас столько пишут; ваши портреты, говорят, верх совершенства. Сказавши это, дама наставила на глаз лорнет и побежала быстро осматривать стены, на которых ничего не было. — А где же ваши портреты?
— Вынесли, — сказал художник, несколько смешавшись, — я только что переехал еще на эту квартиру, так они еще в дороге… не доехали.
— Вы были в Италии? — сказала дама, наводя на него лорнет, не найдя ничего другого, на что бы можно было навесть его.
— Нет, я не был, но хотел быть… впрочем, теперь покамест я отложил… Вот кресла-с, вы устали?..
— Благодарю, я сидела долго в карете. А, вон наконец вижу вашу работу! — сказала дама, побежала к супротивной стене и наводя лорнет на стоявшие на полу его этюды, программы, перспективы и портреты. — C’est charmant! Lise, Lise, venez ici! Комната во вкусе Теньера, видишь: беспорядок, беспорядок, стол, на нем бюст, рука, палитра; вон пыль, — видишь, как пыль нарисована! C’est charmant! А вон на другом холсте женщина, моющая лицо, — quelle jolie figure! Ах, мужичок! Lise, Lise, мужичок в русской рубашке! смотри: мужичок! Так вы занимаетесь не одними только портретами?
— О, это вздор… Так, шалил…этюды…
— Скажите, какого вы мнения насчет нынешних портретистов? Не правда ли, теперь нет таких, как был Тициан? Нет той силы в колорите, нет той… как жаль, что я не могу вам выразить по-русски (дама была любительница живописи и обегала с лорнетом все галереи в Италии). Однако мсьё Ноль… ах, как он пишет! Какая необыкновенная кисть! Я нахожу, что у него даже больше выраженья в лицах, нежели у Тициана. Вы не знаете мсьё Ноля?
— Кто этот Ноль? — спросил художник.
— Мсьё Ноль. Ах, какой талант! он написал с нее портрет, когда ей было только двенадцать лет. Нужно, чтобы вы непременно у нас были. Lise, ты ему покажи свой альбом. Вы знаете, что мы приехали с тем, чтобы сей же час начали с нее портрет.
— Как же, я готов сию минуту.
И в один мгновенье придвинул он станок с готовым холстом, взял в руки палитру, вперил глаз в бледное личико дочери. Если бы он был знаток человеческой природы, он прочел бы на нем в одну минуту начало ребяческой страсти к балам, начало тоски и жалоб на длинноту времени до обеда и после обеда, желанья побегать в новом платье на гуляньях, тяжелые следы безучастного прилежания к разным искусствам, внушаемого матерью для возвышения души и чувств. Но художник видел в этом нежном личике одну только заманчивую для кисти почти фарфоровую прозрачность тела, увлекательную легкую томность, тонкую светлую шейку и аристократическую легкость стана. И уже заранее готовился торжествовать, показать легкость и блеск своей кисти, имевшей доселе дело только с жесткими чертами грубых моделей, с строгими антиками и копиями кое-какие классических мастеров. Он уже представлял себе в мыслях, как выйдет это легонькое личико.
— Знаете ли, — сказала дама с несколько даже трогательным выражением лица, — я бы хотела… на ней теперь платье; я бы, признаюсь, не хотела, чтобы она была в платье, к которому мы так привыкли; я бы хотела, чтоб она была одета просто и сидела бы в тени зелени, в виду каких-нибудь полей, чтобы стада вдали или роща… чтобы незаметно было, что она едет куда-нибудь на бал или модный вечер. Наши балы, признаюсь, так убивают душу, так умерщвляют остатки чувств… простоты, простоты чтобы было больше.
Увы! на лицах и матушки и дочери написано было, что они до того исплясались на балах, что обе сделались чуть не восковыми.
Чартков принялся за дело, усадил оригинал, сообразил несколько все это в голове; провел по воздуху кистью, мысленно устанавливая пункты; прищурил несколько глаз, подался назад, взглянул издали — и в один час начал и кончил подмалевку. Довольный ею, он принялся уже писать, работа его завлекла. Уже он позабыл все, позабыл даже, что находится в присутствии аристократических дам, начал даже выказывать иногда кое-какие художнические ухватки, произнося вслух разные звуки, временами подпевая, как случается с художником, погруженным всею душою в свое дело. Без всякой церемонии, одним движеньем кисти заставлял он оригинал поднимать голову, который наконец начал сильно вертеться и выражать совершенную усталость.
— Довольно, на первый раз довольно, — сказала дама.
— Еще немножко, — говорил позабывшийся художник.
— Нет, пора! Lise, три часа! — сказала она, вынимая маленькие часы, висевшие на золотой цепи у ее кушака, и вскрикнула: — Ах, как поздно!
— Минуточку только, — говорил Чартков простодушным и просящим голосом ребенка.
Но дама, кажется, совсем не была расположена угождать на этот раз его художественным потребностям и обещала вместо того просидеть в другой раз долее.
«Это, однако ж, досадно, — подумал про себя Чартков, — рука только что расходилась». И вспомнил он, что его никто не перебивал и не останавливал, когда он работал в своей мастерской на Васильевском острове; Никита, бывало, сидел не ворохнувшись на одном месте — пиши с него сколько угодно; он даже засыпал в заказанном ему положении. И, недовольный, положил он свою кисть и палитру на стул и остановился смутно пред холстом. Комплимент, сказанный светской дамой, пробудил его из усыпления. Он бросился быстро к дверям провожать их; на лестнице получил приглашение бывать, прийти на следующей неделе обедать и с веселым видом возвратился к себе в комнату. Аристократическая дама совершенно очаровала его. До сих пор он глядел на подобные существа как на что-то недоступное, которые рождены только для того, чтобы пронестись в великолепной коляске с ливрейными лакеями и щегольским кучером и бросить равнодушный взгляд на бредущего пешком, в небогатом плащишке человека. И вдруг теперь одно из этих существ вошло к нему в комнату; он пишет портрет, приглашен на обед в аристократический дом. Довольство овладело им необыкновенное; он был упоен совершенно и наградил себя за это славным обедом, вечерним спектаклем и опять проехался в карете по городу без всякой нужды.
Во все эти дни обычная работа ему не шла вовсе на ум. Он только приготовлялся и ждал минуты, когда раздастся звонок. Наконец аристократическая дама приехала вместе с своею бледненькою дочерью. Он усадил их, придвинул холст уже с ловкостью и претензиями на светские замашки и стал писать. Солнечный день и ясное освещение много помогли ему. Он увидел в легоньком своем оригинале много такого, что, быв уловлено и передано на полотно, могло придать высокое достоинство портрету; увидел, что можно сделать кое-что особенное, если выполнить все в такой окончательности, в какой теперь представлялась ему натура. Сердце его начало даже слегка трепетать, когда он почувствовал, что выразит то, чего еще не заметили другие. Работа заняла его всего, весь погрузился он в кисть, позабыв опять об аристократическом происхождении оригинала. С занимавшимся дыханием видел, как выходили у него легкие черты и это почти прозрачное тело семнадцатилетней девушки. Он ловил всякий оттенок, легкую желтизну, едва заметную голубизну под глазами и уже готовился даже схватить небольшой прыщик, выскочивший на лбу, как вдруг услышал над собою голос матери. «Ах, зачем это? это не нужно, — говорила дама. — У вас тоже… вот, в некоторых местах… как будто бы несколько желто и вот здесь совершенно как темные пятнышки». Художник стал изъяснять, что эти-то пятнышки и желтизна именно разыгрываются хорошо, что они составляют приятные и легкие тоны лица. Но ему отвечали, что они не составят никаких тонов и совсем не разыгрываются; и что это ему только так кажется. «Но позвольте здесь в одном только месте тронуть немножко желтенькой краской», — сказал простодушно художник. Но этого-то ему и не позволили. Объявлено было, что Lise только сегодня немножко не расположена, а что желтизны в ней никакой не бывает и лицо поражает особенно свежестью. краски. С грустью принялся он изглаживать то, что кисть его заставала выступить на полотно. Исчезло много почти незаметных черт, а вместе с ними исчезло отчасти и сходство. Он бесчувственно стал сообщать ему тот общий колорит, который дается наизусть и обращает даже лица, взятые с натуры, в какие-то холодно-идеальные, видимое на ученических программах. Но дама была довольна тем, что обидный колорит был изгнан вовсе. Она изъявила только удивленье, что работа идет так долго, и прибавила, что слышала, будто он в два сеанса оканчивает совершенно портрет. Художник ничего не нашелся на это отвечать. Дамы поднялись и собирались выйти. Он положил кисть, проводил их до дверей и после того долго оставался смутным на одном и том же месте перед своим портретом. Он глядел на него глупо, а в голове его между тем носились те легкие женственные черты, те оттенки и воздушные тоны, им подмеченные, которые уничтожила безжалостно его кисть. Будучи весь полон ими, он отставил портрет в сторону и отыскал у себя где-то заброшенную головку Психеи, которую тогда-то давно и эскизно набросал на полотно. Это было личико, ловко написанное, но совершенно идеальное, холодное, состоявшее из одних общих черт, не принявшее живого тела. От нечего делать он теперь принялся проходить его, припоминая на нем все, что случилось ему подметить в лице аристократической посетительницы. Сломленные им черты, оттенки и тоны здесь ложились в том очищенном виде, в каком являются они тогда, когда художник, наглядевшись на природу, уже отдаляется от нее и производит ей равное создание. Психея стала оживать, и едва сквозившая мысль начала мало-помалу облекаться в видимое тело. Тип лица молоденькой светской девицы невольно сообщился Психее, и чрез то получила она своеобразное выражение, дающее право на название истинно оригинального произведения. Казалось, он воспользовался по частям и вместе всем, что представил ему оригинал, и привязался совершенно к своей работе. В продолжение нескольких дней он был занят только ею. И за этой самой работой застал его приезд знакомых дам. Он не успел снять со станка картину. Обе дамы издали радостный крик изумленья и всплеснули руками.
— Lise, Lise! Ах, как похоже! Superbe, superbe! Как хорошо вы вздумали, что одели ее в греческий костюм. Ах, какой сюрприз!
Художник не знал, как вывести дам из приятного заблуждения. Совестясь и потупя голову, он произнес тихо:
— Это Психея.
— В виде Психеи? C’est charmant! — сказала мать, улыбнувшись, причем улыбнулась также и дочь. — Не правда ли, Lise, тебе больше всего идет быть изображенной в виде Психеи? Quelle idee delicieuse! Но какая работа! Это Корредж. Признаюсь, я читала и слышала о вас, но я не знала, что у вас такой талант. Нет, вы непременно должны написать также и с меня портрет.
Даме, как видно, хотелось также предстать в виде какой-нибудь Психеи.
«Что мне с ними делать? — подумал художник. — Если они сами того хотят, так пусть Психея пойдет за то, что им хочется», — и произнес вслух:
— Потрудитесь еще немножко присесть, я кое-что немножко трону.
— Ах, я боюсь, чтобы вы как-нибудь не… она так теперь похожа.
Но художник понял, что опасения были насчет желтизны, и успокоил их, сказав, что он только придаст более блеску и выраженья глазам. А по справедливости, ему было слишком совестно и хотелось хотя сколько-нибудь более придать сходства с оригиналом, дабы не укорил его кто-нибудь в решительном бесстыдстве. И точно, черты бледной девушки стали наконец выходить яснее из облика Психеи.
— Довольно! — сказала мать, начинавшая бояться, чтобы сходство не приблизилось наконец уже чересчур близко.
Художник был награжден всем: улыбкой, деньгами, комплиментом, искренним пожатьем руки, приглашеньем на обеды; словом, получил тысячу лестных наград. Портрет произвел по городу шум. Дама показала его приятельницам; все изумлялись искусству, с каким художник умел сохранить сходство и вместе с тем придать красоту оригиналу. Последнее замечено было, разумеется, не без легкой краски зависти в лице. И художник вдруг был осажден работами. Казалось, весь город хотел у него писаться. У дверей поминутно раздавался звонок. С одной стороны, это могло быть хорошо, представляя ему бесконечную практику разнообразием, множеством лиц. Но, на беду, это все был народ, с которым было трудно ладить, народ торопливый, занятой или же принадлежащий свету, — стало быть, еще более занятой, нежели всякий другой, и потому нетерпеливый до крайности. Со всех сторон только требовали, чтоб было хорошо и скоро. Художник увидел, что оканчивать решительно было невозможно, что все нужно было заменить ловкостью и быстрой бойкостью кисти. Охватывать одно только целое, одно общее выраженье и не углубляться кистью в утонченные подробности; одним словом, следить природу в ее окончательности было решительно невозможно. Притом нужно прибавить, что у всех почти писавшихся много было других притязаний на разное. Дамы требовали, чтобы преимущественно только душа и характер изображались в портретах, чтобы остального иногда вовсе не придерживаться, округлить все углы, облегчить все изъянцы и даже, если можно, избежать их вовсе. Словом, чтобы на лицо можно было засмотреться, если даже не совершенно влюбиться. И вследствие этого, садясь писаться, они принимали иногда такие выражения, которые приводили в изумленье художника: та старалась изобразить в лице своем меланхолию, другая мечтательность, третья во что бы ни стало хотела уменьшить рот и сжимала его до такой степени, что он обращался наконец в одну точку, не больше булавочной головки. И, несмотря на все это, требовали от него сходства и непринужденной естественности. Мужчины тоже были ничем не лучше дам. Один требовал себя изобразить в сильном, энергическом повороте головы; другой с поднятыми кверху вдохновенными глазами; гвардейский поручик требовал непременно, чтобы в глазах виден был Марс; гражданский сановник норовил так, чтобы побольше было прямоты, благородства в лице и чтобы рука оперлась на книгу, на которой бы четкими словами было написано: «Всегда стоял за правду». Сначала художника бросали в пот такие требованья: все это нужно было сообразить, обдумать, а между тем сроку давалось очень немного. Наконец он добрался, в чем было дело, и уж не затруднялся нисколько. Даже из двух, трех слов смекал вперед, кто чем хотел изобразить себя. Кто хотел Марса, он в лицо совал Марса; кто метил в Байрона, он давал ему байроновское положенье и поворот. Коринной ли, Ундиной, Аспазией ли желали быть дамы, он с большой охотой соглашался на всё и прибавлял от себя уже всякому вдоволь благообразия, которое, как известно, нигде не подгадит и за что простят иногда художнику и самое несходство. Скоро он уже сам начал дивиться чудной быстроте и бойкости своей кисти. А писавшиеся, само собою разумеется, были в восторге и провозглашали его гением.
Чартков сделался модным живописцем во всех отношениях. Стал ездить на обеды, сопровождать дам в галереи и даже на гулянья, щегольски одеваться и утверждать гласно, что художник должен принадлежать к обществу, что нужно поддержать его званье, что художники одеваются как сапожники, не умеют прилично вести себя, не соблюдают высшего тона и лишены всякой образованности. Дома у себя, в мастерской он завел опрятность и чистоту в высшей степени, определил двух великолепных лакеев, завел щегольских учеников, переодевался несколько раз в день в разные утренние костюмы, завивался, занялся улучшением разных манер, с которыми принимать посетителей, занялся украшением всеми возможными средствами своей наружности, чтобы произвести ею приятное впечатление на дам; одним словом, скоро нельзя было в нем вовсе узнать того скромного художника, который работал когда-то незаметно в своей лачужке на Васильевском острове. О художниках и об искусстве он изъяснялся теперь резко: утверждал, что прежним художникам уже чересчур много приписано достоинства, что все они до Рафаэля писали не фигуры, а селедки; что существует только в воображении рассматривателей мысль, будто бы видно в них присутствие какой-то святости; что сам Рафаэль даже писал не все хорошо и за многими произведениями его удержалась только по преданию слава; что Микель-Анжел хвастун, потому что хотел только похвастать знанием анатомии, что грациозности в нем нет никакой и что настоящий блеск, силу кисти и колорит нужно искать только теперь, в нынешнем веке. Тут, натурально, невольным образом доходило дело и до себя.
— Нет, я не понимаю, — говорил он, — напряженья других сидеть и корпеть за трудом. Этот человек, который копается по нескольку месяцев над картиною, по мне, труженик, а не художник. Я не поверю, чтобы в нем был талант. Гений творит смело, быстро. Вот у меня, — говорил он, обращаясь обыкновенно к посетителям, — этот портрет я написал в два дня, эту головку в один день, это в несколько часов, это в час с небольшим. Нет, я… я, признаюсь, не признаю художеством того, что лепится строчка за строчкой; это уж ремесло, а не художество.
Так рассказывал он своим посетителям, и посетители дивились силе и бойкости его кисти, издавали даже восклицания, услышав, как быстро они производились, и потом пересказывали друг другу: "Это талант, истинный талант! Посмотрите, как он говорит, как блестят его глаза! Il y quelque chose d’extraordinaire dans toute sa figure! 
Художнику было лестно слышать о себе такие слухи. Когда в журналах появлялась печатная хвала ему, он радовался, как ребенок, хотя эта хвала была куплена им за свои же деньги. Он разносил такой печатный лист везде и, будто бы ненарочно, показывал его знакомым и приятелями, и это его тешило до самой простодушной наивности. Слава его росла, работы и заказы увеличивались. Уже стали ему надоедать одни и те же портреты и лица, которых положение и обороты сделались ему заученными. Уже без большой охоты он писал их, стараясь набросать только кое-как одну голову, а остальное давал доканчивать ученикам. Прежде он все-таки искал дать какое-нибудь новое положение, поразить силою, эффектом. Теперь и это становилось ему скучно. Ум уставал придумывать и обдумывать. Это было ему невмочь, да и некогда: рассеянная жизнь и общество, где он старался сыграть роль светского человека, — все это уносило его далеко от труда и мыслей. Кисть его хладела и тупела, и он нечувствительно заключился в однообразные, определенные, давно изношенные формы. Однообразные, холодные, вечно прибранные и, так сказать, застегнутые лица чиновников, военных и штатских не много представляли поля для кисти: она позабывала и великолепные драпировки, и сильные движения, и страсти. О группах, о художественной драме, о высокой ее завязке нечего было и говорить. Пред ним были только мундир, да корсет, да фрак, пред которыми чувствует холод художник и падает всякое воображение. Даже достоинств самых обыкновенных уже не было видно в его произведениях, а между тем они все еще пользовались славою, хотя истинные знатоки и художники только пожимали плечами, глядя на последние его работы. А некоторые, знавшие Чарткова прежде, не могли понять, как мог исчезнуть в нем талант, которого признаки оказались уже ярко в нем при самом начале, и напрасно старались разгадать, какие образом может угаснуть дарованье в человеке, тогда как он только что достигнул еще полного развития всех сил своих.
Но этих толков не слышал упоенный художник. Уже он начинал достигать поры степенности ума и лет; стал толстеть и видимо раздаваться в ширину. Уже в газетах и журналах читал он прилагательные: «почтенный наш Андрей Петрович», «заслуженный наш Андрей Петрович». Уже стали ему предлагать по службе почетные места, приглашать на экзамены, в комитеты. Уже он начинал, как всегда случается в почетные лета, брать сильно сторону Рафаэля и старинных художников, — не потому, что убедился вполне в их высоком достоинстве, но потому, чтобы колоть ими в глаза молодых художников. Уже он начинал, по обычаю всех, вступающих в такие лета, укорять без изъятья молодежь в безнравственности и дурном направлении духа. Уже начинал он верить, что все на свете делается просто, вдохновенья свыше нет и все необходимо должно быть подвергнуто под один строгий порядок аккуратности и однообразья. Одним словом, жизнь его уже коснулась тех лет, когда все, дышащее порывом, сжимается в человеке, когда могущественный смычок слабее доходит до души и не обвивается пронзительными звуками около сердца, когда прикосновенье красоты уже не превращает девственных сил в огонь и пламя, но все отгоревшие чувства становятся доступнее к звуку золота, вслушиваются внимательней в его заманчивую музыку и мало-помалу нечувствительно позволяют ей совершенно усыпить себя. Слава не может дать наслажденья тому, кто украл ее, а не заслужил; она производит постоянный трепет только в достойном ее. И потому все чувства и порывы его обратились к золоту. Золото сделалось его страстью, идеалом, страхом, наслажденьем, целью. Пуки ассигнаций росли в сундуках, и как всякий, кому достается в удел этот страшный дар, он начал становиться скучным, недоступным ко всему, кроме золота, беспричинным скрягой, беспутным собирателем и уже готов был обратиться в одно из тех странных существ, которых много попадается в нашем бесчувственном свете, на которых с ужасом глядит исполненный жизни и сердца человек, которому кажутся они движущимися каменными гробами с мертвецом внутри наместо сердца. Но одно событие сильно потрясло и разбудило весь его жизненный состав.
В один день увидел он на столе своем записку, в которой Академия художеств просила его, как достойного ее члена, приехать дать суждение свое о новом, присланном из Италии, произведении усовершенствовавшегося там русского художника. Этот художник был один из прежних его товарищей, который от ранних лет носил в себе страсть к искусству, с пламенной душой труженика погрузился в него всей душою своей, оторвался от друзей, от родных, от милых привычек и помчался туда, где в виду прекрасных небес спеет величавый рассадник искусств, — в тот чудный Рим, при имени которого так полно и сильно бьется пламенное сердце художника. Там, как отшельник, погрузился он в труд и в не развлекаемые ничем занятия. Ему не было до того дела, толковали ли о его характере, о его неумении обращаться с людьми, о несоблюдении светских приличий, о унижении, которое он причинял званию художника своим скудным, нещегольским нарядом. Ему не было нужды, сердилась ли или нет на него его братья. Всем пренебрегал он, все отдал искусству. Неутомимо посещал галереи, по целым часам застаивался перед произведениями великих мастеров, ловя и преследуя чудную кисть. Ничего он не оканчивал без того, чтобы не поверить себя несколько раз с сими великими учителями и чтобы не прочесть в их созданьях безмолвного и красноречивого себе совета. Он не входил в шумные беседы и споры; он не стоял ни за пуристов, ни против пуристов. Он равно всему отдавал должную ему часть, извлекая изо всего только то, что было в нем прекрасно, и наконец оставил себе в учители одного божественного Рафаэля. Подобно как великий поэт-художник, перечитавший много всяких творений, исполненных многих прелестей и величавых красот, оставлял наконец себе настольною книгой одну только «Илиаду» Гомера, открыв, что в ней все есть, чего хочешь, и что нет ничего, что бы не отразилось уже здесь в таком глубоком и великом совершенстве. И зато вынес он из своей школы величавую идею созданья, могучую красоту мысли, высокую прелесть небесной кисти.
Вошедши в залу, Чартков нашел уже целую огромную толпу посетителей, собравшихся перед картиною. Глубочайшее безмолвие, какое редко бывает между многолюдными ценителями, на этот раз царствовало всюду. Он поспешил принять значительную физиономию знатока и приблизился к картине; но, боже, что он увидел!
Чистое, непорочное, прекрасное, как невеста, стояло пред ним произведение художника. Скромно, божественно, невинно и просто, как гений, возносилось оно над всем. Казалось, небесные фигуры, изумленные столькими устремленными на них взорами, стыдливо опустили прекрасные ресницы. С чувством невольного изумления созерцали знатоки новую, невиданную кисть. Все тут, казалось, соединилось вместе: изученье Рафаэля, отраженное в высоком благородстве положений, изучение Корреджия, дышавшее в окончательном совершенстве кисти. Но властительней всего видна была сила созданья, уже заключенная в душе самого художника. Последний предмет в картине был им проникнут; во всем постигнут закон и внутренняя сила. Везде уловлена была эта плывучая округлость линий, заключенная в природе, которую видит только один глаз художника-создателя и которая выходит углами у копииста. Видно было, как все извлеченное из внешнего мира художник заключил сперва себе в душу и уже оттуда, из душевного родника, устремил его одной согласной, торжественной песнью. И стало ясно даже непосвященным, какая неизмеримая пропасть существует между созданьем и простой копией с природы. Почти невозможно было выразить той необыкновенной тишины, которою невольно были объяты все, вперившие глаза на картину, — ни шелеста, ни звука; а картина между тем ежеминутно казалась выше и выше; светлей и чудесней отделялась от всего и вся превратилась наконец в один миг, плод налетевшей с небес на художника мысли, миг, к которому вся жизнь человеческая есть одно только приготовление. Невольные слезы готовы были покатиться по лицам посетителей, окруживших картину. Казалось, все вкусы, все дерзкие, неправильные уклонения вкуса слились в какой-то безмолвный гимн божественному произведению. Неподвижно, с отверстым ртом стоял Чартков перед картиною, и наконец, когда мало-помалу посетители и знатоки зашумели и начали рассуждать о достоинстве произведения и когда наконец обратились к нему с просьбою объявить свои мысли, он пришел в себя; хотел принять равнодушный, обыкновенный вид, хотел сказать обыкновенное, пошлое суждение зачерствелых художников, вроде следующего: «Да, конечно, правда, нельзя отнять таланта от художника; есть кое-что; видно, что хотел он выразить что-то; однако же, что касается до главного…» И вслед за этим прибавить, разумеется, такие похвалы, от которых бы не поздоровилось никакому художнику. Хотел это сделать, но речь умерла на устах его, слезы и рыдания нестройно вырвались в ответ, и он как безумный выбежал из залы.
С минуту, неподвижный и бесчувственный, стоял он посреди своей великолепной мастерской. Весь состав, вся жизнь его была разбужена в одно мгновение, как будто молодость возвратилась к нему, как будто потухшие искры таланта вспыхнули снова. С очей его вдруг слетела повязка. Боже! и погубить так безжалостно лучшие годы своей юности; истребить, погасить искру огня, может быть, теплившегося в груди, может быть, развившегося бы теперь в величии и красоте, может быть, также исторгнувшего бы слезы изумления и благодарности! И погубить все это, погубить без всякой жалости! Казалось, как будто в эту минуту разом и вдруг ожили в душе его те напряжения и порывы, которые некогда были ему знакомы. Он схватил кисть и приблизился к холсту. Пот усилия проступил на его лице; весь обратился он в одно желание и загорелся одною мыслию: ему хотелось изобразить отпадшего ангела. Эта идея была более всего согласна с состоянием его души. Но увы! фигуры его, позы, группы, мысли ложились принужденно и несвязно. Кисть его и воображение слишком уже заключились в одну мерку, и бессильный порыв преступить границы и оковы, им самим на себя наброшенные, уже отзывался неправильностию и ошибкою. Он пренебрег утомительную, длинную лестницу постепенных сведений и первых основных законов будущего великого. Досада его проникла. Он велел вынесть прочь из своей мастерской все последние произведенья, все безжизненные модные картинки, все портреты гусаров, дам и статских советников. Заперся один в своей комнате, не велел никого впускать и весь погрузился в работу. Как терпеливый юноша, как ученик, сидел он за своим трудом. Но как беспощадно-неблагодарно было все то, что выходило из-под его кисти! На каждом шагу он был останавливаем незнанием самых первоначальных стихий; простой, незначащий механизм охлаждал весь порыв и стоял неперескочимым порогом для воображения. Кисть невольно обращалась к затверженным формам, руки складывались на один заученный манер, голова не смела сделать необыкновенного поворота, даже самые складки платья отзывались вытверженным и не хотели повиноваться и драпироваться на незнакомом положении тела. И он чувствовал, он чувствовал и видел это сам!
«Но точно ли был у меня талант? — сказал он наконец, — не обманулся ли я?» И, произнесши эти слова, он подошел к прежним своим произведениям, которые работались когда-то так чисто, так бескорыстно, там, в бедной лачужке на уединенном Васильевском острову, вдали людей, изобилия и всяких прихотей. Он подошел теперь к ним и стал внимательно рассматривать их все, и вместе с ними стала представать в его памяти вся прежняя бедная жизнь его. «Да, — проговорил он отчаянно, — у меня был талант. Везде, на всем видны его признаки и следы…»
Он остановился и вдруг затрясся всем телом: глаза его встретились с неподвижно вперившимися на него глазами. Это был тот необыкновенный портрет, который он купил на Щукином дворе. Все время он был закрыт, загроможден другими картинами и вовсе вышел у него из мыслей. Теперь же, как нарочно, когда были вынесены все модные портреты и картины, наполнявшие мастерскую, он выглянул наверх вместе с прежними произведениями его молодости. Как вспомнил он всю странную его историю, как вспомнил, что некоторым образом он, этот странный портрет, был причиной его превращенья, что денежный клад, полученный им таким чудесным образом, родил в нем все суетные побужденья, погубившие его талант, — почти бешенство готово было ворваться к нему в душу. Он в ту ж минуту велел вынести прочь ненавистный портрет. Но душевное волненье оттого не умирилось: все чувства и весь состав были потрясены до дна, и он узнал ту ужасную муку, которая, как поразительное исключение, является иногда в природе, когда талант слабый силится выказаться в превышающем его размере и не может выказаться; ту муку, которая в юноше рождает великое, но в перешедшем за грань мечтаний обращается в бесплодную жажду; ту страшную муку, которая делает человека способным на ужасные злодеяния. Им овладела ужасная зависть, зависть до бешенства. Желчь проступала у него на лице, когда он видел произведение, носившее печать таланта. Он скрежетал зубами и пожирал его взором василиска. В душе его возродилось самое адское намерение, какое когда-либо питал человек, и с бешеною силою бросился он приводить его в исполнение. Он начал скупать все лучшее, что только производило художество. Купивши картину дорогою ценою, осторожно приносил в свою комнату и с бешенством тигра на нее кидался, рвал, разрывал ее, изрезывал в куски и топтал ногами, сопровождая смехом наслажденья. Бесчисленные собранные им богатства доставляли ему все средства удовлетворять этому адскому желанию. Он развязал все свои золотые мешки и раскрыл сундуки. Никогда ни одно чудовище невежества не истребило столько прекрасных произведений, сколько истребил этот свирепый мститель. На всех аукционах, куда только показывался он, всякий заранее отчаивался в приобретении художественного создания. Казалось, как будто разгневанное небо нарочно послало в мир этот ужасный бич, желая отнять у него всю его гармонию. Эта ужасная страсть набросила какой-то страшный колорит на него: вечная желчь присутствовала на лице его. Хула на мир и отрицание изображалось само собой в чертах его. Казалось, в нем олицетворился тот страшный демон, которого идеально изобразил Пушкин. Кроме ядовитого слова и вечного порицанья, ничего не произносили его уста. Подобно какой-то гарпии, попадался он на улице, и все его даже знакомые, завидя его издали, старались увернуться и избегнуть такой встречи, говоря, что она достаточна отравить потом весь день.
К счастию мира и искусств, такая напряженная и насильственная жизнь не могла долго продолжаться: размер страстей был слишком неправилен и колоссален для слабых сил ее. Припадки бешенства и безумия начали оказываться чаще, и наконец все это обратилось в самую ужасную болезнь. Жестокая горячка, соединенная с самою быстрою чахоткою, овладела им так свирепо, что в три дня оставалась от него одна тень только. К этому присоединились все признаки безнадежного сумасшествия. Иногда несколько человек не могли удержать его. Ему начали чудиться давно забытые, живые глаза необыкновенного портрета, и тогда бешенство его было ужасно. Все люди, окружавшие его постель, казались ему ужасными портретами. Он двоился, четверился в его глазах; все стены казались увешаны портретами, вперившими в него свои неподвижные, живые глаза. Страшные портреты глядели с потолка, с полу, комната расширялась и продолжалась бесконечно, чтобы более вместить этих неподвижных глаз. Доктор, принявший на себя обязанность его пользовать и уже несколько наслышавшийся о странной его истории, старался всеми силами отыскать тайное отношение между грезившимися ему привидениями и происшествиями его жизни, но ничего не мог успеть. Больной ничего не понимал и не чувствовал, кроме своих терзаний, и издавал одни ужасные вопли и непонятные речи. Наконец жизнь его прервалась в последнем, уже безгласном, порыве страдания. Труп его был страшен. Ничего тоже не могли найти от огромных его богатств; но, увидевши изрезанные куски тех высоких произведений искусства, которых цена превышала миллионы, поняли ужасное их употребление.
Часть II
Множество карет, дрожек и колясок стояло перед подъездом дома, в котором производилась аукционная продажа вещей одного из тех богатых любителей искусств, которые сладко продремали всю жизнь свою, погруженные в зефиры и амуры, которые невинно прослыли меценатами и простодушно издержали для этого миллионы, накопленные их основательными отцами, а часто даже собственными прежними трудами. Таких меценатов, как известно, теперь уже нет, и наш XIX век давно уже приобрел скучную физиономию банкира, наслаждающегося своими миллионами только в виде цифр, выставляемых на бумаге. Длинная зала была наполнена самою пестрою толпой посетителей, налетевших, как хищные птицы на неприбранное тело. Тут была целая флотилия русских купцов из Гостиного двора и даже толкучего рынка, в синих немецких сюртуках. Вид их и выраженье лиц были здесь как-то тверже, вольнее и не означались той приторной услужливостью, которая так видна в русском купце, когда он у себя в лавке перед покупщиком. Тут они вовсе не чинились, несмотря на то что в этой же зале находилось множество тех аристократов, перед которыми они в другом месте готовы были своими поклонами смести пыль, нанесенную своими же сапогами. Здесь они были совершенно развязны, щупали без церемонии книги и картины, желая узнать доброту товара, и смело перебивали цену, набавляемую графами-знатоками. Здесь были многие необходимые посетители аукционов, постановившие каждый день бывать в нем вместо завтрака; аристократы-знатоки, почитавшие обязанностью не упустить случая умножить свою коллекцию и не находившие другого занятия от 12 до 1 часа; наконец, те благородные господа, которых платья и кармены очень худы, которые являются ежедневно без всякой корыстолюбивой цели, но единственно, чтобы посмотреть, чем что кончится, кто будет давать больше, кто меньше, кто кого перебьет и за кем что останется. Множество картин было разбросано совершенно без всякого толку; с ними были перемешаны и мебели, и книги с вензелями прежнего владетеля, может быть, не имевшего вовсе похвального любопытства в них заглядывать. Китайские вазы, мраморные доски для столов, новые и старые мебели с выгнутыми линиями, с грифами, сфинксами и львиными лапами, вызолоченные и без позолоты, люстры, кенкеты — все было навалено, и вовсе не в таком порядке, как в магазинах. Все представляло какой-то хаос искусств. Вообще ощущаемое нами чувство при виде аукциона страшно: в нем все отзывается чем-то похожим на погребальную процессию. Зал, в котором он производится, всегда как-то мрачен; окна, загроможденные мебелями и картинами, скупо изливают свет, безмолвие, разлитое на лицах, и погребальный голос аукциониста, постукивающего молотком и отпевающего панихиду бедным, так странно встретившимся здесь искусствам. Все это, кажется, усиливает еще более странную неприятность впечатленья.
Аукцион, казалось, был в самом разгаре. Целая толпа порядочных людей, сдвинувшись вместе, хлопотала о чем-то наперерыв. Со всех сторон раздававшиеся слова: «Рубль, рубль, рубль», — не давали времени аукционисту повторять надбавляемую цену, которая уже возросла вчетверо больше объявленной. Обступившая толпа хлопотала из-за портрета, который не мог не остановить всех, имевших сколько-нибудь понятия в живописи. Высокая кисть художника выказывалась в нем очевидно. Портрет, по-видимому, уже несколько раз был ресторирован и поновлен и представлял смуглые черты какого-то азиатца в широком платье, с необыкновенным, странным выраженьем в лица; но более всего обступившие были поражены необыкновенной живостью глаз. Чем более всматривались в них, тем более они, казалось, устремлялись каждому вовнутрь. Эта странность, этот необыкновенный фокус художника заняли вниманье почти всех. Много уже из состязавшихся о нем отступились, потому что цену набили неимоверную. Остались только два известные аристократа, любители живописи, не хотевшие ни за что отказаться от такого приобретенья. Они горячились и набили бы, вероятно, цену до невозможности, если бы вдруг один из тут же рассматривавших не произнес:
— Позвольте мне прекратить на время ваш спор. Я, может быть, более, нежели всякий другой, имею право на этот портрет.
Слова эти вмиг обратили на него внимание всех. Это был стройный человек, лет тридцати пяти, с длинными черными кудрями. Приятное лицо, исполненное какой то светлой беззаботности, показывало душу, чуждую всех томящих светских потрясений; в наряде его не было никаких притязаний на моду: все показывало в нем артиста. Это был, точно, художник Б., знаемый лично многими из присутствовавших.
— Как ни странным вам покажутся слова мои, — продолжал он, видя устремившееся на себя всеобщее внимание, — но если вы решитесь выслушать небольшую историю, может быть, вы увидите, что я был вправе произнести их. Все меня уверяют, что портрет есть тот самый, которого я ищу.
Весьма естественное любопытство загорелось почти на лицах всех, и самый аукционист, разинув рот, остановился с поднятым в руке молотком, приготовляясь слушать. В начале рассказа многие обращались невольно глазами к портрету, но потом все вперились в одного рассказчика, по мере того как рассказ его становился занимательней.
— Вам известна та часть города, которую называют Коломною. — Так он начал. — Тут все непохоже на другие части Петербурга; тут не столица и не провинция; кажется, слышишь, перейдя в коломенские улицы, как оставляют тебя всякие молодые желанья и порывы. Сюда не заходит будущее, здесь все тишина и отставка, все, что осело от столичного движенья. Сюда переезжают на житье отставные чиновники, вдовы, небогатые люди, имеющие знакомство с сенатом и потому осудившие себя здесь почти на всю жизнь; выслужившиеся кухарки, толкающиеся целый день на рынках, болтающие вздор с мужиком в мелочной лавочке и забирающие каждый день на пять копеек кофию да на четыре сахару, и, наконец, весь тот разряд людей, который можно назвать одним словом: пепельный, — людей, которые с своим платьем, лицом, волосами, глазами имеют какую-то мутную, пепельную наружность, как день, когда нет на небе ни бури, ни солнца, а бывает просто ни се ни то: сеется туман и отнимает всякую резкость у предметов. Сюда можно причислить отставных театральных капельдинеров, отставных титулярных советников, отставных питомцев Марса с выколотым глазом и раздутою губою. Эти люди вовсе бесстрастны: идут, ни на что не обращая глаз, молчат, ни о чем не думая. В комнате их не много добра; иногда просто штоф чистой русской водки, которую они однообразно сосут весь день без всякого сильного прилива в голове, возбуждаемого сильным приемом, какой обыкновенно любит задавать себе по воскресным дням молодой немецкий ремесленник, этот удалец Мещанской улицы, один владеющий всем тротуаром, когда время перешло за двенадцать часов ночи.
Жизнь к Коломне страх уединенна: редко покажется карета, кроме разве той, в которой ездят актеры, которая громом, звоном и бряканьем своим одна смущает всеобщую тишину. Тут всё пешеходы; извозчик весьма часто без седока плетется, таща сено для бородатой лошаденки своей. Квартиру можно сыскать за пять рублей в месяц, даже с кофием поутру. Вдовы, получающие пенсион, тут самые аристократические фамилии; они ведут себя хорошо, метут часто свою комнату, толкуют с приятельницами о дороговизне говядины и капусты; при них часто бывает молоденькая дочь, молчаливое, безгласное, иногда миловидное существо, гадкая собачонка и стенные часы с печально постукивающим маятником. Потом следуют актеры, которым жалованье не позволяет выехать из Коломны, народ свободный, как все артисты, живущие для наслажденья. Они, сидя в халатах, чинят пистолет, клеют из картона всякие вещицы, полезные для дома, играют с пришедшим приятелем в шашки и карты, и так проводят утро, делая почти то же ввечеру, с присоединеньем кое-когда пунша. После сих тузов и аристократства Коломны следует необыкновенная дробь и мелочь. Их так же трудно поименовать, как исчислить то множество насекомых, которое зарождается в старом уксусе. Тут есть старухи, которые молятся; старухи, которые пьянствуют; старухи, которые и молятся и пьянствуют вместе; старухи, которые перебиваются непостижимыми средствами, как муравьи — таскают с собою старое тряпье и белье от Калинкина мосту до толкучего рынка, с тем чтобы продать его там за пятнадцать копеек; словом, часто самый несчастный осадок человечества, которому бы ни один благодетельный политический эконом не нашел средств улучшить состояние.
Я для того привел их, чтобы показать вам, как часто этот народ находится в необходимости искать одной только внезапной, временной помощи, прибегать к займам; и тогда поселяются между ними особого рода ростовщики, снабжающие небольшими суммами под заклады и за большие проценты. Эти небольшие ростовщики бывают в несколько раз бесчувственней всяких больших, потому что возникают среди бедности и ярко выказываемых нищенских лохмотьев, которых не видит богатый ростовщик, имеющий дело только с приезжающими в каретах. И потому уже слишком рано умирает в душах их всякое чувство человечества. Между такими ростовщиками был один… но не мешает вам сказать, что происшествие, о котором я принялся рассказать, относится к прошедшему веку, именно к царствованию покойной государыни Екатерины Второй. Вы можете сами понять, что самый вид Коломны и жизнь внутри ее должны были значительно измениться. Итак, между ростовщиками был один существо во всех отношениях необыкновенное, поселившееся уже давно в сей части города. Он ходил в широком азиатском наряде; темная краска лица указывала на южное его происхождение, но какой именно был он нации: индеец, грек, персиянин, об этом никто не мог сказать наверно. Высокий, почти необыкновенный рост, смуглое, тощее, запаленное лицо и какой-то непостижимо страшный цвет его, большие, необыкновенного огня глаза, нависнувшие густые брови отличали его сильно и резко от всех пепельных жителей столицы. Самое жилище его не похоже было на прочие маленькие деревянные домики. Это было каменное строение, вроде тех, которых когда-то настроили вдоволь генуэзские купцы, — с неправильными, неравной величины окнами, с железными ставнями и засовами. Этот ростовщик отличался от других ростовщиков уже тем, что мог снабдить какою угодно суммою всех, начиная от нищей старухи до расточительного придворного вельможи. Пред домом его показывались часто самые блестящие экипажи, из окон которых иногда глядела голова роскошной светской дамы. Молва, по обыкновению, разнесла, что железные сундуки его полны без счету денег, драгоценностей, бриллиантов и всяких залогов, но что, однако же, он вовсе не имел той корысти, какая свойственна другим ростовщикам. Он давал деньги охотно, распределяя, казалось, весьма выгодно сроки платежей; но какими-то арифметическими странными выкладками заставлял их восходить до непомерных процентов. Так, по крайней мере, говорила молва. Но что страннее всего и что не могло не поразить многих — это была странная судьба всех тех, которые получали от него деньги: все они оканчивали жизнь несчастным образом. Было ли это просто людское мнение, нелепые суеверные толки или с умыслом распущенные слухи — это осталось неизвестно. Но несколько примеров, случившихся в непродолжительное время пред глазами всех, были живы и разительны.
Из среды тогдашнего аристократства скоро обратил на себя глаза юноша лучшей фамилии, отличившийся уже в молодых летах на государственном поприще, жаркий почитатель всего истинного, возвышенного, ревнитель всего, что породило искусство и ум человека, пророчивший в себе мецената. Скоро он был достойно отличен самой государыней, вверившей ему значительное место, совершенно согласное с собственными его требованиями, место, где он мог много произвести для наук и вообще для добра. Молодой вельможа окружил себя художниками, поэтами, учеными. Ему хотелось всему дать работу, все поощрить. Он предпринял на собственный счет множество полезных изданий, надавал множество заказов, объявил поощрительные призы, издержал на это кучи денег и наконец расстроился. Но, полный великодушного движенья, он не хотел отстать от своего дела, искал везде занять и наконец обратился к известному ростовщику. Сделавши значительный заем у него, этот человек в непродолжительное время изменился совершенно: стал гонителем, преследователем развивающегося ума и таланта. Во всех сочинениях стал видеть дурную сторону, толковал криво всякое слово. Тогда, на беду, случилась французская революция. Это послужило ему вдруг орудием для всех возможных гадостей. Он стал видеть во всем какое-то революционное направление, во всем ему чудились намеки. Он сделался подозрительным до такой степени, что начал наконец подозревать самого себя, стал сочинять ужасные, несправедливые доносы, наделал тьму несчастных. Само собой разумеется, что такие поступки не могли не достигнуть наконец престола. Великодушная государыня ужаснулась и, полная благородства души, украшающего венценосцев, произнесла слова, которые хотя не могли перейти к нам во всей точности, но глубокий смысл их впечатлелся в сердцах многих. Государыня заметила, что не под монархическим правлением угнетаются высокие, благородные движенья души, не там презираются и преследуются творенья ума, поэзии и художеств; что, напротив, одни монархи бывали их покровителями; что Шекспиры, Мольеры процветали под их великодушной защитой, между тем как Дант не мог найти угла в своей республиканской родине; что истинные гении возникают во время блеска и могущества государей и государств, а не во время безобразных политических явлений и терроризмов республиканских, которые доселе не подарили миру ни одного поэта; что нужно отличать поэтов-художников, ибо один только мир и прекрасную тишину низводят они в душу, а не волненье и ропот; что ученые, поэты и все производители искусств суть перлы и бриллианты в императорской короне: ими красуется и получает еще больший блеск эпоха великого государя. Словом, государыня, произнесшая сии слова, была в эту минуту божественно прекрасна. Я помню, что старики не могли об этом говорить без слез. В деле все приняли участие. К чести нашей народной гордости надобно заметить, что в русском сердце всегда обитает прекрасное чувство взять сторону угнетенного. Обманувший доверенность вельможа был наказан примерно и отставлен от места. Но наказание гораздо ужаснейшее читал он на лицах своих соотечественников. Это было решительное и всеобщее презрение. Нельзя рассказать, как страдала тщеславная душа; гордость, обманутое честолюбие, разрушившиеся надежды — все соединилось вместе, и в припадках страшного безумия и бешенства прервалась его жизнь.
Другой разительный пример произошел тоже в виду всех: из красавиц, которыми не бедна была тогда наша северная столица, одна одержала решительное первенство над всеми. Это было какое-то чудное слиянье нашей северной красоты с красотой полудня, бриллиант, какой попадается на свете редко. Отец мой признавался, что никогда он не видывал во всю жизнь свою ничего подобного. Все, казалось, в ней соединилось: богатство, ум и душевная прелесть. Искателей была толпа, и в числе их замечательнее всех был князь Р., благороднейший, лучший из всех молодых людей, прекраснейший и лицом, и рыцарскими, великодушными порывами, высокий идеал романов и женщин, Грандиссон во всех отношениях. Князь Р. был влюблен страстно и безумно; такая же пламенная любовь была ему ответом. Но родственникам показалась партия неровною. Родовые вотчины князя уже давно ему не принадлежали, фамилия была в опале, и плохое положенье дел его было известно всем. Вдруг князь оставляет на время столицу, будто бы с тем, чтобы поправить свои дела, и спустя непродолжительное время является окруженный пышностью и блеском неимоверным. Блистательные балы и праздники делают его известным двору. Отец красавицы становится благосклонным, и в городе разыгрывается интереснейшая свадьба. Откуда произошла такая перемена и неслыханное богатство жениха, этого не мог, наверно, изъяснить никто; но поговаривали стороною, что он вошел в какие-то условия с непостижимым ростовщиком и сделал у него заем. Как бы то ни было, но свадьба заняла весь город. И жених и невеста были предметом общей зависти. Всем была известна их жаркая, постоянная любовь, долгие томленья, претерпенные с обеих сторон, высокие достоинства обоих. Пламенные женщины начертывали заранее то райское блаженство, которым будут наслаждаться молодые супруги. Но вышло все иначе. В один год произошла страшная перемена в муже. Ядом подозрительной ревности, нетерпимостью и неистощимыми капризами отравился дотоле благородный и прекрасный характер. Он стал тираном и мучителем жены своей и, чего бы никто не мог предвидеть, прибегнул к самым бесчеловечным поступкам, даже побоям. В один год никто не мог узнать той женщины, которая еще недавно блистала и влекла за собою толпы покорных поклонников. Наконец, не в силах будучи выносить долее тяжелой судьбы своей, она первая заговорила о разводе. Муж пришел в бешенство при одной мысли о том. В первом движенье неистовства ворвался он к ней в комнату с ножом и, без сомнения, заколол бы ее тут же, если бы его не схватили и не удержали. В порыве исступленья и отчаянья он обратил нож на себя — и в ужаснейших муках окончил жизнь.
Кроме сих двух примеров, совершившихся в глазах всего общества, рассказывали множество случившихся в низших классах, которые почти все имели ужасный конец. Там честный, трезвый человек делался пьяницей; там купеческий приказчик обворовал своего хозяина; там извозчик, возивший несколько лет честно, за грош зарезал седока. Нельзя, чтобы такие происшествия, рассказываемые иногда не без прибавлений, не навели род какого-то невольного ужаса на скромных обитателей Коломны. Никто не сомневался о присутствии нечистой силы в этом человеке. Говорили, что он предлагал такие условия, от которых дыбом поднимались волоса и которых никогда потом не посмел несчастный передавать другому; что деньги его имеют прожигающее свойство, раскаляются сами собою и носят какие-то странные знаки… словом, много было всяких нелепых толков. И замечательно то, что все это коломенское население, весь этот мир бедных старух, мелких чиновников, мелких артистов и, словом, всей мелюзги, которую мы только поименовали, соглашались лучше терпеть и выносить последнюю крайность, нежели обратиться к страшному ростовщику; находили даже умерших от голода старух, которые лучше соглашались умертвить свое тело, нежели погубить душу. Встречаясь с ним на улице, невольно чувствовали страх. Пешеход осторожно пятился и долго еще озирался после того назад, следя пропадавшую вдали его непомерную высокую фигуру. В одном уже образе было столько необыкновенного, что всякого заставало бы невольно приписать ему сверхъестественное существование. Эти сильные черты, врезанные так глубоко, как не случается у человека; этот горячий бронзовый цвет лица; эта непомерная гущина бровей, невыносимые, страшные глаза, даже самые широкие складки его азиатской одежды — все, казалось, как будто говорило, что пред страстями, двигавшимися в этом теле, были бледны все страсти других людей. Отец мой всякий раз останавливался неподвижно, когда встречал его, и всякий раз не мог удержаться, чтобы не произнести: «Дьявол, совершенный дьявол!» Но надобно вас поскорее познакомить с моим отцом, который, между прочим, есть настоящий сюжет этой истории.
Отец мой был человек замечательный во многих отношениях. Это был художник, каких мало, одно из тех чуд, которых извергает из непочатого лона своего только одна Русь, художник-самоучка, отыскавший сам в душе своей, без учителей и школы, правила и законы, увлеченный только одною жаждою усовершенствованья и шедший, по причинам, может бытъ, неизвестным ему самому, одною только указанною из души дорогою; одно из тех самородных чуд, которых часто современники честят обидным словом «невежи» и которые не охлаждаются от охулений и собственных неудач, получают только новые рвенья и силы, и уже далеко в душе своей уходят от тех произведений, за которые получили титло невежи. Высоким внутренным инстинктом почуял он присутствие мысли в каждом предмете; постигнул сам собой истинное значение слова «историческая живопись»; постигнул, почему простую головку, простой портрет Рафаэля, Леонардо да Винчи, Тициана, Корреджио можно назвать историческою живописью и почему огромная картина исторического содержания все-таки будет tableau de genre , несмотря на все притязанья художника на историческую живопись. И внутреннее чувство, и собственное убеждение обратили кисть его к христианским предметам, высшей и последней ступени высокого. У него не было честолюбия или раздражительности, так неотлучной от характера многих художников. Это был твердый характер, честный, прямой человек, даже грубый, покрытый снаружи несколько черствой корою, не без некоторой гордости в душе, отзывавшийся о людях вместе и снисходительно и резко. «Что на них глядеть, — обыкновенно говорил он, — ведь я не для них работаю. Не в гостиную понесу я мои картины, их поставят в церковь. Кто поймет меня — поблагодарит, не поймет — все-таки помолится богу. Светского человека нечего винить, что он не смыслит живописи; зато он смыслит в картах, знает толк в хорошем вине, в лошадях, — зачем знать больше барину? Еще, пожалуй, как попробует того да другого да пойдет умничать, тогда и житья от него не будет! Всякому свое, всякий пусть занимается своим. По мне, уж лучше тот человек, который говорит прямо, что он не знает толку, нежели тот, который корчит лицемера, говорит, будто бы знает то, чего не знает, и только гадит да портит». Он работал за небольшую плату, то есть за плату, которая была нужна ему только для поддержанья семейства и для доставленья возможности трудиться. Кроме того, он ни в каком случае не отказывался помочь другому и протянуть руку помощи бедному художнику; веровал простой, благочестивой верою предков, и оттого, может быть, на изображенных им лицах являлось само собою то высокое выраженье, до которого не могли докопаться блестящие таланты. Наконец постоянством своего труда и неуклонностью начертанного себе пути он стал даже приобретать уважение со стороны тех, которые честили его невежей и доморощенным самоучкой. Ему давали беспрестанно заказы в церкви, и работа у него не переводилась. Одна из работ заняла его сильно. Не помню уже, в чем именно состоял сюжет ее, знаю только то — на картине нужно было поместить духа тьмы. Долго думал он над тем, какой дать ему образ; ему хотелось осуществить в лице его все тяжелое, гнетущее человека. При таких размышлениях иногда проносился в голове его образ таинственного ростовщика, и он думал невольно: «Вот бы с кого мне следовало написать дьявола». Судите же об его изумлении, когда один раз, работая в своей мастерской, услышал он стук в дверь, и вслед за тем прямо вошел и нему ужасный ростовщик. Он не мог не почувствовать какой-то внутренней дрожи, которая пробежала невольно по его телу.
— Ты художник? — сказал он без всяких церемоний моему отцу.
— Художник, — сказал отец в недоуменье, ожидая, что будет далее.
— Хорошо. Нарисуй с меня портрет. Я, может быть, скоро умру, детей у меня нет; но я не хочу умереть совершенно, я хочу жить. Можешь ли ты нарисовать такой портрет, чтобы был совершенно как живой?
Отец мой подумал: «Чего лучше? — он сам просится в дьяволы ко мне на картину». Дал слово. Они уговорились во времени и цене, и на другой же день, схвативши палитру и кисти, отец мой уже был у него. Высокий двор, собаки, железные двери и затворы, дугообразные окна, сундуки, покрытые странными коврами, и, наконец, сам необыкновенный хозяин, севший неподвижно перед ним, — все это произвело на него странное впечатление. Окна, как нарочно, были заставлены и загромождены снизу так, что давали свет только с одной верхушки. «Черт побери, как теперь хорошо осветилось его лицо!» сказал он про себя и принялся жадно писать, как бы опасаясь, чтобы как-нибудь не исчезло счастливое освещение. «Экая сила! — повторил он про себя. — Если я хотя вполовину изображу его так, как он есть теперь, он убьет всех моих святых и ангелов; они побледнеют пред ним. Какая дьявольская сила! он у меня просто выскочит из полотна, если только хоть немного буду верен натуре. Какие необыкновенные черты!» — повторял он беспрестанно, усугубляя рвенье, и уже видел сам, как стали переходить на полотно некоторые черты. Но чем более он приближался к ним, тем более чувствовал какое-то тягостное, тревожное чувство, непонятное себе самому. Однако же, несмотря на то, он положил себе преследовать с буквальною точностью всякую незаметную черту и выраженье. Прежде всего занялся он отделкою глаз. В этих глазах столько было силы, что, казалось, нельзя бы и помыслить передать их точно, как были в натуре. Однако же во что бы то ни стало он решился доискаться в них последней мелкой черты и оттенка, постигнуть их тайну… Но как только начал он входить и углубляться в них кистью, в душе его возродилось такое странное отвращенье, такая непонятная тягость, что он должен был на несколько времени бросить кисть и потом приниматься вновь. Наконец уже не мог он более выносить, он чувствовал, что эти глаза вонзались ему в душу и производили в ней тревогу непостижимую. На другой, на третий день это было еще сильнее. Ему сделалось страшно. Он бросил кисть и сказал наотрез, что не может более писать с него. Надобно было видеть, как изменился при этих словах странный ростовщик. Он бросился к нему в ноги и молил кончить портрет, говоря, что от сего зависит судьба его и существование в мире, что уже он тронул своею кистью его живые черты, что если он передаст их верно, жизнь его сверхъестественною силою удержится в портрете, что он чрез то не умрет совершенно, что ему нужно присутствовать в мире. Отец мой почувствовал ужас от таких слов: они ему показались до того странны и страшны, что он бросил и кисти и палитру и бросился опрометью вон из комнаты.
Мысль о том тревожила его весь день и всю ночь, а поутру он получил от ростовщика портрет, который принесла ему какая-то женщина, единственное существо, бывшее у него в услугах, объявившая тут же, что хозяин не хочет портрета, не дает за него ничего и присылает назад. Ввечеру того же дни узнал он, что ростовщик умер и что собираются уже хоронить его по обрядам его религии. Все это казалось ему неизъяснимо странно. А между тем с этого времени оказалась в характере его ощутительная перемена: он чувствовал неспокойное, тревожное состояние, которому сам не мог понять причины, и скоро произвел он такой поступок, которого бы никто не мог от него ожидать. С некоторого времени труды одного из учеников его начали привлекать внимание небольшого круга знатоков и любителей. Отец мой всегда видел в нем талант и оказывал ему за то свое особенное расположение. Вдруг почувствовал он к нему зависть. Всеобщее участие и толки о нем сделались ему невыносимы. Наконец, к довершенью досады, узнает он, что ученику его предложили написать картину для вновь отстроенной богатой церкви. Это его взорвало. «Нет, не дам же молокососу восторжествовать! — говорил он. — Рано, брат, вздумал стариков сажать в грязь! Еще, слава богу, есть у меня силы. Вот мы увидим, кто кого скорее посадит в грязь». И прямодушный, честный в душе человек употребил интриги и происки, которыми дотоле всегда гнушался; добился наконец того, что на картину объявлен был конкурс и другие художники могли войти также с своими работами. После чего заперся он в свою комнату и с жаром принялся за кисть. Казалось, все свои силы, всего себя хотел он сюда собрать. И точно, это вышло одно из лучших его произведений. Никто не сомневался, чтобы не за ним осталось первенство. Картины были представлены, и все прочие показались пред нею как ночь пред днем. Как вдруг один из присутствовавших членов, если не ошибаюсь, духовная особа, сделал замечание, поразившее всех. «В картине художника, точно, есть много таланта, — сказал он, — но нет святости в лицах; есть даже, напротив того, что-то демонское в глазах, как будто бы рукою художника водило нечистое чувство». Все взглянули и не могли не убедиться в истине сих слов. Отец мой бросился вперед к своей картине, как бы с тем, чтобы поверить самому такое обидное замечание, и с ужасом увидел, что он всем почти фигурам придал глаза ростовщика. Они так глядели демонски-сокрушительно, что он сам невольно вздрогнул. Картина была отвергнута, и он должен был, к неописанной своем досаде, услышать, что первенство осталось за его учеником. Невозможно было описать того бешенства, с которым он возвратился домой. Он чуть не прибил мать мою, разогнал детей, переломал кисти и мольберт, схватил со стены портрет ростовщика, потребовал ножа и велел разложить огонь в камине, намереваясь изрезать его в куски и сжечь. На этом движенье застал его вошедший в комнату приятель, живописец, как и он, весельчак, всегда довольный собой, не наносившийся никакими отдаленными желаньями, работавший весело все, что попадалось, и еще веселей того принимавшийся за обед и пирушку.
— Что ты делаешь, что собираешься жечь? — сказал он и подошел к портрету. — Помилуй, это одно из самых лучших твоих произведений. Это ростовщик, который недавно умер; да это совершеннейшая вещь. Ты ему просто попал не в бровь, а в самые глаза залез. Так в жизнь никогда не глядели глаза, как они глядят у тебя.
— А вот я посмотрю, как они будут глядеть в огне, — сказал отец, сделавши движенье швырнуть его в камин.
— Остановись, ради бога! — сказал приятель, удержав его, — отдай его уж лучше мне, если он тебе до такой степени колет глаз.
Отец сначала упорствовал, наконец согласился, и весельчак, чрезвычайно довольный своим приобретением, утащил портрет с собою.
По уходе его отец мой вдруг почувствовал себя спокойнее. Точно как будто бы вместе с портретом свалилась тяжесть с его души. Он сам изумился своему злобному чувству, своей зависти и явной перемене своего характера. Рассмотревши поступок свой, он опечалился душою и не без внутренней скорби произнес:
— Нет, это бог наказал меня; картина моя поделом понесла посрамленье. Она была замышлена с тем, чтобы погубить брата. Демонское чувство зависти водило моею кистью, демонское чувство должно было и отразиться в ней.
Он немедленно отправился искать бывшего ученика своего, обнял его крепко, просил у него прощенья и старался сколько мог загладить пред ним вину свою. Работы его вновь потекли по-прежнему безмятежно; но задумчивость стала показываться чаще на его лице. Он больше молился, чаще бывал молчалив и не выражался так резко о людях; самая грубая наружность его характера как-то умягчилась. Скоро одно обстоятельство еще более потрясло его. Он уже давно не видался с товарищем своим, выпросившим у него портрет. Уже собирался было идти его проведать, как вдруг он сам вошел неожиданно в его комнату. После нескольких слов и вопросов с обеих сторон он сказал:
— Ну, брат, недаром ты хотел сжечь портрет. Черт его побери, в нем есть что-то странное… Я ведьмам не верю, но, воля твоя: в нем сидит нечистая сила…
— Как? — сказал отец мой.
— А так, что с тех пор как повесил я к себе его в комнату, почувствовал тоску такую… точно как будто бы хотел кого-то зарезать. В жизнь мою я не знал, что такое бессонница, а теперь испытал не только бессонницу, но сны такие… я и сам не умею сказать, сны ли это или что другое: точно домовой тебя душит, и все мерещится проклятый старик. Одним словом, не могу рассказать тебе моего состояния. Подобного со мной никогда не бывало. Я бродил как шальной все эти дни: чувствовал какую-то боязнь, неприятное ожиданье чего-то. Чувствую, что не могу сказать никому веселого и искреннего слова; точно как будто возле меня сидит шпион какой-нибудь. И только с тех пор, как отдал портрет племяннику, который напросился на него, почувствовал, что с меня вдруг будто какой-то камень свалился с плеч: вдруг почувствовал себя веселым, как видишь. Ну, брат, состряпал ты черта!
Во время этого рассказа отец мой слушал его с неразвлекаемым вниманием и наконец спросил:
— И портрет теперь у твоего племянника?
— Куда у племянника! не выдержал, — сказал весельчак, — знать, душа самого ростовщика переселилась в него: он выскакивает из рам, расхаживает по комнате; и то, что рассказывает племянник, просто уму непонятно. Я бы принял его за сумасшедшего, если бы отчасти не испытал сам. Он его продал какому-то собирателю картин, да и тот не вынес его и тоже кому-то сбыл с рук.
Этот рассказ произвел сильное впечатление на моего отца. Он задумался не в шутку, впал в ипохондрию и наконец совершенно уверился в том, что кисть его послужила дьявольским орудием, что часть жизни ростовщика перешла в самом деле как-нибудь в портрет и тревожит теперь людей, внушая бесовские побуждения, совращая художника с пути, порождая страшные терзанья зависти, и проч., и проч. Три случившиеся вслед за тем несчастия, три внезапные смерти — жены, дочери и малолетнего сына — почел он небесною казнью себе и решился непременно оставить свет. Как только минуло мне девять лет, он поместил меня в Академию художеств и, расплатясь с своими должниками, удалился в одну уединенную обитель, где скоро постригся в монахи. Там строгостью жизни, неусыпным соблюдением всех монастырских правил он изумил всю братью. Настоятель монастыря, узнавши об искусстве его кисти, требовал от него написать главный образ в церковь. Но смиренный брат сказал наотрез, что он недостоин взяться за кисть, что она осквернена, что трудом и великими жертвами он должен прежде очистить свою душу, чтобы удостоиться приступить к такому делу. Его не хотели принуждать. Он сам увеличивал для себя, сколько было возможно, строгость монастырской жизни. Наконец уже и она становилась ему недостаточною и не довольно строгою. Он удалился с благословенья настоятеля в пустынь, чтоб быть совершенно одному. Там из древесных ветвей выстроил он себе келью, питался одними сырыми кореньями, таскал на себе камни с места на место, стоял от восхода до заката солнечного на одном и том же месте с поднятыми к небу руками, читая беспрерывно молитвы. Словом, изыскивал, казалось, все возможные степени терпенья и того непостижимого самоотверженья, которому примеры можно разве найти в одних житиях святых. Таким образом долго, в продолжение нескольких лет, изнурял он свое тело, подкрепляя его в то же время живительною силою молитвы. Наконец в один день пришел он в обитель и сказал твердо настоятелю: «Теперь я готов. Если богу угодно, я совершу свой труд». Предмет, взятый им, было рождество Иисуса. Целый год сидел он за ним, не выходя из своей кельи, едва питая себя суровой пищей, молясь беспрестанно. По истечении года картина была готова. Это было, точно, чудо кисти. Надобно знать, что ни братья, ни настоятель не имели больших сведений в живописи, но все были поражены необыкновенной святостью фигур. Чувство божественного смиренья и кротости в лице пречистой матери, склонившейся над младенцем, глубокий разум в очах божественного младенца, как будто уже что-то прозревающих вдали, торжественное молчанье пораженных божественным чадом царей, повергнувшихся к ногам его, и, наконец, святая, невыразимая тишина, обнимающая всю картину, — все это предстало в такой согласной силе и могуществе красоты, что впечатленье было магическое. Вся братья поверглась на колена пред новым образом, и умиленный настоятель произнес: «Нет, нельзя человеку с помощью одного человеческого искусства произвести такую картину: святая, высшая сила водила твоею кистью, и благословенье небес почило на труде твоем».
В это время окончил я свое ученье в Академии, получил золотую медаль и вместе с нею радостную надежду на путешествие в Италию — лучшую мечту двадцатилетнего художника. Мне оставалось только проститься с моим отцом, с которым уже двенадцать лет я расстался. Признаюсь, даже самый образ его давно исчезнул из моей памяти. Я уже несколько наслышался о суровой святости его жизни и заранее воображал встретить черствую наружность отшельника, чуждого всему в мире, кроме своей кельи и молитвы, изнуренного, высохшего от вечного поста и бденья. Но как же я изумился, когда предстал предо мною прекрасный, почти божественный старец! И следов измождения не было заметно на его лице: оно сияло светлостью небесного веселия. Белая, как снег, борода и тонкие, почти воздушные волосы такого же серебристого цвета рассыпались картинно по груди и по складкам его черной рясы и падали до самого вервия, которым опоясывалась его убогая монашеская одежда; но более всего изумительно было для меня услышать из уст его такие слова и мысли об искусстве, которые, признаюсь, я долго буду хранить в душе и желал бы искренно, чтобы всякий мой собрат сделал то же.
— Я ждал тебя, сын мой, — сказал он, когда я подошел к его благословенью. — Тебе предстоит путь, по которому отныне потечет жизнь твоя. Путь твой чист, не совратись с него. У тебя есть талант; талант есть драгоценнейший дар бога — не погуби его. Исследуй, изучай все, что ни видишь, покори всё кисти, но во всем умей находить внутреннюю мысль и пуще всего старайся постигнуть высокую тайну созданья. Блажен избранник, владеющий ею. Нет ему низкого предмета в природе. В ничтожном художник-создатель так же велик, как и в великом; в презренном у него уже нет презренного, ибо сквозит невидимо сквозь него прекрасная душа создавшего, и презренное уже получило высокое выражение, ибо протекло сквозь чистилище его души. Намек о божественном, небесном рае заключен для человека в искусстве, и по тому одному оно уже выше всего. И во сколько раз торжественный покой выше всякого волненья мирского; во сколько раз творенье выше разрушенья; во сколько раз ангел одной только чистой невинностью светлой души своей выше всех несметных сил и гордых страстей сатаны, — во столько раз выше всего, что ни есть на свете, высокое созданье искусства. Все принеси ему в жертву и возлюби его всей страстью. Не страстью, дышащей земным вожделением, но тихой небесной страстью; без нее не властен человек возвыситься от земли и не может дать чудных звуков успокоения. Ибо для успокоения и примирения всех нисходит в мир высокое созданье искусства. Оно не может поселить ропота в душе, но звучащей молитвой стремится вечно к богу. Но есть минуты, темные минуты…
Он остановился, и я заметил, что вдруг омрачился светлый лик его, как будто бы на него набежало какое-то мгновенное облако.
— Есть одно происшествие в моей жизни, — сказал он. — Доныне я не могу понять, что́ был тот странный образ, с которого я написал изображение. Это было точно какое-то дьявольское явление. Я знаю, свет отвергает существованье дьявола, и потому не буду говорить о нем. Но скажу только, что я с отвращением писал его, я не чувствовал в то время никакой любви к своей работе. Насильно хотел покорить себя и бездушно, заглушив все, быть верным природе. Это не было созданье искусства, и потому чувства, которые объемлют всех при взгляде на него, суть уже мятежные чувства, тревожные чувства, — не чувства художника, ибо художник и в тревоге дышит покоем. Мне говорили, что портрет этот ходит по рукам и рассеивает томительные впечатленья, зарождая в художнике чувство зависти, мрачной ненависти к брату, злобную жажду производить гоненья и угнетенья. Да хранит тебя всевышний от сих страстей! Нет их страшнее. Лучше вынести всю горечь возможных гонений, нежели нанести кому-либо одну тень гоненья. Спасай чистоту души своей. Кто заключил в себе талант, тот чище всех должен быть душою. Другому простится многое, но ему не простится. Человеку, который вышел из дому в светлой праздничной одежде, стоит только быть обрызнуту одним пятном грязи из-под колеса, и уже весь народ обступил его, и указывает на него пальцем, и толкует об его неряшестве, тогда как тот же народ не замечает множества пятен на других проходящих, одетых в будничные одежды. Ибо на будничных одеждах не замечаются пятна.
Он благословил меня и обнял. Никогда в жизни не был я так возвышенно подвигнут. Благоговейно, более нежели с чувством сына, прильнул я к груди его и поцеловал в рассыпавшиеся его серебряные волосы. Слеза блеснула в его глазах.
— Исполни, сын мой, одну мою просьбу, — сказал он мне уже при самом расставанье. — Может быть, тебе случится увидеть где-нибудь тот портрет, о котором я говорил тебе. Ты его узнаешь вдруг по необыкновенным глазам и неестественному их выражению, — во что бы то ни было истреби его…
Вы можете судить сами, мог ли я не обещать клятвенно исполнить такую просьбу. В продолжение целых пятнадцати лет не случалось мне встретить ничего такого, что бы хотя сколько-нибудь походило на описание, сделанное моим отцом, как вдруг теперь, на аукционе…
Здесь художник, не договорив еще своей речи, обратил глаза на стену, с тем чтобы взглянуть еще раз на портрет. То же самое движение сделала в один миг вся толпа слушавших, ища глазами необыкновенного портрета. Но, к величайшему изумлению, его уже не было на стене. Невнятный говор и шум пробежал по всей толпе, и вслед за тем послышались явственно слова: «Украден». Кто-то успел уже стащить его, воспользовавшись вниманьем слушателей, увлеченных рассказом. И долго все присутствовавшие оставались в недоумении, не зная, действительно ли они видели эти необыкновенные глаза или это была просто мечта, представшая только на миг глазам их, утружденным долгим рассматриванием старинных картин.
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:The Mysterious Portrait

XI — первая половина XIV века. Русские книжники
Словарь книжников и книжности Древней Руси
* Акиндин. «Написание о поставляющих мзды ради»
* Андрей Юрьевич Боголюбский. Слово Андрея Боголюбского о празднике 1 августа, Сказание о победе над волжскими болгарами 1164 г. и празднике 1 августа, Житие Леонтия Ростовского.
* Антоний (в миру Добрыня Ядрейкович) (ум. 1232 г.) — архиепископ Новгородский, автор «Книги Паломник».
* Антоний — автор жития святого князя Феодора Ярославского , "Летописи Ермолинской". 
* Антоний, епископ Вологодский . "Житие Герасима Болдинского"
* Василий (Гость) (2-я пол. XV в.) — автор "Хожения в Святую землю" 
* Василий Калика (1330 — 3 VII 1352 г.) — архиепископ новгородский, автор «Послания... к владыце тферьскому Феодору о рае»
* Владимир Всеволодович Мономах (w, 1053—1125) — великий князь Киевский, автор «Поучения». . +Рассказ о «путях и ловах», письмо к двоюродному брату Олегу Святославовичу
* Георгий (митрополит Киевский) (w, )- возможно, автор Георгия, митрополита Киевского, стязанье с латиною, вин числом 70. Также возможно "Заповедь святых отец по исповедающимся сыном и дщерем»
* Георгий (XII в.) — монах монастыря в г. Зарубе (на Днепре, напротив устья р. Трубежа), автор поучения («От грешнаго Георгия черъноризца Зарубьскыя пещеры поучение к духовному чаду»)
* Григорий (диакон) (XI в.) — диакон , писец и автор Послесловия к старейшей из сохранившихся датированных русских книг — Остромирову евангелию 1056—1057 гг. (w:Остромирово Евангелие)
* Григорий (до сер. XIII в.) — епископ Белгородский. А. И. Соболевский атрибутирует ему поучение (нач.: «Придете вси мужи вкупе и жены, попови и людъе...»), известное в двух списках, один из которых озаглавлен «Поучение философа, епископа белгородского», а другой — «Слово святого Григория Богослова ко всем христианом о пьянстве»
* Даниил Паломник (w) ., игумен, автор «Хождения» (Житье и хожение Даниила, Русьскыя земли игумена).
* Даниил Заточник (w, XII или XIII век) — уроженец Переяславля. Предполагают, что ему принадлежат два близких по тексту произведения, именуемых редакциями, или же одно из них. Первая редакция — «Слово Даниила Заточника», вторая — «Моление Даниила Заточника». Возможно, также: Слово о погибели Русской земли/ДО и Повесть о житии Александра Невского (w).
* Есиф (XIV в.) — игумен и епископ , автор послания к пастве («Поклон и благословение от Есифа к детем моим и братии моей»).
* Ефрем (XIII в.) — автор «Жития Авраамия Смоленского». 
* Иаков (XIII в.) — черноризец, автор Послания к князю Дмитрию Борисовичу 
* Иларион Киевский. Автор "Слова о законе и благодати" (w)
* Иоаким (ум. 1030 г.) — епископ новгородский, предполагаемый составитель Иоакимовской летописи. (вп)
* Иоанн (вп, ум.1089) известен двумя посланиями: 1) к папе Клименту и 2) к черноризцу Иакову (послание Иакову Черноризцу).
* Иоанн (Илья), архиепископ Новгородский . Написал Поучение
* Иоанн, писец Изборников 1073 г. и 1076 г. 
* Иоанн — епископ Ростовский (XII — нач. XIII в. или перв. пол. XIV в.), автор Поучения в неделю цветную.
* Кирик Новгородец (вп): «Вопрошание Кирика, иже воспроси епископа Нифонта и инех», «Кирика диакона и доместика новгородского Антоньева монастыря учение им же ведати человеку числа всех лет»» ("Учение о числах")
* Кирилл Туровский (вп): автор поучений, торжественных слов и молитв. «Притча о душе и теле», «Повесть о белоризце и о мнишестве», «Сказание о черноризцем чине», восемь слов на церковные праздники, тридцать молитв и два канона. 
* Кирилл, епископ Ростовский (вп, ум.1262). Возможные произведения (читаются также в Измарагде и Златоусте): «Слово святого Кирилла епископа о том, яко не забывати учителей своих» (нач.: «Аще кто велик святитель или малых...»). «Поучение святого отца Кирилла архиепископа» (нач.: «Духовное убо семя в ваших душах...»). «Слово святого отца Кирилла о первозданном» (нач.: «Созда бог Адама от земля и от ребра его...»). «Слово святого отца Кирилла, о страсе божий» (нач.: «Всегда, любимии братие и сестры, имеем страх божий...»). «Слово святого отца Кирилла о исходе души и о двунадесяти мытарствах» (нач.: «Сея же тайны не сведят мнози...»). «Слово святого отца Кирилла о небесных силах» (нач.: «От небытия в бытие благий человеколюбец бог...»). «Слово святого отца Кирилла архиепископа Киприйского о злых духах» (нач.: «Многи погании еллини, манехеи в бесы веруют диаволом прелщены, а мы суще, рекше, истинныя християне...»). «Слово в неделю 6-ю (в некоторых списках — 7-ю) по пасце на собор святых отец 300 и 18, сшедшихся на Ария еретика в Никеи» (нач.: «Днесь память святых отец чтется...»). 
* Кирилл, митрополит Киевский (вп, ум.1280): «Правило Кюрила, митрополита руськаго», приписывается также «Поучение к попам»
* Климент Смолятич (вп): «Послание, написано Климентом митрополитом русским, Фоме, прозвитеру, истолковано Афанасием мнихом», поучение «В субботу сыропустную память творим святых отець», «Слово о любви Климово»
* Лазарь, предполагаемый автор Сказания о Борисе и Глебе
* Леонтий — епископ Ростовский, предполагаемый автор «Поучения к попом»
* Лука Жидята (вп): «Поучение к братии» 
* Максим, митрополит Киевский (вп): «Правило» (нач.: «Благословение Максима митрополита всея Руси и всем христианом правоверным»)
* Моисей, автор поучений (ум.1187?): «Поучение Моисея о безвременном пиянстве» (нач.: «Бог вложил есть всякое похотенье человека...») и «Слово отца Моисея о ротах и о клятвах» (нач.: «Пророк глаголет: того рещи завяза небо...»). 
* Моисей, игумен Михайловского Выдубицкого монастыря : «Похвальне слово»
* Нестор: "Повесть временных лет", «Чтение о житии и о погублении Бориса и Глеба» и «Житие Феодосия Печерского»
* Никифор (ум. 1121 г.) — киевский митрополит, автор посланий и поучений: 1) Послание к Владимиру Всеволодовичу Мономаху о посте, о воздержании чувств («Благословен бог и благословено имя святое славы его...»); 2) «Послание от Никыфора митрополита Киевского к Владимеру князю всея Руси, сыну Всеволожу, сына Ярославля» («Въпрашал еси был, благородный княже, како отвержени быша латине...»); 3) Послание о латинянах к великому князю Ярославу Святополчичу («Послание от Никифора митрополита Киевского всея Руския земля, написание на латыну к Ярославу, князю муромскому, Святославичю, сына Ярославля о ересех»); 4) поучение о посте; 5) Филарет атрибутировал Н. также сказание о чудесах Бориса и Глеба. 
* Петр (митрополит Киевский) (вп) : «Поучение игуменом, попом и диаконом», Поучение «игуменом, и попом, и диаконом, и ко мнихом, и ко всем православным христианом», «Поучение Петра митрополита всея Руси», «Поучение Петра митрополита», «Поучение Петра митрополита, егда препре тферьскаго владыку Андрея во сборе», «Поучение Петра митрополита ко князю великому Димитрию и к смерти его, и к братии его, и к епискупу, и к боляром, и ко старым, и ко младым, и ко всем христианом» (нач. «Дети, были есте от бога в казни»)
* Поликарп. Один из авторов Патерика Киево-Печерского
* Прохор. (вп, ум. 7. IX. 1328) — епископ Ростовский, предполагаемый автор Жития митрополита Петра и похвального ему слова (канона). 
* Серапион. (вп) Поучения: «Слово преподобнаго отца нашего Серапиона» (нач.: «Слышасте, братие, самого господа, глаголюща в евангелии; И в последняя лета будет знаменья...»), «Поучение преподобного Серапиона» (нач.: «Многу печаль в сердци своем вижу...»), «Слово святаго преподобнаго Сирапиона (так!)» (нач.: «Удивимся, братие, и почудимся человеколюбию и милости бога нашего...»), «Поучение преподобнаго Серапиона» (нач.: «Мал час порадовахся о вас, чада, видя вашу любовь...»), «Слово блаженаго Серапиона о маловерии» (нач.: «Печаль многу имам в сердци от вас, чада. Никако же не премените от злобы...»)
* Симеон (ум. 1289 г.) — епископ Тверской, автор «Наказания» Константину князю Полоцкому. 
* Симон, епископ Владимиро-Суздальский. (эсбе). Один из авторов Патерика Киево-Печерского. Автор 8 повестей о 8 иноках.
* Стефан Новгородец (XIV в.) — автор хождения (рассказа о путешествии) в Царьград (Константинополь) в 1348 или 1349 г. 
* Феогност (вп): "Поучение митрополита всея Руси Феогноста", грамота (1343—1352 г.) властям, духовенству и православным жителям Червленого Яра о принадлежности этого края Рязанской епархии и о необходмости послушания их рязанскому епископу... 
* Феодосий Печерский (вп) . Автор двух посланий (2 Послания князю Изяславу Ярославичу: «Въпрошание Изяславле князя, сына Ярославля, внука Володимеря, игумена Феодосья Печеръскаго монастыря» и «Слово святаго Феодосья игумена Печеръскаго монастыря о вере крестьянской и о латыньской»), восьми поучений и одной молитвы и возможно всего 20 произведений.
 
Вторая половина XIV—XVI век. Русские книжники
(227 статей)
 
XVII век. Русские книжники
(450 статей) 
XVIII век
XIX век
А
* '''Павел Васильевич Анненков''' (1813—1887)
* '''Флегонт Арсеньевич Арсеньев''' (1832—1889)
Ж
* '''Николай Павлович Жандр''' (1818-1895)
* '''Алексей Кириллович Жуковский''' (1810—1864)
К
* '''Пётр Иванович Кичеев''' (1845—1902)
* '''Елисавета Борисовна Кульман''' (1808—1825)
Р
* '''Павел Амплиевич Россиев''' (1873—1920)
Серебряный век
А
* '''Борис Николаевич Агапов''' (1899—1973)
* '''Глеб Васильевич Алексеев''' (1892—1938, репрессирован)
* '''Марк Александрович Алданов''' (1886—1957)
* '''Клара Соломоновна Арсенева''' (1889—1972)
* '''Михаил Петрович Арцыбашев''' (1878—1927)
В
* '''Александр Иванович Введенский''' (1904—1941)
* '''Татьяна Вечорка''' (1892—1965)
* '''Людмила Николаевна Вилькина''' (1873—1920)
Г
* '''Галина Галина''' (1870—1942)
* '''Василиск Гнедов''' (1890—1978)
* '''Виктор Викторович Гофман''' (1884—1911)
К
* '''Леонид Иоакимович Каннегисер''' (1896—1918)
* '''Фейга Израйлевна Коган''' (1891—1974)
* '''Наталья Петровна Кугушева''' (1899—1964)
* '''Александр Борисович Кусиков''' (1896—1977)
Л
* '''Константин Абрамович Липскеров''' (1889—1954)
М
* '''Сусанна Георгиевна Мар''' (1890—1965)
* '''Анатолий Борисович Мариенгоф''' (1897—1962)
* '''Георгий Владимирович Маслов''' (1895—1920)
* '''Вера Александровна Меркурьева''' (1876—1943)
* '''Варвара Александровна Монина''' (1894—1943)
Н
* '''Евдокия Аполлоновна Нагродская''' (1866—1930)
* '''Владимир Иванович Нарбут''' (1888—1938)
* '''Сергей Евгеньевич Нельдихен''' (1891—1942)
О
* '''Сергей Александрович Обрадович''' (1892—1956)
* '''Ирина Владимировна Одоевцева''' (1895—1990)
П
* '''Валентин Яковлевич Парнах''' (1891—1951)
* '''Григорий Николаевич Петников''' (1894—1971)
* '''Николай Сергеевич Позняков''' (1893 — ок. 1969)
Р
* '''Анна Дмитриевна Радлова''' (1891—1949)
* '''Даниил Максимович Ратгауз''' (1868—1937)
С
* '''Иван Савин''' (1899—1927)
* '''Борис Александрович Садовской''' (1881—1952)
* '''София Александровна Свиридова''' (псевдоним: С. Свириденко, 1882 — после 1927)
* '''Алексей Дмитриевич Скалдин''' (1889—1943)
* '''Сергей Михайлович Соловьёв (поэт)''' (1885—1942)
* '''Любовь Никитична Столица''' (1884—1934)
* '''Виктор Иванович Стражев''' (1879—1950)
Т
* '''Игорь Герасимович Терентьев''' (1892—1937)
* '''Александр Иванович Тиняков''' (1886—1934)
* '''Николай Семёнович Тихонов''' (1896—1979)
* '''Сергей Михайлович (поэт) Третьяков''' (1892—1937)
* '''Александр Васильевич Туфанов''' (1877—1941)
У
* '''Сусанна Альфонсовна Укше''' (1885—1945)
Ф
* '''Александр Митрофанович Фёдоров''' (1868—1949)
* '''Иван Гурьевич Филипченко''' (1887—1939)
* '''Анатолий Фиолетов''' (1897—1918)
Х
* '''Нина Хабиас''' (1892—1943)
Ц
* '''Дмитрий Михайлович Цензор''' (1877—1947)
Ч
* '''Филарет Иванович Чернов''' (1877—1940)
* '''Тихон Васильевич Чурилин''' (1885—1946)
Ш
* '''Мария Михайловна Шкапская''' (1891—1952)
* '''Иван Сергеевич Шмелёв''' (1873—1950)
* '''Владимир Александрович Шуф''' (1865—1913)
Русская литература середины XX века
* '''Джек Алтаузен''' (Яков Моисеевич Алтаузен, 1907—1942)
* '''Александр Владимирович Козачинский''' (1903—1943)
* '''Валентин Иванович Костылев''' (1884—1950)
* '''Павел Николаевич Лукницкий''' (1902—1973)
* '''Сергей Константинович Никитин''' (1926—1973)
* '''Иван Алексеевич Новиков''' (1877—1959)
* '''Алексей Иванович Свирский''' (Шимон-Довид Вигдорович Свирский, 1865—1942)
* '''Юрий Львович Слёзкин''' (1885—1947)
* '''Нина Фёдорова'''
См. также
* Красные ссылки в Викитека:Проект:ЭСБЕ/Список авторов
* :Категория:Викитека:Страницы со ссылками на страницы авторов, которые нужно создать

Сказки
* Сказки Ганса Христиана Андерсена по алфавиту
В переводе
 
* ( , 1835)
* Маленький Клаус и большой Клаус ( ), перевод также известен под названием 
* ( , 1835)
* Цветы маленькой Иды ( , 1835), перевод также известен под названием 
* Дюймовочка ( , 1835), перевод также известен под названием 
* ( , 1835), перевод также известен под названием ''«Скверный мальчишка»''
* ( , 1835)
* ( , 1837)
* Новое платье короля ( , 1837), перевод также известен под названием 
* ( , 1838)
* ( , 1838)
* ( , 1838)
* ( , 1838)
* Эльф розового куста ( , 1839), перевод также известен под названием 
* ( , 1839)
* ( , 1839)
* ( , 1839)
* ( , 1840)
* Оле-Лукойе ( , 1841), перевод также известен под названием 
* ( , 1841)
* ( , 1841)
* ( , 1842)
* ( , 1842)
* ( , 1842)
* ( , 1843)
* ( , 1843)
* Жених и невеста ( , а также , 1843), перевод также известен под названием 
* Гадкий утёнок ( , 1843), перевод также известен под названием 
* ( , 1844)
* ( , 1844)
* ( , 1844)
* Волшебный холм ( , 1845), перевод также известен под названием или «Холм лесных духов»
* ( , 1845)
* ( , 1845)
* ( , 1845)
* Хольгер Датчанин ( , 1845), перевод также известен под названием 
* ( , 1845)
* ( , 1845)
* ( , 1845)
* ( , 1845)
* ( , 1846)
* ( , 1846)
* ( , 1847)
* ( , 1847)
* ( , 1847)
* ( , 1847)
* ( , 1847)
* ( , 1847)
* Счастливое семейство ( , 1847), перевод также известен под названием 
* История одной матери ( , 1847), перевод также известен под названием 
* ( , 1847)
* ( , 1848)
* ( , 1850)
* ( , 1851)
* ( , 1851)
* ( , 1851)
* ( , 1851)
* ( , 1851)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , а также , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1852)
* ( , 1853)
* ( , 1853)
* ( , 1853)
* ( , 1853)
* ( , 1854)
* Ганс Чурбан ( , 1855), перевод также известен под названием 
* ( , 1855)
* ( , 1855)
* ( , 1855)
* ( , 1856)
* Колокольный омут ( , 1856), перевод также известен под названием 
* ( , 1857)
* ( , 1858)
* ( , 1858)
* ( , 1858)
* ( , 1858)
* ( , 1858)
* ( , 1858)
* Философский камень ( , 1858), перевод также известен под названием или «Камень мудрости»
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1859)
* ( , 1860)
* ( , 1860)
* ( , 1861)
* ( , 1861)
* ( , 1861)
* Что муженёк ни сделает, всё хорошо ( , 1861), перевод также известен под названием 
* Снеговик ( , 1861), перевод также известен под названием 
* ( , 1861)
* ( , 1861)
* ( , 1861)
* ( , 1861)
* ( , 1861)
* ( , 1861)
* ( , 1861)
* ( , 1862)
* ( , 1863)
* ( , 1864)
* ( , 1865)
* ( , 1865)
* ( , 1865)
* ( , 1865)
* Как буря перевесила вывески ( , 1865), перевод также известен под названием 
* Сокрыто — не забыто ( , 1866), перевод также известен под названием 
* ( , 1866)
* ( , 1866)
* ( , 1866)
* ( , 1867)
* ( , 1867)
* ( , 1867)
* ( , 1868)
* ( , 1868)
* ( , 1868)
* ( , 1868)
* ( , 1868)
* ( , 1868)
* ( , 1869)
* ( , 1869)
* ( , 1869)
* ( , 1869)
* Судьба репейника ( , 1869), перевод также известен под названием 
* ( , 1869)
* ( , 1870)
* ( , 1870)
* ( , 1870)
* ( , 1870)
* ( , 1871)
* ( , 1871)
* ( , 1872)
* ( , 1872)
* ( , 1872)
* ( , 1872)
* ( , 1872)
* ( , 1872)
* (1875)
 
В переводе А. А. Фёдорова-Давыдова
 
Сказки, переведённые другими переводчиками
* Талисман ( , 1836)
* Жив еще старый Бог ( , 1836)
* Свиньи ( , 1851) — в составе сборника путевых очерков «По Швеции», в переводе А. В. Ганзен
* Букварь ( , 1858)
* Вельможные карты ( , 1869)
* Датские народные легенды ( , 1870)
* «Спроси с Амагера фру!» ( , 1871)
* Сказка о морковке
Сказки, опубликованные посмертно
* «Кваканье» ( , 1926)
* [Писарь] ( , 1926), произведение, ввиду отсутствия авторского названия, озаглавлено редактором Юлиусом Клаузеном.
* «Говорят!» ( , 1949)
* Бедная женщина и маленькая канарейка ( , 1949)
* Урбан ( , 1949)
* Картошка ( , 1953)
* Яблоко ( , 1959)
* [Темпераменты] ( , 1967), отрывок незаконченной сказки, ввиду отсутствия авторского названия, озаглавлен редактором Эриком Далем.
* Наш старый школьный учитель ( , 1967)
* Голубые горы ( , 1972)
* Ханс и Грета ( , 1972)
* Сальная свеча ( , 2012), авторство Х. К. Андерсена не может быть доказано полностью, поскольку отсутствует рукопись, написанная им.
Поэзия
* ( , 1825) 
* (1828) 
* (1829) 
* ( , 1830) 
* ( , 1830) 
* (1830) 
* ( ) 
* 
* ( ) 
* ( , 1830) 
* 
* ( ) 
* 
* 
* 
* 
* ( , 1830) 
* 
* ( ) 
* 
* 
* 
* (1830) 
* ( ) 
* 
* ( , 1832) 
* (1833) 
* (1833) 
* ( ) 
* ( ) 
* 
* 
* 
* (1833) 
* (1834) 
* ( , 1835) 
* (1835) 
* ( , 1848) 
* ( , 1849) 
* ( , 1851) 
* 
* 
* (1875) 
* 
* ( ) 
* Ворон 
* Мать и сын 
* Облака 
* Картинки с западного берега Ютландии ( , 1830) 
Проза
* Импровизатор ( , 1835) 
* Петька-счастливец ( , 1870) 
* Картинки-невидимки ( , 1847) 
Драматургия
* Первенец , комедия
* Дороже жемчуга и злата ( , 1849) , фантастическая комедия
* Грёзы короля ( , 1844) , романтическая драма
Путевые очерки
* Теневые картины (Из путешествия по Гарцу 1831 г.) ( , 1831) 
* Базар поэта ( , 1842) 
* По Швеции ( , 1851) 
Поэтические переложения
* Д.&nbsp;Д.&nbsp;Минаев, , опубл. в 1871
* Е.&nbsp;Воробьёва, Дочь Болотного Царя, 2007
* Л.&nbsp;Н.&nbsp;Трефолев, Княжна на горошинке, опубл. в 1894
* Л.&nbsp;Н.&nbsp;Трефолев, Девочка со спичками, опубл. в 1894
* К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанов, Снегур, опубл. в 1900
* А.&nbsp;Н.&nbsp;Плещеев, Песня изгнанника, опубл. в 1880
См. также
* Н. С. Ашукин, Зимой, опубл. в 1909
* Андерсен — предисловие к собранию сочинений, 1894
Источники
''Собрание сочинений Андерсена'' в 4-х томах. Перевод с датского подлинника А. и П. Ганзен. СПб., 1894; 1899:
* 
* 
* 
* 
Библиография
* commons, Индекс:Андерсен-Ганзен 2.pdf
* commons, Индекс:Андерсен-Ганзен 1.pdf
* 
* 
Ссылки
* Собрание сочинений Г.Х.Андерсена, все сказки на 7 языках c иллюстрациями, стихи, романы, путевые заметки, письма, биография "Сказка моей жизни", фотографии, портреты
* Сборник сказок Г.Х.Андерсена
* Проект Гутенберга — тексты (немецкий)
* Сказки Андерсена на русском
* О Гансе Христиане Андерсене
* The Hans Christian Andersen Center (датский и английский)
 
Примечания
* Сказки показаны в хронологическом порядке согласно H.C. Andersens eventyr.

cs:Kategorie:Hans Christian Andersen
fi:Luokka:H. C. Andersen
pl:Kategoria:Hans Christian Andersen
ro:Categorie:Hans Christian Andersen
sv:Kategori:Hans Christian Andersen

cs:Kategorie:Dánští autoři
el:Κατηγορία:Δανοί συγγραφείς
en:Category:Danish authors
eo:Kategorio:Danaj aŭtoroj
fi:Luokka:Tanskalaiset kirjailijat
fr:Catégorie:Auteurs danois
it:Categoria:Scrittori danesi
pl:Kategoria:Duńczycy
ro:Categorie:Autori danezi
uk:Категорія:Данські автори

Переводы
:''См. также :Категория:Переводы, выполненные Анной Васильевной Ганзен''
Из Ганса Христиана Андерсена (1893—1895), Сказки
 
Из Ганса Христиана Андерсена, Стихотворения
* 
* 
Из Ганса Христиана Андерсена, Проза
* Импровизатор ( , 1835) 
* Петька-счастливец ( , 1870) 
* Картинки-невидимки ( , 1847) 
Из Ганса Христиана Андерсена, Драматургия
* Первенец, комедия
* Дороже жемчуга и злата ( , 1849), фантастическая комедия
* Грёзы короля ( , 1844), романтическая драма
Из Ганса Христиана Андерсена, Путевые очерки
* Теневые картины (Из путешествия по Гарцу 1831 г.) ( , 1831) 
* Базар поэта ( , 1842) 
* По Швеции ( , 1851)
Из Генрика Ибсена
* Кесарь и Галилеянин
* Гедда Габлер (совместно с Петром Готфридовичем Ганзеном)
* Кукольный дом (совместно с Петром Готфридовичем Ганзеном)
* Йун Габриэль Боркман (совместно с Петром Готфридовичем Ганзеном)
* Столпы общества (совместно с Петром Готфридовичем Ганзеном)
Другие переводы
Фридрих Шиллер:
* Принцесса Турандот
Уильям Шекспир;
* Король Генрих V. 1904
Адам Эленшлегер:
* Ярл Гакон (1904)
Хольгер Драхман:
* Тысяча и одна ночь (1904)
Тор Гедберг:
* Гергард Грим (1904)
Отто Рунг:
* Пшеничный король, 1926

Жила-была женщина; очень ей хотелось иметь ребёнка, да где его взять? И вот она отправилась к одной старой колдунье и сказала ей:
— Мне так хочется иметь ребёночка; не скажешь ли ты, где мне его достать?
— Отчего же! — сказала колдунья. — Вот тебе ячменное зерно; это не простое зерно, не из тех, что крестьяне сеют в поле или бросают курам; посади-ка его в цветочный горшок — увидишь, что будет!
— Спасибо! — сказала женщина и дала колдунье двенадцать скиллингов; потом пошла домой, посадила ячменное зерно в цветочный горшок, и вдруг из него вырос большой чудесный цветок вроде тюльпана, но лепестки его были ещё плотно сжаты, точно у нераспустившегося бутона.
— Какой славный цветок! — сказала женщина и поцеловала красивые пёстрые лепестки.
Что-то щёлкнуло, и цветок распустился. Это был точь-в-точь тюльпан, но в самой чашечке на зелёном стульчике сидела крошечная девочка. Она была такая нежная, маленькая, всего с дюйм ростом, её и прозвали Дюймовочкой.
Блестящая лакированная скорлупка грецкого ореха была её колыбелькою, голубые фиалки — матрацем, а лепесток розы — одеяльцем; в эту колыбельку её укладывали на ночь, а днём она играла на столе. На стол женщина поставила тарелку с водою, а на края тарелки положила венок из цветов; длинные стебли цветов купались в воде, у самого же края плавал большой лепесток тюльпана. На нём Дюймовочка могла переправляться с одной стороны тарелки на другую; вместо вёсел у неё были два белых конских волоса. Всё это было прелесть как мило! Дюймовочка умела и петь, и такого нежного, красивого голоска никто ещё не слыхивал!
Раз ночью, когда она лежала в своей колыбельке, через разбитое оконное стекло пролезла большущая жаба, мокрая, безобразная! Она вспрыгнула прямо на стол, где спала под розовым лепестком Дюймовочка.
— Вот и жена моему сынку! — сказала жаба, взяла ореховую скорлупу с девочкой и выпрыгнула через окно в сад.
Там протекала большая, широкая река; у самого берега было топко и вязко; здесь-то, в тине, и жила жаба с сыном. У! Какой он был тоже гадкий, противный! Точь-в-точь мамаша.
— Коакс, коакс, брекке-ке-кекс! — только и мог он сказать, когда увидал прелестную крошку в ореховой скорлупке.
— Тише ты! Она ещё проснётся, пожалуй, да убежит от нас, — сказала старуха жаба. — Она ведь легче лебединого пуха! Высадим-ка её посередине реки на широкий лист кувшинки — это ведь целый остров для такой крошки, оттуда она не сбежит, а мы пока приберём там, внизу, наше гнёздышко. Вам ведь в нём жить да поживать.
В реке росло множество кувшинок; их широкие зелёные листья плавали по поверхности воды. Самый большой лист был дальше всего от берега; к этому-то листу подплыла жаба и поставила туда ореховую скорлупу с девочкой.
Бедная крошка проснулась рано утром, увидала, куда она попала, и горько заплакала: со всех сторон была вода, и ей никак нельзя было перебраться на сушу!
А старая жаба сидела внизу, в тине, и убирала своё жилище тростником и жёлтыми кувшинками — надо же было приукрасить всё для молодой невестки! Потом она поплыла со своим безобразным сынком к листу, где сидела Дюймовочка, чтобы взять прежде всего её хорошенькую кроватку и поставить в спальне невесты. Старая жаба очень низко присела в воде перед девочкой и сказала:
— Вот мой сынок, твой будущий муж! Вы славно заживёте с ним у нас в тине.
— Коакс, коакс, брекке-ке-кекс! — только и мог сказать сынок.
Они взяли хорошенькую кроватку и уплыли с ней, а девочка осталась одна-одинёшенька на зелёном листе и горько-горько плакала, — ей вовсе не хотелось жить у гадкой жабы и выйти замуж за её противного сына. Маленькие рыбки, которые плавали под водой, верно, видели жабу с сынком и слышали, что она говорила, потому что все повысунули из воды головки, чтобы поглядеть на крошку невесту. А как они увидели её, им стало ужасно жалко, что такой миленькой девочке приходится идти жить к старой жабе в тину. Не бывать же этому! Рыбки столпились внизу, у стебля, на котором держался лист, и живо перегрызли его своими зубами; листок с девочкой поплыл по течению, дальше, дальше… Теперь уж жабе ни за что было не догнать крошку!
Дюймовочка плыла мимо разных прелестных местечек, и маленькие птички, которые сидели в кустах, увидав её, пели:
— Какая хорошенькая девочка!
А листок всё плыл да плыл, и вот Дюймовочка попала за границу.
Красивый белый мотылёк всё время порхал вокруг неё и наконец уселся на листок — уж очень ему понравилась Дюймовочка! А она ужасно радовалась: гадкая жаба не могла теперь догнать её, а вокруг всё было так красиво! Солнце так и горело золотом на воде! Дюймовочка сняла с себя пояс, одним концом обвязала мотылька, а другой привязала к своему листку, и листок поплыл ещё быстрее.
Мимо летел майский жук, увидал девочку, обхватил её за тонкую талию лапкой и унёс на дерево, а зелёный листок поплыл дальше, и с ним мотылёк — он ведь был привязан и не мог освободиться.
Ах, как перепугалась бедняжка, когда жук схватил её и полетел с ней на дерево! Особенно ей жаль было хорошенького мотылёчка, которого она привязала к листку: ему придётся теперь умереть с голоду, если не удастся освободиться. Но майскому жуку и горя было мало.
Он уселся с крошкой на самый большой зелёный лист, покормил её сладким цветочным соком и сказал, что она прелесть какая хорошенькая, хоть и совсем непохожа на майского жука.
Потом к ним пришли с визитом другие майские жуки, которые жили на том же дереве. Они оглядывали девочку с головы до ног, и жучки-барышни шевелили усиками и говорили:
— У неё только две ножки! Жалко смотреть!
— Какая у неё тонкая талия! Фи! Она совсем как человек! Как некрасиво! — сказали в один голос все жуки женского пола.
Дюймовочка была премиленькая! Майскому жуку, который принёс её, она тоже очень понравилась сначала, а тут вдруг и он нашёл, что она безобразна, и не захотел больше держать её у себя — пусть идёт куда хочет. Он слетел с нею с дерева и посадил её на ромашку. Тут девочка принялась плакать о том, что она такая безобразная: даже майские жуки не захотели держать её у себя! А на самом-то деле она была прелестнейшим созданием: нежная, ясная, точно лепесток розы.
Целое лето прожила Дюймовочка одна-одинёшенька в лесу. Она сплела себе колыбельку и подвесила её под большой лопушиный лист — там дождик не мог достать её. Ела крошка сладкую цветочную пыльцу, а пила росу, которую каждое утро находила на листочках. Так прошли лето и осень; но вот дело пошло к зиме, длинной и холодной. Все певуньи птички разлетелись, кусты и цветы увяли, большой лопушиный лист, под которым жила Дюймовочка, пожелтел, весь засох и свернулся в трубочку. Сама крошка мёрзла от холода: платьице её всё разорвалось, а она была такая маленькая, нежная — замерзай, да и всё тут! Пошёл снег, и каждая снежинка была для неё то же, что для нас целая лопата снега; мы ведь большие, а она была всего-то с дюйм! Она завернулась было в сухой лист, но он совсем не грел, и бедняжка сама дрожала как лист.
Возле леса, куда она попала, лежало большое поле; хлеб давно был убран, одни голые, сухие стебельки торчали из мёрзлой земли; для Дюймовочки это был целый лес. Ух! Как она дрожала от холода! И вот пришла бедняжка к дверям полевой мыши; дверью была маленькая дырочка, прикрытая сухими стебельками и былинками. Полевая мышь жила в тепле и довольстве: все амбары были битком набиты хлебными зёрнами; кухня и кладовая ломились от припасов! Дюймовочка стала у порога, как нищенка, и попросила подать ей кусочек ячменного зерна — она два дня ничего не ела!
— Ах ты бедняжка! — сказала полевая мышь: она была, в сущности, добрая старуха. — Ступай сюда, погрейся да поешь со мною!
Девочка понравилась мыши, и мышь сказала:
— Ты можешь жить у меня всю зиму, только убирай хорошенько мои комнаты да рассказывай мне сказки — я до них большая охотница.
И Дюймовочка стала делать всё, что приказывала ей мышь, и зажила отлично.
— Скоро, пожалуй, у нас будут гости, — сказала как-то полевая мышь. — Мой сосед обычно навещает меня раз в неделю. Он живёт ещё куда лучше меня: у него огромные залы, а ходит он в чудесной бархатной шубке. Вот если бы тебе удалось выйти за него замуж! Ты бы зажила на славу! Беда только, что он слеп и не может видеть тебя; но ты расскажи ему самые лучшие сказки, какие только знаешь.
Но девочке мало было дела до всего этого: ей вовсе не хотелось выйти замуж за соседа — ведь это был крот. Он в самом деле скоро пришёл в гости к полевой мыши. Правда, он носил чёрную бархатную шубку, был очень богат и учен; по словам полевой мыши, помещение у него было раз в двадцать просторнее, чем у неё, но он совсем не любил ни солнца, ни прекрасных цветов и отзывался о них очень дурно — он ведь никогда не видел их. Девочке пришлось петь, и она спела две песенки: «Майский жук, лети, лети» и «Бродит по лугам монах», да так мило, что крот прямо-таки в неё влюбился. Но он не сказал ни слова — он был такой степенный и солидный господин.
Крот недавно прорыл под землёй длинную галерею от своего жилья к дверям полевой мыши и позволил мыши и девочке гулять по этой галерее сколько угодно. Крот просил только не пугаться мёртвой птицы, которая лежала там. Это была настоящая птица, с перьями, с клювом; она, должно быть, умерла недавно, в начале зимы, и была зарыта в землю как раз там, где крот прорыл свою галерею.
Крот взял в рот гнилушку — в темноте это ведь всё равно, что свечка, — и пошёл вперёд, освещая длинную тёмную галерею. Когда они дошли до места, где лежала мёртвая птица, крот проткнул своим широким носом в земляном потолке дыру, и в галерею пробился дневной свет. В самой середине галереи лежала мёртвая ласточка; хорошенькие крылья были крепко прижаты к телу, лапки и головка спрятаны в пёрышки; бедная птичка, верно, умерла от холода. Девочке стало ужасно жаль её, она очень любила этих милых птичек, которые целое лето так чудесно пели ей песенки, но крот толкнул птичку своей короткой лапой и сказал:
— Небось не свистит больше! Вот горькая участь родиться пичужкой! Слава Богу, что моим детям нечего бояться этого! Этакая птичка только и умеет чирикать — поневоле замёрзнешь зимой!
— Да, да, правда ваша, умные слова приятно слышать, — сказала полевая мышь. — Какой прок от этого чириканья? Что оно приносит птице? Холод и голод зимой? Много, нечего сказать!
Дюймовочка не сказала ничего, но когда крот с мышью повернулись к птице спиной, нагнулась к ней, раздвинула пёрышки и поцеловала её прямо в закрытые глазки. «Может быть, эта та самая, которая так чудесно распевала летом! — подумала девочка. — Сколько радости доставила ты мне, милая, хорошая птичка!»
Крот опять заткнул дыру в потолке и проводил дам обратно. Но девочке не спалось ночью. Она встала с постели, сплела из сухих былинок большой славный ковёр, снесла его в галерею и завернула в него мёртвую птичку; потом отыскала у полевой мыши пуху и обложила им всю ласточку, чтобы ей было потеплее лежать на холодной земле.
— Прощай, миленькая птичка, — сказала Дюймовочка. — Прощай! Спасибо тебе за то, что ты так чудесно пела мне летом, когда все деревья были такие зелёные, а солнышко так славно грело!
И она склонила голову на грудь птички, но вдруг испугалась — внутри что-то застучало. Это забилось сердечко птицы: она не умерла, а только окоченела от холода, теперь же согрелась и ожила.
Осенью ласточки улетают в тёплые края, а если которая запоздает, то от холода окоченеет, упадёт замертво на землю, и её засыплет холодным снегом.
Девочка вся задрожала от испуга — птица ведь была в сравнении с крошкой просто великаном, — но всё-таки собралась с духом, ещё больше закутала ласточку, потом сбегала принесла листок мяты, которым закрывалась вместо одеяла сама, и покрыла им голову птички.
 
На следующую ночь Дюймовочка опять потихоньку пробралась к ласточке. Птичка совсем уже ожила, только была ещё очень слаба и еле-еле открыла глаза, чтобы посмотреть на девочку, которая стояла перед нею с кусочком гнилушки в руках, — другого фонаря у неё не было.
— Благодарю тебя, милая крошка! — сказала больная ласточка. — Я так славно согрелась. Скоро я совсем поправлюсь и опять вылечу на солнышко.
— Ах, — сказала девочка, — теперь так холодно, идёт снег! Останься лучше в своей тёплой постельке, я буду ухаживать за тобой.
И Дюймовочка принесла птичке воды в цветочном лепестке. Ласточка попила и рассказала девочке, как поранила себе крыло о терновый куст и поэтому не смогла улететь вместе с другими ласточками в тёплые края. Как упала на землю и… да больше она уж ничего не помнила и как попала сюда — не знала.
Всю зиму прожила тут ласточка, и Дюймовочка ухаживала за ней. Ни крот, ни полевая мышь ничего не знали об этом — они ведь совсем не любили птичек.
Когда настала весна и пригрело солнышко, ласточка распрощалась с девочкой, и Дюймовочка ототкнула дыру, которую проделал крот.
Солнце так славно грело, и ласточка спросила, не хочет ли девочка отправиться вместе с ней, — пускай сядет к ней на спину, и они полетят в зелёный лес! Но Дюймовочка не захотела бросить полевую мышь — она ведь знала, что старуха очень огорчится.
— Нет, нельзя! — сказала девочка ласточке.
— Прощай, прощай, милая добрая крошка! — сказала ласточка и вылетела на солнышко.
Дюймовочка посмотрела ей вслед, и у неё даже слёзы навернулись на глазах, — уж очень полюбилась ей бедная птичка.
— Кви-вить, кви-вить! — прощебетала птичка и скрылась в зелёном лесу.
Девочке было очень грустно. Ей совсем не позволяли выходить на солнышко, а хлебное поле так всё заросло высокими толстыми колосьями, что стало для бедной крошки дремучим лесом.
— Летом тебе придётся готовить себе приданое! — сказала ей полевая мышь. Оказалось, что скучный сосед в бархатной шубе посватался за девочку.
— Надо, чтобы у тебя всего было вдоволь, а там выйдешь замуж за крота и подавно ни в чём нуждаться не будешь!
И девочке пришлось прясть по целым дням, а старуха мышь наняла четырёх пауков для тканья, и они работали день и ночь.
Каждый вечер крот приходил к полевой мыши в гости и всё только и болтал о том, что вот скоро лету будет конец, солнце перестанет так палить землю, — а то она совсем уж как камень стала, — и тогда они сыграют свадьбу. Но девочка была совсем не рада: ей не нравился скучный крот. Каждое утро на восходе солнышка и каждый вечер на закате Дюймовочка выходила на порог мышиной норки; иногда ветер раздвигал верхушки колосьев, и ей удавалось увидеть кусочек голубого неба. «Как светло, как хорошо там, на воле!» — думала девочка и вспоминала о ласточке; ей очень хотелось бы повидаться с птичкой, но ласточки нигде не было видно: должно быть, она летала там, далеко-далеко, в зелёном лесу!
К осени Дюймовочка приготовила всё своё приданое.
— Через месяц твоя свадьба! — сказала девочке полевая мышь.
Но крошка заплакала и сказала, что не хочет выходить замуж за скучного крота.
— Пустяки! — сказала старуха мышь. — Только не капризничай, а то я укушу тебя — видишь, какой у меня белый зуб? У тебя будет чудеснейший муж. У самой королевы нет такой бархатной шубки, как у него! Да и в кухне и в погребе у него не пусто! Благодари Бога за такого мужа!
Наступил день свадьбы. Крот пришёл за девочкой. Теперь ей приходилось идти за ним в его нору, жить там, глубоко-глубоко под землёй, и никогда не выходить на солнце, — крот ведь терпеть его не мог! А бедной крошке было так тяжело навсегда распроститься с красным солнышком! У полевой мыши она всё-таки могла хоть изредка любоваться на него.
И Дюймовочка вышла взглянуть на солнце в последний раз. Хлеб был уже убран с поля, и из земли опять торчали одни голые, засохшие стебли. Девочка отошла от дверей подальше и протянула к солнцу руки:
— Прощай, ясное солнышко, прощай!
Потом она обняла ручонками маленький красный цветочек, который рос тут, и сказала ему:
— Кланяйся от меня милой ласточке, если увидишь её!
— Кви-вить, кви-вить! — вдруг раздалось над её головой.
Дюймовочка подняла глаза и увидела ласточку, которая пролетала мимо. Ласточка тоже увидела девочку и очень обрадовалась, а девочка заплакала и рассказала ласточке, как ей не хочется выходить замуж за противного крота и жить с ним глубоко под землёй, куда никогда не заглянет солнышко.
— Скоро придёт холодная зима, — сказала ласточка, — и я улетаю далеко-далеко, в тёплые края. Хочешь лететь со мной? Ты можешь сесть ко мне на спину — только привяжи себя покрепче поясом, — и мы улетим с тобой далеко от гадкого крота, далеко за синие моря, в тёплые края, где солнышко светит ярче, где всегда лето и цветут чудные цветы! Полетим со мной, милая крошка! Ты ведь спасла мне жизнь, когда я замерзала в тёмной, холодной яме.
— Да, да, я полечу с тобой! — сказала Дюймовочка, села птичке на спину, упёрлась ножками в её распростёртые крылья и крепко привязала себя поясом к самому большому перу.
Ласточка взвилась стрелой и полетела над тёмными лесами, над синими морями и высокими горами, покрытыми снегом. Тут было страсть как холодно; Дюймовочка вся зарылась в тёплые перья ласточки и только головку высунула, чтобы любоваться всеми прелестями, которые встречались в пути.
Но вот и тёплые края! Тут солнце сияло уже гораздо ярче, а около канав и изгородей рос зелёный и чёрный виноград. В лесах зрели лимоны и апельсины, пахло миртами и душистой мятой, а по дорожкам бегали прелестные ребятишки и ловили больших пёстрых бабочек. Но ласточка летела всё дальше и дальше, и чем дальше, тем было всё лучше. На берегу красивого голубого озера, посреди зелёных кудрявых деревьев, стоял старинный белый мраморный дворец. Виноградные лозы обвивали его высокие колонны, а наверху, под крышей, лепились ласточкины гнёзда. В одном из них и жила ласточка, что принесла Дюймовочку.
— Вот мой дом! — сказала ласточка. — А ты выбери себе внизу какой-нибудь красивый цветок, я тебя посажу в него, и ты чудесно заживёшь!
— Вот было бы хорошо! — сказала крошка и захлопала в ладоши.
Внизу лежали большие куски мрамора — это свалилась верхушка одной колонны и разбилась на три куска, между ними росли крупные белые цветы. Ласточка спустилась и посадила девочку на один из широких лепестков. Но вот диво! В самой чашечке цветка сидел маленький человечек, беленький и прозрачный, точно хрустальный. На голове у него сияла прелестная золотая корона, за плечами развевались блестящие крылышки, а сам он был не больше Дюймовочки.
Это был эльф. В каждом цветке живёт эльф, мальчик или девочка, а тот, который сидел рядом с Дюймовочкой, был сам король эльфов.
— Ах, как он хорош! — шепнула Дюймовочка ласточке.
Маленький король совсем перепугался при виде ласточки. Он был такой крошечный, нежный, и она показалась ему просто чудовищем. Зато он очень обрадовался, увидав нашу крошку, — он никогда ещё не видывал такой хорошенькой девочки! И он снял свою золотую корону, надел её Дюймовочке на голову и спросил, как её зовут и хочет ли она быть его женой, королевой эльфов и царицей цветов? Вот это так муж! Не то что сын жабы или крот в бархатной шубе! И девочка согласилась. Тогда из каждого цветка вылетели эльфы — мальчики и девочки — такие хорошенькие, что просто прелесть! Все они поднесли Дюймовочке подарки. Самым лучшим была пара прозрачных стрекозиных крылышек. Их прикрепили к спинке девочки, и она тоже могла теперь летать с цветка на цветок! Вот-то была радость! А ласточка сидела наверху, в своём гнёздышке, и пела им, как только умела. Но самой ей было очень грустно: она крепко полюбила девочку и хотела бы век не расставаться с ней.
— Тебя больше не будут звать Дюймовочкой! — сказал эльф. — Это некрасивое имя. А ты такая хорошенькая! Мы будем звать тебя Майей!
— Прощай, прощай! — прощебетала ласточка и опять полетела из тёплых краёв далеко, далеко — в Данию. Там у неё было маленькое гнездо, как раз над окном человека, большого мастера рассказывать сказки. Ему-то она и спела своё «кви-вить», а потом и мы узнали эту историю.
 
 
 
 
 
cs:Maličká
cs:O Malence
da:Tommelise
en:Thumbelina
it:Quaranta novelle/Pollicina
pl:Dziecię elfów

__NOEDITSECTION__
Глава 6. Подходцев самый умный. Идиллия
Сумерки…
 
Подходцев лежал на кровати, заложив руки за голову, и мечтал бог его знает о чем. Изредка хмурился, сжимал голову руками, но потом, испустив легкий вздох, снова опадал, как внезапно ослабевшая пружина…
 
Громов безмолвно сидел на подоконнике, устремив упорный взгляд на улицу — «изучал кипучее уличное движение», как он вяло объяснил друзьям, заинтересованным его странным поведением.
 
Валя сидела на коленях у Клинкова и, по своему обыкновению, рассматривая в упор лицо своего взрослого собеседника, несколько раз тоскливо спрашивала:
 
— Где мама?
 
— Мама ушла по делу, — неизменно отвечал Клинков, разглаживая ее кудри. — Скоро вернется.
 
— Да она уже давно ушла.
 
— Тем больше резонов ей скорее вернуться.
 
— Чего?
 
— Резонов.
 
— Каких?
 
— Ты знаешь, что такое резон?
 
— Н… нет.
 
— Это такой человек, который детей режет, когда они пристают к нему с расспросами.
 
— А где он живет?
 
— На углу Московской и Безымянного…
 
— Он ходит по улицам?
 
— Да, уж такое его поведение, — рассеянно отвечал Клинков, прислушиваясь к чьим-то шагам на лестнице.
 
— А он маму не возьмет?
 
— Кажется, что мы все этого серьезно опасаемся, — с грустной насмешливостью ответил за Клинкова Подходцев…
 
— Не говори глупостей, — оборвал его Громов. — Раз Марья Николаевна говорит, что идет по делу, значит, дело существует.
 
— Конечно, существует, — как-то странно неестественно хрипло рассмеялся Подходцев. — А если бы вы слышали, как это «дело» звякает шпорами! Прямо малиновый звон.
 
Кубарем скатился с подоконника Громов и, подступив к холодно глядевшему на него Подходцеву, спросил дрожащим голосом:
 
— Что это значит?
 
— Шпоры-то? Да ведь шпоры были не сами по себе… Они были прикреплены к ногам… В темноте мне еще удалось рассмотреть живот, грудь, руки и голову. Все вместе составляло одного весьма недурного собой офицера… Он довозил ее до нашего подъезда.
 
— Может быть, это какой-нибудь родственник? — неуверенно предположил Клинков.
 
— Ну, да, — с некоторой надеждой подхватил Громов. — Она, вероятно, была у него по делу о разводе с мужем, и он довез ее потом до дому.
 
— Дескать, вечером одной опасно, — проговорил, призадумавшись, Клинков, — он ее и довез.
 
Громов добавил, ловя подтверждающий взгляд Подходцева:
 
— Обыкновенная вежливость.
 
— А не сыграть ли нам в карты? — вдруг ни с того ни с сего предложил Подходцев.
 
— Почему в карты? Во что именно?
 
— В «дураки». Конечно, игра эта ничего нового не прибавит к вашим характеристикам, но она лишний раз подтвердит то мнение о вас, которое я себе составил…
 
Громов и Клинков засмеялись, но ничего не возразили.
 
Громов стал тасовать карты, а Клинков повел Валю укладывать спать…
 
— Ну вот, Валя… Давай, я тебе сниму чулочки, башмачки и платьице, ты и ложись спать… Умыть тебя?
 
— Да ты всегда заливаешь мне воду за шею!..
 
— Это новый, открытый мной способ, на который я думаю взять привилегию. Иначе не умею.
 
— Мама лучше умывает.
 
— Ну, что там мама! У нее, брат, дел и без тебя много.
 
— Ну, вот видишь — опять всю облил.
 
— А ты сохни скорей, вот и будет хорошо.
 
— Ой, мыло в рот попало!..
 
— А я думал, ты взбесилась. Смотрю — изо рта пена. Выплюнь.
 
Долго возился заботливый, но крайне неуклюжий Клинков (с некоторых пор он заменил совсем павшего духом Громова) около девочки, пока не уложил ее в постель.
 
— Ну, спи, звереныш.
 
— Послушай, а Богу молиться… Почему ты меня не помолил?
 
— Ну, молись.
 
Девочка стала на колени.
 
— Ну? — обернулась она к нему.
 
— Что тебе еще?
 
— Говори же слова. Я ж так же не могу, когда мне не говорят слова.
 
— Ну, повторяй: «Господи, прости мою маму, Клинкова, Громова и Подходцева…» Они, брат, совсем, кажется, закрутились.
 
— …"Они, брат, совсем, кажется, закрутились", — благоговейно произнесла девочка.
 
— Нет, это не надо! Это не для молитвы, а так. Ну, теперь говори: «Спаси их и помилуй».
 
— А папу? — вдруг спросила Валя, глядя на него сбоку удивленным черным глазом.
 
— Папу? Ну можно и папу, — решил щедрый Клинков. — Бог его простит, твоего папу,
 
— Готово? — спросила девочка.
 
Клинков неуверенно согласился:
 
— Пожалуй, готово.
 
— А теперь сказку, — скомандовала Валя, ныряя под одеяло.
 
— Еще чего! Спи.
 
— Ну, скажи сказку, ну, пожалуйста.
 
— Да я все страшные знаю.
 
— Расскажи страшную!
 
— Ну, слушай: в одном доме разбойники убили старуху, отрезали ей голову и унесли, а туловище бросили в запертой квартире. Пришли домой, голову съели и легли спать. Вдруг ночью слышат, кто-то ходит по ихней комнате. Зажгли свет: глядь, а это старуха без головы ходит, растопыря руки, и ловит их: «Отдайте, дескать, мою голову»…
 
Неизвестно, до чего дошла бы эта леденящая кровь история, если бы из соседней комнаты не раздался окрик Подходцева:
 
— Клинков! Иди, я тебя в Громовых оставлю.
 
— В каких Громовых?
 
— Ну в дураках, не все ли равно.
 
Несмотря на все задирания Подходцева, друзья не парировали его шуток.
 
Слышались только краткие возгласы: «Тебе сдавать! Тройка! Ты остался!»

__NOEDITSECTION__
Глава 7. Клинков снова уезжает
Громов предъявил Подходцеву «тройку», состоящую из семерки, восьмерки и короля, и заметил:
 
— Сколько она у нас уже живет? Вторую неделю?
 
— Да, — подтвердил Подходцев, рассеянно покрывая короля валетом и принимая семерку с восьмеркой. — Девятый день.
 
— Первые два дня она тебя с собой брала, когда ездила по делам, а теперь все сама да сама…
 
— Может, она боится затруднять Подходцева, — задумчиво предположил Громов, набирая из колоды сразу семь карт.
 
— Не симптоматично ли, — криво усмехнулся Подходцев, — что ты, Громов, как раз в эту минуту остался в дураках.
 
— Ты предполагаешь, что в эту минуту? — злобно подхватил Клинков. — Я думаю — раньше.
 
Громов бросил карты на пол и вскочил с места.
 
— Ну, так я же вам скажу, что вы оба свиньи и самые грязные лицемеры. Как?! Вы меня упорно называете глупцом, упорно смеетесь надо мной… А вы?!! Ты, Подходцев, разве ты не пробродил от семи до девяти часов вечера по нашей улице?!
 
— Я папиросы покупал!
 
— Два часа? За это время можно купить целую табачную фабрику!! А Клинков?! Раньше он сравнивал детей с клопами, говорил, что они «заводятся» и что их нужно шпарить кипятком — что заставляет его теперь возиться с девочкой, как нянька? Откуда этот неожиданный прилив любви к детям?!!
 
— Я всегда любил ухаживать за детьми, — попробовал вставить свое слово Клинков в этот шумный водопад.
 
— Да! Когда им было больше восемнадцати лет! Разве я не вижу, что Подходцев все смотрит в потолок да свистит какую-то дрянь, а когда она приходит, он расцветает и прыгает около нее, как молодой орангутанг. Разве не заметно, что Клинков, под видом сочувствия к ее горю, то и дело просит «ручку» и фиксирует поцелуй так, что всех тошнит… И вот, оказывается, что вы оба правы, вы в стороне, а я — неудачный ухаживатель, предмет общих насмешек… и… и…
 
— Выпей воды! — холодно посоветовал Подходцев.
 
— К черту воду!!
 
— Мне эта истерика надоела, — сверкнув глазами, заявил Подходцев. — Я сейчас ложусь спать, и, если кто-нибудь еще вздумает оглашать воздух воплями, я заткну тому глотку своим пиджаком.
 
— Вся эта история чрезвычайно мне не нравится, — заявил вдруг тихо сидевший на своей кровати Клинков. — В воздухе пахнет серой и испорченными отношениями. Эта атмосфера не по мне. Вы как хотите, а я уеду. Сыт я по горло. Завтра сообщу свой адрес, а сегодня — прощайте.
 
Подходцев язвительно улыбнулся…
 
— Ага! Опять к дяде?
 
Клинков, не обращая на эти слова никакого внимания, сказал с озабоченным видом:
 
— Если девчонка вдруг проснется, пока мать не пришла, и начнет плакать, заткните ей рот мармеладом — у меня тут на шкапу для нее припасена коробка… Заверьте ее, что мать вернется с минуты на минуту. А то терпеть не могу этого визга.
 
— Да ведь тебя тогда все равно уже не будет!
 
— Ну, знаете, если такое сокровище раскричится, так и через три улицы слышно!.. Ну, вот и готово. Ничего, Громов, я сам. Чемодан не тяжёлый.

__NOEDITSECTION__
Глава 8. Неожиданная развязка
В этот момент на площадке раздались шаги, и в дверь кто-то постучался.
 
— Она — пролепетал Клинков и, весь вспыхнув, без сил опустился на чемодан.
 
— Войдите!
 
В комнату вошел человек, по внешнему виду очень смахивавший на денщика.
 
— Первые его слова, — шепнул Подходцеву Громов, — будут: «Так что…»
 
— Так что, — сказал денщик, — барыня кланяются, и вот от них записка, сами же они в своем местонахождении, уехамши.
 
Подходцев, как человек с наибольшим самообладанием и авторитетом, прочел записку и засмеялся:
 
— Распаковывайся, Клинков!
 
— А что?!
 
— Дайте полковнику на чай и отпустите его. До свиданья, полковник!
 
— Вот, господа, ценный автограф: «Извините, что прощаюсь не лично, а письменно. Зайти к вам не могу. Почему? — секрет. Спасибо вам за хорошее отношение. За вещами пришлю, а Валю отведите к папе. Может быть, вы когда-нибудь меня поймете… Преданная вам М.».
 
— Та-а-ак… Заметь при этом, что вещи у нее поставлены на первое место, а Валя на второе, — скорбно заметил чадолюбивый Клинков.
 
Громов пожал плечами:
 
— Ну, это ничего не доказывает. Она, вероятно, была очень взволнована.
 
— Бедный ребенок, — прошептал Подходцев.
 
— Бедная мать, — сказал Громов.
 
«Бедный Клинков», — подумал про себя эгоист Клинков.
 
— Клинков! Ты заменял девочке мать, ты и веди ее к отцу!
 
— Да, но ведь я не знаком с ним, а вы знакомы.
 
— Знаешь?.. Такое знакомство, как у нас с ним, всегда проиграет перед незнакомством, — заметил, успокоившись раньше других, Подходцев, хотя губы его нее еще дрожали. — Ну, в таком случае пойдем втроем.
 
— Как, ты не спишь? — удивился Клинков, зайдя в маленькую комнатку.
 
— Да, ты мне рассказал такую страшную сказку, что я не могла заснуть.
 
— Все к лучшему, мой юный друг, — сентенциозно заметил Клинков, натягивая ей чулочки. — Страшная сказка пришлась кстати.
 
— Куда мы? — удивилась девочка.
 
— К папе. Видишь ли, там, собственно говоря, мама… то есть ее еще нет, но когда-нибудь она придет. Да! Наверное. Этим всегда кончается — верь мне, цыпленок, — так говорит мудрый Клинков…
 
Кандыбов уже собирался спать, когда раздался звонок в передней, и три друга, эскортировавшие крохотную девочку, предстали перед изумленным хозяином.
 
— Что это значит? — сурово спросил он.
 
— Прежде всего — уведите девочку. Глаша, или как вас там, извиняюсь, не знаю — возьмите ее, — распорядился Подходцев. -
Вот… А что касается нас, то… простите, мужественный старик, что я о вас худо думал. Нас ввели в заблуждение, и первое наше впечатление в том и другом случае оказалось… гм! обманчивым. Ваша жена… да вот, лучше всего прочтите записку!
 
Мужественный старик прочел записку, нисколько не удивился и потом спросил:
 
— А чего, собственно, вы впутались в эту историю?
 
— Единственно из доброты, — угрюмо сказал Подходцев.
 
— Думали: страдающая мать, осиротевший ребенок, — сокрушенно подхватил Клинков.
 
— А дочка у вас чудесная, — похвалил Подходцев. — Как вы могли отдать нам ее, не понимаю! Повесить вас за это мало!
 
От похвалы дочери старик расцвел так, что даже пропустил мимо ушей неожиданный конец фразы.
 
— Славная девчонка, не правда ли?
 
— Очаровательная. Нам будет без нее скучно, — вдруг выступил вперед Клинков. — Вы будете иногда отпускать ее к нам? Кстати, — вспомнил он, вынимая из-за пазухи знаменитую громовскую корову. — Вот ее корова. Передайте ей. Молока не дает, но зато и сена не просит.
 
— Откуда эта корова?
 
— Громов подарил. Чудесная девочка!
 
Надо знать отцовское сердце, чтобы допустить, казалось бы, невероятный факт: через полчаса три приятеля сидели у гостеприимного хозяина в его столовой, чокаясь старой мадерой и запивая свое горе, каждый по-своему: Клинков с Подходцевым шумно, Громов — угрюмо, молчаливо.
 
— Что это он такой? — участливо спросил хозяин.
 
— У него большое горе, — неопределенно сказал Подходцев.
 
А Клинков прибавил:
 
— Такое же почти, как у вас, только больше.
