I
Из N., уездного города Z-ой губернии, ранним июльским утром выехала и с громом покатила по почтовому тракту безрессорная, ошарпанная бричка, одна из тех допотопных бричек, на которых ездят теперь на Руси только купеческие приказчики, гуртовщики и небогатые священники. Она тарахтела и взвизгивала при малейшем движении; ей угрюмо вторило ведро, привязанное к ее задку,&nbsp;— и по одним этим звукам да по жалким кожаным тряпочкам, болтавшимся на ее облезлом теле, можно было судить о ее ветхости и готовности идти в слом.
В бричке сидело двое N-ских обывателей: N-ский купец Иван Иваныч Кузьмичов, бритый, в очках и в соломенной шляпе, больше похожий на чиновника, чем на купца, и другой&nbsp;— отец Христофор Сирийский, настоятель N-ской Николаевской церкви, маленький длинноволосый старичок в сером парусиновом кафтане, в широкополом цилиндре и в шитом, цветном поясе. Первый о чем-то сосредоточенно думал и встряхивал головою, чтобы прогнать дремоту; на лице его привычная деловая сухость боролась с благодушием человека, только что простившегося с родней и хорошо выпившего; второй же влажными глазками удивленно глядел на мир божий и улыбался так широко, что, казалось, улыбка захватывала даже поля цилиндра; лицо его было красно и имело озябший вид. Оба они, как Кузьмичов, так и о. Христофор, ехали теперь продавать шерсть. Прощаясь с домочадцами, они только что сытно закусили пышками со сметаной и, несмотря на раннее утро, выпили… Настроение духа у обоих было прекрасное.
Кроме только что описанных двух и кучера Дениски, неутомимо стегавшего по паре шустрых гнедых лошадок, в бричке находился еще один пассажир — мальчик лет девяти, с темным от загара и мокрым от слез лицом. Это был Егорушка, племянник Кузьмичова. С разрешения дяди и с благословения о. Христофора, он ехал куда-то поступать в гимназию. Его мамаша, Ольга Ивановна, вдова коллежского секретаря и родная сестра Кузьмичова, любившая образованных людей и благородное общество, умолила своего брата, ехавшего продавать шерсть, взять с собою Егорушку и отдать его в гимназию; и теперь мальчик, не понимая, куда и зачем он едет, сидел на облучке рядом с Дениской, держался за его локоть, чтоб не свалиться, и подпрыгивал, как чайник на конфорке. От быстрой езды его красная рубаха пузырем вздувалась на спине и новая ямщицкая шляпа с павлиньим пером то и дело сползала на затылок. Он чувствовал себя в высшей степени несчастным человеком и хотел плакать.
Когда бричка проезжала мимо острога, Егорушка взглянул на часовых, тихо ходивших около высокой белой стены, на маленькие решетчатые окна, на крест, блестевший на крыше, и вспомнил, как неделю тому назад, в день Казанской божией матери, он ходил с мамашей в острожную церковь на престольный праздник; а еще ранее, на Пасху, он приходил в острог с кухаркой Людмилой и с Дениской и приносил сюда куличи, яйца, пироги и жареную говядину; арестанты благодарили и крестились, а один из них подарил Егорушке оловянные запонки собственного изделия.
Мальчик всматривался в знакомые места, а ненавистная бричка бежала мимо и оставляла всё позади. За острогом промелькнули черные, закопченные кузницы, за ними уютное, зеленое кладбище, обнесенное оградой из булыжника; из-за ограды весело выглядывали белые кресты и памятники, которые прячутся в зелени вишневых деревьев и издали кажутся белыми пятнами. Егорушка вспомнил, что, когда цветет вишня, эти белые пятна мешаются с вишневыми цветами в белое море; а когда она спеет, белые памятники и кресты бывают усыпаны багряными, как кровь, точками. За оградой под вишнями день и ночь спали Егорушкин отец и бабушка Зинаида Даниловна. Когда бабушка умерла, ее положили в длинный, узкий гроб и прикрыли двумя пятаками ее глаза, которые не хотели закрываться. До своей смерти она была жива и носила с базара мягкие бублики, посыпанные маком, теперь же она спит, спит…
А за кладбищем дымились кирпичные заводы. Густой, черный дым большими клубами шел из-под длинных камышовых крыш, приплюснутых к земле, и лениво поднимался вверх. Небо над заводами и кладбищем было смугло, и большие тени от клубов дыма ползли по полю и через дорогу. В дыму около крыш двигались люди и лошади, покрытые красной пылью…
За заводами кончался город и начиналось поле. Егорушка в последний раз оглянулся на город, припал лицом к локтю Дениски и горько заплакал…
—&nbsp;Ну, не отревелся еще, рёва!&nbsp;— сказал Кузьмичов.&nbsp;— Опять, баловник, слюни распустил! Не хочешь ехать, так оставайся. Никто силой не тянет!
—&nbsp;Ничего, ничего, брат Егор, ничего…&nbsp;— забормотал скороговоркой о. Христофор.&nbsp;— Ничего, брат… Призывай бога… Не за худом едешь, а за добром. Ученье, как говорится, свет, а неученье&nbsp;— тьма… Истинно так.
—&nbsp;Хочешь вернуться?&nbsp;— спросил Кузьмичов.
—&nbsp;Хо… хочу…&nbsp;— ответил Егорушка, всхлипывая.
—&nbsp;И вернулся бы. Всё равно попусту едешь, за семь верст киселя хлебать.
—&nbsp;Ничего, ничего, брат…&nbsp;— продолжал о. Христофор.&nbsp;— Бога призывай… Ломоносов так же вот с рыбарями ехал, однако из него вышел человек на всю Европу. Умственность, воспринимаемая с верой, дает плоды, богу угодные. Как сказано в молитве? Создателю во славу, родителям же нашим на утешение, церкви и отечеству на пользу… Так-то.
—&nbsp;Польза разная бывает…&nbsp;— сказал Кузьмичов, закуривая дешевую сигару.&nbsp;— Иной двадцать лет обучается, а никакого толку.
—&nbsp;Это бывает.
—&nbsp;Кому наука в пользу, а у кого только ум путается. Сестра&nbsp;— женщина непонимающая, норовит всё по благородному и хочет, чтоб из Егорки ученый вышел, а того не понимает, что я и при своих занятиях мог бы Егорку на век осчастливить. Я это к тому вам объясняю, что ежели все пойдут в ученые да в благородные, тогда некому будет торговать и хлеб сеять. Все с голоду поумирают.
—&nbsp;А ежели все будут торговать и хлеб сеять, тогда некому будет учения постигать.
И думая, что оба они сказали нечто убедительное и веское, Кузьмичов и о. Христофор сделали серьезные лица и одновременно кашлянули. Дениска, прислушивавшийся к их разговору и ничего не понявший, встряхнул головой и, приподнявшись, стегнул по обеим гнедым. Наступило молчание.
Между тем перед глазами ехавших расстилалась уже широкая, бесконечная равнина, перехваченная цепью холмов. Теснясь и выглядывая друг из-за друга, эти холмы сливаются в возвышенность, которая тянется вправо от дороги до самого горизонта и исчезает в лиловой дали; едешь-едешь и никак не разберешь, где она начинается и где кончается… Солнце уже выглянуло сзади из-за города и тихо, без хлопот принялось за свою работу. Сначала, далеко впереди, где небо сходится с землею, около курганчиков и ветряной мельницы, которая издали похожа на маленького человечка, размахивающего руками, поползла по земле широкая ярко-желтая полоса; через минуту такая же полоса засветилась несколько ближе, поползла вправо и охватила холмы; что-то теплое коснулось Егорушкиной спины, полоса света, подкравшись сзади, шмыгнула через бричку и лошадей, понеслась навстречу другим полосам, и вдруг вся широкая степь сбросила с себя утреннюю полутень, улыбнулась и засверкала росой.
Сжатая рожь, бурьян, молочай, дикая конопля&nbsp;— всё, побуревшее от зноя, рыжее и полумертвое, теперь омытое росою и обласканное солнцем, оживало, чтоб вновь зацвести. Над дорогой с веселым криком носились старички, в траве перекликались суслики, где-то далеко влево плакали чибисы. Стадо куропаток, испуганное бричкой, вспорхнуло и со своим мягким «тррр» полетело к холмам. Кузнечики, сверчки, скрипачи и медведки затянули в траве свою скрипучую, монотонную музыку.
Но прошло немного времени, роса испарилась, воздух застыл, и обманутая степь приняла свой унылый июльский вид. Трава поникла, жизнь замерла. Загорелые холмы, буро-зеленые, вдали лиловые, со своими покойными, как тень, тонами, равнина с туманной далью и опрокинутое над ними небо, которое в степи, где нет лесов и высоких гор, кажется страшно глубоким и прозрачным, представлялись теперь бесконечными, оцепеневшими от тоски…
Как душно и уныло! Бричка бежит, а Егорушка видит всё одно и то же&nbsp;— небо, равнину, холмы… Музыка в траве приутихла. Старички улетели, куропаток не видно. Над поблекшей травой, от нечего делать, носятся грачи; все они похожи друг на друга и делают степь еще более однообразной.
Летит коршун над самой землей, плавно взмахивая крыльями, и вдруг останавливается в воздухе, точно задумавшись о скуке жизни, потом встряхивает крыльями и стрелою несется над степью, и непонятно, зачем он летает и что ему нужно. А вдали машет крыльями мельница…
Для разнообразия мелькнет в бурьяне белый череп или булыжник; вырастет на мгновение серая каменная баба или высохшая ветла с синей ракшей на верхней ветке, перебежит дорогу суслик, и&nbsp;— опять бегут мимо глаз бурьян, холмы, грачи…
Но вот, слава богу, навстречу едет воз со снопами. На самом верху лежит девка. Сонная, изморенная зноем, поднимает она голову и глядит на встречных. Дениска зазевался на нее, гнедые протягивают морды к снопам, бричка, взвизгнув, целуется с возом, и колючие колосья, как веником, проезжают по цилиндру о. Христофора.
—&nbsp;На людей едешь, пухлая!&nbsp;— кричит Дениска.&nbsp;— Ишь, рожу-то раскорячило, словно шмель укусил!
Девка сонно улыбается и, пошевелив губами, опять ложится… А вот на холме показывается одинокий тополь; кто его посадил и зачем он здесь&nbsp;— бог его знает. От его стройной фигуры и зеленой одежды трудно оторвать глаза. Счастлив ли этот красавец? Летом зной, зимой стужа и метели, осенью страшные ночи, когда видишь только тьму и не слышишь ничего, кроме беспутного, сердито воющего ветра, а главное&nbsp;— всю жизнь один, один… За тополем ярко-желтым ковром, от верхушки холма до самой дороги, тянутся полосы пшеницы. На холме хлеб уже скошен и убран в копны, а внизу еще только косят… Шесть косарей стоят рядом и взмахивают косами, а косы весело сверкают и в такт, все вместе издают звук: «Вжжи, вжжи!» По движениям баб, вяжущих снопы, по лицам косарей, по блеску кос видно, что зной жжет и душит. Черная собака с высунутым языком бежит от косарей навстречу к бричке, вероятно с намерением залаять, но останавливается на полдороге и равнодушно глядит на Дениску, грозящего ей кнутом: жарко лаять! Одна баба поднимается и, взявшись обеими руками за измученную спину, провожает глазами кумачовую рубаху Егорушки. Красный ли цвет ей понравился, или вспомнила она про своих детей, только долго стоит она неподвижно и смотрит вслед…
Но вот промелькнула и пшеница. Опять тянется выжженная равнина, загорелые холмы, знойное небо, опять носится над землею коршун. Вдали по-прежнему машет крыльями мельница и всё еще она похожа на маленького человечка, размахивающего руками. Надоело глядеть на нее и кажется, что до нее никогда не доедешь, что она бежит от брички.
О. Христофор и Кузьмичов молчали. Дениска стегал по гнедым и покрикивал, а Егорушка уж не плакал, а равнодушно глядел по сторонам. Зной и степная скука утомили его. Ему казалось, что он давно уже едет и подпрыгивает, что солнце давно уже печет ему в спину. Не проехали еще и десяти верст, а он уже думал: «Пора бы отдохнуть!» С лица дяди мало-помалу сошло благодушие и осталась одна только деловая сухость, а бритому, тощему лицу, в особенности когда оно в очках, когда нос и виски покрыты пылью, эта сухость придает неумолимое, инквизиторское выражение. Отец же Христофор не переставал удивленно глядеть на мир божий и улыбаться. Молча, он думал о чем-то хорошем и веселом, и добрая, благодушная улыбка застыла на его лице. Казалось, что и хорошая, веселая мысль застыла в его мозгу от жары…
—&nbsp;А что, Дениска, догоним нынче обозы?&nbsp;— спросил Кузьмичов.
Дениска поглядел на небо, приподнялся, стегнул по лошадям и потом уже ответил:
—&nbsp;К ночи, бог даст, догоним…
Послышался собачий лай. Штук шесть громадных степных овчарок вдруг, выскочив точно из засады, с свирепым воющим лаем бросились навстречу бричке. Все они, необыкновенно злые, с мохнатыми паучьими мордами и с красными от злобы глазами, окружили бричку и, ревниво толкая друг друга, подняли хриплый рев. Они ненавидели страстно и, кажется, готовы были изорвать в клочья и лошадей, и бричку, и людей… Дениска, любивший дразнить и стегать, обрадовался случаю и, придав своему лицу злорадное выражение, перегнулся и хлестнул кнутом по овчарке. Псы пуще захрипели, лошади понесли; и Егорушка, еле державшийся на передке, глядя на глаза и зубы собак, понимал, что, свались он, его моментально разнесут в клочья, но страха не чувствовал, а глядел так же злорадно, как Дениска, и жалел, что у него в руках нет кнута.
Бричка поравнялась с отарой овец.
—&nbsp;Стой!&nbsp;— закричал Кузьмичов.&nbsp;— Держи! Тпрр…
Дениска подался всем туловищем назад и осадил гнедых. Бричка остановилась.
—&nbsp;Поди сюда!&nbsp;— крикнул Кузьмичов чебану.&nbsp;— Уйми собак, будь они прокляты!
Старик-чебан, оборванный и босой, в теплой шапке, с грязным мешком у бедра и с крючком на длинной палке&nbsp;— совсем ветхозаветная фигура&nbsp;— унял собак и, снявши шапку, подошел к бричке. Точно такая же ветхозаветная фигура стояла, не шевелясь, на другом краю отары и равнодушно глядела на проезжих.
—&nbsp;Чья это отара?&nbsp;— спросил Кузьмичов.
—&nbsp;Варламовская!&nbsp;— громко ответил старик.
—&nbsp;Варламовская!&nbsp;— повторил чебан, стоявший на другом краю отары.
—&nbsp;Что, проезжал тут вчерась Варламов или нет?
—&nbsp;Никак нет… Приказчик ихний проезжали, это точно…
—&nbsp;Трогай!
Бричка покатила дальше, и чебаны со своими злыми собаками остались позади. Егорушка нехотя глядел вперед на лиловую даль, и ему уже начинало казаться, что мельница, машущая крыльями, приближается. Она становилась всё больше и больше, совсем выросла, и уж можно было отчетливо разглядеть ее два крыла. Одно крыло было старое, заплатанное, другое только недавно сделано из нового дерева и лоснилось на солнце.
Бричка ехала прямо, а мельница почему-то стала уходить влево. Ехали, ехали, а она всё уходила влево и не исчезала из глаз.
—&nbsp;Славный ветряк поставил сыну Болтва!&nbsp;— заметил Дениска.
—&nbsp;А что-то хутора его не видать.
—&nbsp;Он туда, за балочкой.
Скоро показался и хутор Болтвы, а ветряк всё еще не уходил назад, не отставал, глядел на Егорушку своим лоснящимся крылом и махал. Какой колдун!
II
Около полудня бричка свернула с дороги вправо, проехала немного шагом и остановилась. Егорушка услышал тихое, очень ласковое журчанье и почувствовал, что к его лицу прохладным бархатом прикоснулся какой-то другой воздух. Из холма, склеенного природой из громадных, уродливых камней, сквозь трубочку из болиголова, вставленную каким-то неведомым благодетелем, тонкой струйкой бежала вода. Она падала на землю и, прозрачная, веселая, сверкающая на солнце и тихо ворча, точно воображая себя сильным и бурным потоком, быстро бежала куда-то влево. Недалеко от холма маленькая речка расползалась в лужицу; горячие лучи и раскаленная почва, жадно выпивая ее, отнимали у нее силу; но немножко далее она, вероятно, сливалась с другой такою же речонкой, потому что шагах в ста от холма по ее течению зеленела густая, пышная осока, из которой, когда подъезжала бричка, с криком вылетело три бекаса.
Путники расположились у ручья отдыхать и кормить лошадей. Кузьмичов, о. Христофор и Егорушка сели в жидкой тени, бросаемой бричкою и распряженными лошадьми, на разостланном войлоке и стали закусывать. Хорошая, веселая мысль, застывшая от жары в мозгу о. Христофора, после того, как он напился воды и съел одно печеное яйцо, запросилась наружу. Он ласково взглянул на Егорушку, пожевал и начал:
—&nbsp;Я сам, брат, учился. С самого раннего возраста бог вложил в меня смысл и понятие, так что я не в пример прочим, будучи еще таким, как ты, утешал родителей и наставников своим разумением. Пятнадцати лет мне еще не было, а я уж говорил и стихи сочинял по-латынски всё равно как по-русски. Помню, был я жезлоносцем у преосвященного Христофора. Раз после обедни, как теперь помню, в день тезоименитства благочестивейшего государя Александра Павловича Благословенного, он разоблачался в алтаре, поглядел на меня ласково и спрашивает: « ?» А я отвечаю: « » . А он: « », то есть, мы, значит, тезки… Потом спрашивает по-латынски: «Чей ты?» Я и отвечаю тоже по-латынски, что я сын диакона Сирийского в селе Лебединском. Видя такую мою скороспешность и ясность ответов, преосвященный благословил меня и сказал: «Напиши отцу, что я его не оставлю, а тебя буду иметь в виду». Протоиереи и священники, которые в алтаре были, слушая латинский диспут, тоже немало удивлялись, и каждый в похвалу мне изъявил свое удовольствие. Еще у меня усов не было, а я уж, брат, читал и по-латынски, и по-гречески, и по-французски, знал философию, математику, гражданскую историю и все науки. Память мне бог дал на удивление. Бывало, которое прочту раза два, наизусть помню. Наставники и благодетели мои удивлялись и так предполагали, что из меня выйдет ученейший муж, светильник церкви. Я и сам думал в Киев ехать, науки продолжать, да родители не благословили. «Ты, говорил отец, весь век учиться будешь, когда же мы тебя дождемся?» Слыша такие слова, я бросил науки и поступил на место. Оно, конечно, ученый из меня не вышел, да зато я родителей не ослушался, старость их успокоил, похоронил с честью. Послушание паче поста и молитвы!
—&nbsp;Должно быть, вы уж все науки забыли!&nbsp;— заметил Кузьмичов.
—&nbsp;Как не забыть? Слава богу, уж восьмой десяток пошел! Из философии и риторики кое-что еще помню, а языки и математику совсем забыл.
О. Христофор зажмурил глаза, подумал и сказал вполголоса:
—&nbsp;Что такое существо? Существо есть вещь самобытна, не требуя иного ко своему исполнению.
Он покрутил головой и засмеялся от умиления.
—&nbsp;Духовная пища!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Истинно, материя питает плоть, а духовная пища душу!
—&nbsp;Науки науками,&nbsp;— вздохнул Кузьмичов,&nbsp;— а вот как не догоним Варламова, так и будет нам наука.
—&nbsp;Человек&nbsp;— не иголка, найдем. Он теперь в этих местах кружится.
Над осокой пролетели знакомые три бекаса, и в их писке слышались тревога и досада, что их согнали с ручья. Лошади степенно жевали и пофыркивали; Дениска ходил около них и, стараясь показать, что он совершенно равнодушен к огурцам, пирогам и яйцам, которые ели хозяева, весь погрузился в избиение слепней и мух, облеплявших лошадиные животы и спины. Он аппетитно, издавая горлом какой-то особенный, ехидно-победный звук, хлопал по своим жертвам, а в случае неудачи досадливо крякал и провожал глазами всякого счастливца, избежавшего смерти.
—&nbsp;Дениска, где ты там! Поди ешь!&nbsp;— сказал Кузьмичов, глубоко вздыхая и тем давая знать, что он уже наелся.
Дениска несмело подошел к войлоку и выбрал себе пять крупных и желтых огурцов, так называемых «желтяков» (выбрать помельче и посвежее он посовестился), взял два печеных яйца, черных и с трещинами, потом нерешительно, точно боясь, чтобы его не ударили по протянутой руке, коснулся пальцем пирожка.
—&nbsp;Бери, бери!&nbsp;— поторопил его Кузьмичов. Дениска решительно взял пирог и, отойдя далеко в сторону, сел на земле, спиной к бричке. Тотчас же послышалось такое громкое жеванье, что даже лошади обернулись и подозрительно поглядели на Дениску.
Закусивши, Кузьмичов достал из брички мешок с чем-то и сказал Егорушке:
—&nbsp;Я буду спать, а ты поглядывай, чтобы у меня из-под головы этого мешка не вытащили.
О. Христофор снял рясу, пояс и кафтан, и Егорушка, взглянув на него, замер от удивления. Он никак не предполагал, что священники носят брюки, а на о. Христофоре были настоящие парусинковые брюки, засунутые в высокие сапоги, и кургузая пестрядинная курточка. Глядя на него, Егорушка нашел, что в этом неподобающем его сану костюме он, со своими длинными волосами и бородой, очень похож на Робинзона Крузе. Разоблачившись, о. Христофор и Кузьмичов легли в тень под бричкой, лицом друг к другу, и закрыли глаза. Дениска, кончив жевать, растянулся на припеке животом вверх и тоже закрыл глаза.
—&nbsp;Поглядывай, чтоб кто коней не увел!&nbsp;— сказал он Егорушке и тотчас же заснул.
Наступила тишина. Слышно было только, как фыркали и жевали лошади да похрапывали спящие; где-то не близко плакал один чибис и изредка раздавался писк трех бекасов, прилетавших поглядеть, не уехали ли непрошеные гости; мягко картавя, журчал ручеек, но все эти звуки не нарушали тишины, не будили застывшего воздуха, а, напротив, вгоняли природу в дремоту.
Егорушка, задыхаясь от зноя, который особенно чувствовался теперь после еды, побежал к осоке и отсюда оглядел местность. Увидел он то же самое, что видел и до полудня: равнину, холмы, небо, лиловую даль; только холмы стояли поближе, да не было мельницы, которая осталась далеко назади. Из-за скалистого холма, где тек ручей, возвышался другой, поглаже и пошире; на нем лепился небольшой поселок из пяти-шести дворов. Около изб не было видно ни людей, ни деревьев, ни теней, точно поселок задохнулся в горячем воздухе и высох. От нечего делать Егорушка поймал в траве скрипача, поднес его в кулаке к уху и долго слушал, как тот играл на своей скрипке. Когда надоела музыка, он погнался за толпой желтых бабочек, прилетавших к осоке на водопой, и сам не заметил, как очутился опять возле брички. Дядя и о. Христофор крепко спали; сон их должен был продолжаться часа два-три, пока не отдохнут лошади… Как же убить это длинное время и куда деваться от зноя! Задача мудреная… Машинально Егорушка подставил рот под струйку, бежавшую из трубочки; во рту его стало холодно и запахло болиголовом; пил он сначала с охотой, потом через силу и до тех пор, пока острый холод изо рта не побежал по всему телу и пока вода не полилась по сорочке. Затем он подошел к бричке и стал глядеть на спящих. Лицо дяди по-прежнему выражало деловую сухость. Фанатик своего дела, Кузьмичов всегда, даже во сне и за молитвой в церкви, когда пели «Иже херувимы», думал о своих делах, ни на минуту не мог забыть о них, и теперь, вероятно, ему снились тюки с шерстью, подводы, цены, Варламов… Отец же Христофор, человек мягкий, легкомысленный и смешливый, во всю свою жизнь не знал ни одного такого дела, которое, как удав, могло бы сковать его душу. Во всех многочисленных делах, за которые он брался на своем веку, его прельщало не столько само дело, сколько суета и общение с людьми, присущие всякому предприятию. Так, в настоящей поездке его интересовали не столько шерсть, Варламов и цены, сколько длинный путь, дорожные разговоры, спанье под бричкой, еда не вовремя… И теперь, судя по его лицу, ему снились, должно быть, преосвященный Христофор, латинский диспут, его попадья, пышки со сметаной и всё такое, что не могло сниться Кузьмичову.
В то время, как Егорушка смотрел на сонные лица, неожиданно послышалось тихое пение. Где-то не близко пела женщина, а где именно и в какой стороне, трудно было понять. Песня тихая, тягучая и заунывная, похожая на плач и едва уловимая слухом, слышалась то справа, то слева, то сверху, то из-под земли, точно над степью носился невидимый дух и пел. Егорушка оглядывался и не понимал, откуда эта странная песня; потом же, когда он прислушался, ему стало казаться, что это пела трава; в своей песне она, полумертвая, уже погибшая, без слов, но жалобно и искренно убеждала кого-то, что она ни в чем не виновата, что солнце выжгло ее понапрасну; она уверяла, что ей страстно хочется жить, что она еще молода и была бы красивой, если бы не зной и не засуха; вины не было, но она все-таки просила у кого-то прощения и клялась, что ей невыносимо больно, грустно и жалко себя…
Егорушка послушал немного и ему стало казаться, что от заунывной, тягучей песни воздух сделался душнее, жарче и неподвижнее… Чтобы заглушить песню, он, напевая и стараясь стучать ногами, побежал к осоке. Отсюда он поглядел во все стороны и нашел того, кто пел. Около крайней избы поселка стояла баба в короткой исподнице, длинноногая и голенастая, как цапля, и что-то просеивала; из-под ее решета вниз по бугру лениво шла белая пыль. Теперь было очевидно, что пела она. На сажень от нее неподвижно стоял маленький мальчик в одной сорочке и без шапки. Точно очарованный песнею, он не шевелился и глядел куда-то вниз, вероятно, на кумачовую рубаху Егорушки.
Песня стихла. Егорушка поплелся к бричке и опять, от нечего делать, занялся струйкой воды.
И опять послышалась тягучая песня. Пела всё та же голенастая баба за бугром в поселке. К Егорушке вдруг вернулась его скука. Он оставил трубочку и поднял глаза вверх. То, что увидел он, было так неожиданно, что он немножко испугался. Над его головой на одном из больших неуклюжих камней стоял маленький мальчик в одной рубахе, пухлый, с большим, оттопыренным животом и на тоненьких ножках, тот самый, который раньше стоял около бабы. С тупым удивлением и не без страха, точно видя перед собой выходцев с того света, он, не мигая и разинув рот, оглядывал кумачовую рубаху Егорушки и бричку. Красный цвет рубахи манил и ласкал его, а бричка и спавшие под ней люди возбуждали его любопытство; быть может, он и сам не заметил, как приятный красный цвет и любопытство притянули его из поселка вниз, и, вероятно, теперь удивлялся своей смелости. Егорушка долго оглядывал его, а он Егорушку. Оба молчали и чувствовали некоторую неловкость. После долгого молчания Егорушка спросил:
—&nbsp;Тебя как звать?
Щеки незнакомца еще больше распухли; он прижался спиной к камню, выпучил глаза, пошевелил губами и ответил сиплым басом:
—&nbsp;Тит.
Больше мальчики не сказали друг другу ни слова. Помолчав еще немного и не отрывая глаз от Егорушки, таинственный Тит задрал вверх одну ногу, нащупал пяткой точку опоры и взобрался на камень; отсюда он, пятясь назад и глядя в упор на Егорушку, точно боясь, чтобы тот не ударил его сзади, поднялся на следующий камень и так поднимался до тех пор, пока совсем не исчез за верхушкой бугра.
Проводив его глазами, Егорушка обнял колени руками и склонил голову… Горячие лучи жгли ему затылок, шею и спину. Заунывная песня то замирала, то опять проносилась в стоячем, душном воздухе, ручей монотонно журчал, лошади жевали, а время тянулось бесконечно, точно и оно застыло и остановилось. Казалось, что с утра прошло уже сто лет… Не хотел ли бог, чтобы Егорушка, бричка и лошади замерли в этом воздухе и, как холмы, окаменели бы и остались навеки на одном месте?
Егорушка поднял голову и посоловевшими глазами поглядел вперед себя; лиловая даль, бывшая до сих пор неподвижною, закачалась и вместе с небом понеслась куда-то еще дальше… Она потянула за собою бурую траву, осоку, и Егорушка понесся с необычайною быстротою за убегавшею далью. Какая-то сила бесшумно влекла его куда-то, а за ним вдогонку неслись зной и томительная песня. Егорушка склонил голову и закрыл глаза…
Первый проснулся Дениска. Его что-то укусило, потому что он вскочил, быстро почесал плечо и проговорил:
—&nbsp;Анафема идолова, нет на тебя погибели!
Затем он подошел к ручью, напился и долго умывался. Его фырканье и плеск воды вывели Егорушку из забытья. Мальчик поглядел на его мокрое лицо, покрытое каплями и крупными веснушками, которые делали лицо похожим на мрамор, и спросил:
—&nbsp;Скоро поедем?
Дениска поглядел, как высоко стоит солнце, и ответил:
—&nbsp;Должно, скоро.
Он вытерся подолом рубахи и, сделав очень серьезное лицо, запрыгал на одной ноге.
—&nbsp;А ну-ка, кто скорей доскачет до осоки!&nbsp;— сказал он.
Егорушка был изнеможен зноем и полусном, но все-таки поскакал за ним. Дениске было уже около 20-ти лет, служил он в кучерах и собирался жениться, но не перестал еще быть маленьким. Он очень любил пускать змеи, гонять голубей, играть в бабки, бегать вдогонки и всегда вмешивался в детские игры и ссоры. Нужно было только хозяевам уйти или уснуть, чтобы он занялся чем-нибудь вроде прыганья на одной ножке или подбрасыванья камешков. Всякому взрослому, при виде того искреннего увлечения, с каким он резвился в обществе малолетков, трудно было удержаться, чтобы не проговорить: «Этакая дубина!» Дети же во вторжении большого кучера в их область не видели ничего странного: пусть играет, лишь бы не дрался! Точно так маленькие собаки не видят ничего странного, когда в их компанию затесывается какой-нибудь большой, искренний пес и начинает играть с ними.
Дениска перегнал Егорушку и, по-видимому, остался этим очень доволен. Он подмигнул глазом и, чтобы показать, что он может проскакать на одной ножке какое угодно пространство, предложил Егорушке, не хочет ли тот проскакать с ним по дороге и оттуда, не отдыхая, назад к бричке? Егорушка отклонил это предложение, потому что очень запыхался и ослабел.
Вдруг Дениска сделал очень серьезное лицо, какого он не делал, даже когда Кузьмичов распекал его или замахивался на него палкой; прислушиваясь, он тихо опустился на одно колено, и на лице его показалось выражение строгости и страха, какое бывает у людей, слышащих ересь. Он нацелился на одну точку глазами, медленно поднял вверх кисть руки, сложенную лодочкой, и вдруг упал животом на землю и хлопнул лодочкой по траве.
—&nbsp;Есть!&nbsp;— прохрипел он торжествующе и, вставши, поднес к глазам Егорушки большого кузнечика.
Думая, что это приятно кузнечику, Егорушка и Дениска погладили его пальцами по широкой зеленой спине и потрогали его усики. Потом Дениска поймал жирную муху, насосавшуюся крови, и предложил ее кузнечику. Тот очень равнодушно, точно давно уже был знаком с Дениской, задвигал своими большими, похожими на забрало челюстями и отъел мухе живот. Его выпустили, он сверкнул розовой подкладкой своих крыльев и, опустившись в траву, тотчас же затрещал свою песню. Выпустили и муху; она расправила крылья и без живота полетела к лошадям.
Из-под брички послышался глубокий вздох. Это проснулся Кузьмичов. Он быстро поднял голову, беспокойно поглядел вдаль, и по этому взгляду, безучастно скользнувшему мимо Егорушки и Дениски, видно было, что, проснувшись, он думал о шерсти и Варламове.
—&nbsp;Отец Христофор, вставайте, пора!&nbsp;— заговорил он встревоженно.&nbsp;— Будет спать, и так уж дело проспали! Дениска, запрягай!
О. Христофор проснулся с такою же улыбкою, с какою уснул. Лицо его от сна помялось, поморщилось и, казалось, стало вдвое меньше. Умывшись и одевшись, он не спеша вытащил из кармана маленький засаленный псалтирь и, став лицом к востоку, начал шёпотом читать и креститься.
—&nbsp;Отец Христофор!&nbsp;— сказал укоризненно Кузьмичов.&nbsp;— Пора ехать, уж лошади готовы, а вы ей-богу…
—&nbsp;Сейчас, сейчас…&nbsp;— забормотал о. Христофор.&nbsp;— Кафизмы почитать надо… Не читал еще нынче.
—&nbsp;Можно и после с кафизмами.
—&nbsp;Иван Иваныч, на каждый день у меня положение… Нельзя.
—&nbsp;Бог не взыскал бы.
Целую четверть часа о. Христофор стоял неподвижно лицом к востоку и шевелил губами, а Кузьмичов почти с ненавистью глядел на него и нетерпеливо пожимал плечами. Особенно его сердило, когда о. Христофор после каждой «славы» втягивал в себя воздух, быстро крестился и намеренно громко, чтоб другие крестились, говорил трижды:
—&nbsp;Аллилуя, аллилуя, аллилуя, слава тебе, боже!
Наконец он улыбнулся, поглядел вверх на небо и, кладя псалтирь в карман, сказал:
—&nbsp; 
Через минуту бричка тронулась в путь. Точно она ехала назад, а не дальше, путники видели то же самое, что и до полудня. Холмы всё еще тонули в лиловой дали, и не было видно их конца; мелькал бурьян, булыжник, проносились сжатые полосы, и всё те же грачи да коршун, солидно взмахивающий крыльями, летали над степью. Воздух всё больше застывал от зноя и тишины, покорная природа цепенела в молчании… Ни ветра, ни бодрого, свежего звука, ни облачка.
Но вот, наконец, когда солнце стало спускаться к западу, степь, холмы и воздух не выдержали гнета и, истощивши терпение, измучившись, попытались сбросить с себя иго. Из-за холмов неожиданно показалось пепельно-седое кудрявое облако. Оно переглянулось со степью&nbsp;— я, мол, готово&nbsp;— и нахмурилось. Вдруг в стоячем воздухе что-то порвалось, сильно рванул ветер и с шумом, со свистом закружился по степи. Тотчас же трава и прошлогодний бурьян подняли ропот, на дороге спирально закружилась пыль, побежала по степи и, увлекая за собой солому, стрекоз и перья, черным вертящимся столбом поднялась к небу и затуманила солнце. По степи, вдоль и поперек, спотыкаясь и прыгая, побежали перекати-поле, а одно из них попало в вихрь, завертелось, как птица, полетело к небу и, обратившись там в черную точку, исчезло из виду. За ним понеслось другое, потом третье, и Егорушка видел, как два перекати-поле столкнулись в голубой вышине и вцепились друг в друга, как на поединке.
У самой дороги вспорхнул стрепет. Мелькая крыльями и хвостом, он, залитый солнцем, походил на рыболовную блесну или на прудового мотылька, у которого, когда он мелькает над водой, крылья сливаются с усиками и кажется, что усики растут у него и спереди, и сзади, и с боков… Дрожа в воздухе, как насекомое, играя своей пестротой, стрепет поднялся высоко вверх по прямой линии, потом, вероятно испуганный облаком пыли, понесся в сторону и долго еще было видно его мелькание…
А вот, встревоженный вихрем и не понимая, в чем дело, из травы вылетел коростель. Он летел за ветром, а не против, как все птицы; от этого его перья взъерошились, весь он раздулся до величины курицы и имел очень сердитый, внушительный вид. Одни только грачи, состарившиеся в степи и привыкшие к степным переполохам, покойно носились над травой или же равнодушно, ни на что не обращая внимания, долбили своими толстыми клювами черствую землю.
За холмами глухо прогремел гром; подуло свежестью. Дениска весело свистнул и стегнул по лошадям. О. Христофор и Кузьмичов, придерживая свои шляпы, устремили глаза на холмы… Хорошо, если бы брызнул дождь!
Еще бы, кажется, небольшое усилие, одна потуга, и степь взяла бы верх. Но невидимая гнетущая сила мало-помалу сковала ветер и воздух, уложила пыль, и опять, как будто ничего не было, наступила тишина. Облако спряталось, загорелые холмы нахмурились, воздух покорно застыл и одни только встревоженные чибисы где-то плакали и жаловались на судьбу…
Затем скоро наступил вечер.
III
В вечерних сумерках показался большой одноэтажный дом с ржавой железной крышей и с темными окнами. Этот дом назывался постоялым двором, хотя возле него никакого двора не было и стоял он посреди степи, ничем не огороженный. Несколько в стороне от него темнел жалкий вишневый садик с плетнем, да под окнами, склонив свои тяжелые головы, стояли спавшие подсолнечники. В садике трещала маленькая мельничка, поставленная для того, чтобы пугать стуком зайцев. Больше же около дома не было видно и слышно ничего, кроме степи.
Едва бричка остановилась около крылечка с навесом, как в доме послышались радостные голоса&nbsp;— один мужской, другой женский,&nbsp;— завизжала дверь на блоке, и около брички в одно мгновение выросла высокая тощая фигура, размахивавшая руками и фалдами. Это был хозяин постоялого двора Мойсей Мойсеич, немолодой человек с очень бледным лицом и с черной, как тушь, красивой бородой. Одет он был в поношенный черный сюртук, который болтался на его узких плечах, как на вешалке, и взмахивал фалдами, точно крыльями, всякий раз, как Мойсей Мойсеич от радости или в ужасе всплескивал руками. Кроме сюртука, на хозяине были еще широкие белые панталоны навыпуск и бархатная жилетка с рыжими цветами, похожими на гигантских клопов.
Мойсей Мойсеич, узнав приехавших, сначала замер от наплыва чувств, потом всплеснул руками и простонал. Сюртук его взмахнул фалдами, спина согнулась в дугу и бледное лицо покривилось такой улыбкой, как будто видеть бричку для него было не только приятно, но и мучительно сладко.
—&nbsp;Ах, боже мой, боже мой!&nbsp;— заговорил он тонким певучим голосом, задыхаясь, суетясь и своими телодвижениями мешая пассажирам вылезти из брички.&nbsp;— И такой сегодня для меня счастливый день! Ах, да что же я таперичка должен делать! Иван Иваныч! Отец Христофор! Какой же хорошенький паничок сидит на козлах, накажи меня бог! Ах, боже ж мой, да что же я стою на одном месте и не зову гостей в горницу? Пожалуйте, покорнейше прошу… милости просим! Давайте мне все ваши вещи… Ах, боже мой!
Мойсей Мойсеич, шаря в бричке и помогая приезжим вылезать, вдруг обернулся назад и закричал таким диким, придушенным голосом, как будто тонул и звал на помощь:
—&nbsp;Соломон! Соломон!
—&nbsp;Соломон! Соломон!&nbsp;— повторил в доме женский голос.
Дверь на блоке завизжала, и на пороге показался невысокий молодой еврей, рыжий, с большим птичьим носом и с плешью среди жестких кудрявых волос; одет он был в короткий, очень поношенный пиджак, с закругленными фалдами и с короткими рукавами, и в короткие триковые брючки, отчего сам казался коротким и кургузым, как ощипанная птица. Это был Соломон, брат Мойсея Мойсеича. Он молча, не здороваясь, а только как-то странно улыбаясь, подошел к бричке.
—&nbsp;Иван Иваныч и отец Христофор приехали!&nbsp;— сказал ему Мойсей Мойсеич таким тоном, как будто боялся, что тот ему не поверит.&nbsp;— Ай, вай, удивительное дело, такие хорошие люди взяли да приехали! Ну, бери, Соломон, вещи! Пожалуйте, дорогие гости!
Немного погодя Кузьмичов, о. Христофор и Егорушка сидели уже в большой, мрачной и пустой комнате за старым дубовым столом. Этот стол был почти одинок, так как в большой комнате, кроме него, широкого дивана с дырявой клеенкой да трех стульев, не было никакой другой мебели. Да и стулья не всякий решился бы назвать стульями. Это было какое-то жалкое подобие мебели с отжившей свой век клеенкой и с неестественно сильно загнутыми назад спинками, придававшими стульям большое сходство с детскими санями. Трудно было понять, какое удобство имел в виду неведомый столяр, загибая так немилосердно спинки, и хотелось думать, что тут виноват не столяр, а какой-нибудь проезжий силач, который, желая похвастать своей силой, согнул стульям спины, потом взялся поправлять и еще больше согнул. Комната казалась мрачной. Стены были серы, потолок и карнизы закопчены, на полу тянулись щели и зияли дыры непонятного происхождения (думалось, что их пробил каблуком всё тот же силач), и казалось, если бы в комнате повесили десяток ламп, то она не перестала бы быть темной. Ни на стенах, ни на окнах не было ничего похожего на украшения. Впрочем, на одной стене в серой деревянной раме висели какие-то правила с двуглавым орлом, а на другой, в такой же раме, какая-то гравюра с надписью: «Равнодушие человеков». К чему человеки были равнодушны&nbsp;— понять было невозможно, так как гравюра сильно потускнела от времени и была щедро засижена мухами. Пахло в комнате чем-то затхлым и кислым.
Введя гостей в комнату, Мойсей Мойсеич продолжал изгибаться, всплескивать руками, пожиматься и радостно восклицать&nbsp;— всё это считал он нужным проделывать для того, чтобы казаться необыкновенно вежливым и любезным.
—&nbsp;Когда проехали тут наши подводы?&nbsp;— спросил его Кузьмичов.
—&nbsp;Одна партия проехала нынче утречком, а другая, Иван Иваныч, отдыхала тут в обед и перед вечером уехала.
—&nbsp;А… Проезжал тут Варламов или нет?
—&nbsp;Нет, Иван Иваныч. Вчера утречком проезжал его приказчик Григорий Егорыч и говорил, что он, надо быть, таперичка на хуторе у молокана.
—&nbsp;Отлично. Значит, мы сейчас догоним обозы, а потом и к молокану.
—&nbsp;Да бог с вами, Иван Иваныч!&nbsp;— ужаснулся Мойсей Мойсеич, всплескивая руками.&nbsp;— Куда вы на ночь поедете? Вы поужинайте на здоровьечко и переночуйте, а завтра, бог даст, утречком поедете и догоните кого надо!
—&nbsp;Некогда, некогда… Извините, Мойсей Мойсеич, в другой раз как-нибудь, а теперь не время. Посидим четверть часика и поедем, а переночевать и у молокана можно.
—&nbsp;Четверть часика!&nbsp;— взвизгнул Мойсей Мойсеич.&nbsp;— Да побойтесь вы бога, Иван Иваныч! Вы меня заставите, чтоб я ваши шапке спрятал и запер на замок дверь! Вы хоть закусите и чаю покушайте!
—&nbsp;Некогда нам с чаями да с сахара́ми,&nbsp;— сказал Кузьмичов.
Мойсей Мойсеич склонил голову набок, согнул колени и выставил вперед ладони, точно обороняясь от ударов, и с мучительно-сладкой улыбкой стал умолять:
—&nbsp;Иван Иваныч! Отец Христофор! Будьте же такие добрые, покушайте у меня чайку! Неужели я уж такой нехороший человек, что у меня нельзя даже чай пить? Иван Иваныч!
—&nbsp;Что ж, чайку можно попить,&nbsp;— сочувственно вздохнул отец Христофор.&nbsp;— Это не задержит.
—&nbsp;Ну, ладно!&nbsp;— согласился Кузьмичов.
Мойсей Мойсеич встрепенулся, радостно ахнул и, пожимаясь так, как будто он только что выскочил из холодной воды в тепло, побежал к двери и закричал диким придушенным голосом, каким раньше звал Соломона:
—&nbsp;Роза! Роза! Давай самовар!
Через минуту отворилась дверь и в комнату с большим подносом в руках вошел Соломон. Ставя на стол поднос, он насмешливо глядел куда-то в сторону и по-прежнему странно улыбался. Теперь при свете лампочки можно было разглядеть его улыбку; она была очень сложной и выражала много чувств, но преобладающим в ней было одно&nbsp;— явное презрение. Он как будто думал о чем-то смешном и глупом, кого-то терпеть не мог и презирал, чему-то радовался и ждал подходящей минуты, чтобы уязвить насмешкой и покатиться со смеху. Его длинный нос, жирные губы и хитрые выпученные глаза, казалось, были напряжены от желания расхохотаться. Взглянув на его лицо, Кузьмичов насмешливо улыбнулся и спросил:
—&nbsp;Соломон, отчего же ты этим летом не приезжал к нам в N. на ярмарку жидов представлять?
Года два назад, что отлично помнил и Егорушка, Соломон в N. на ярмарке, в одном из балаганов, рассказывал сцены из еврейского быта и пользовался большим успехом. Напоминание об этом не произвело на Соломона никакого впечатления. Ничего не ответив, он вышел и немного погодя вернулся с самоваром.
Сделав около стола свое дело, он пошел в сторону и, скрестив на груди руки, выставив вперед одну ногу, уставился своими насмешливыми глазами на о. Христофора.
В его позе было что-то вызывающее, надменное и презрительное и в то же время в высшей степени жалкое и комическое, потому что чем внушительнее становилась его поза, тем ярче выступали на первый план его короткие брючки, куцый пиджак, карикатурный нос и вся его птичья, ощипанная фигурка.
Мойсей Мойсеич принес из другой комнаты табурет и сел на некотором расстоянии от стола.
—&nbsp;Приятного аппетиту! Чай да сахар!&nbsp;— начал он занимать гостей.&nbsp;— Кушайте на здоровьечко. Такие редкие гости, такие редкие, а отца Христофора я уж пять годов не видал. И никто не хочет мне сказать, чей это такой паничок хороший?&nbsp;— спросил он, нежно поглядывая на Егорушку.
—&nbsp;Это сынок сестры Ольги Ивановны,&nbsp;— ответил Кузьмичов.
—&nbsp;А куда же он едет?
—&nbsp;Учиться. В гимназию его везем.
Мойсей Мойсеич из вежливости изобразил на лице своем удивление и значительно покрутил головой.
—&nbsp;О, это хорошо!&nbsp;— сказал он, грозя самовару пальцем.&nbsp;— Это хорошо! Из гимназии выйдешь такой господин, что все мы будем шапке снимать. Ты будешь умный, богатый, с амбицией, а маменька будет радоваться. О, это хорошо!
Он помолчал немного, погладил себе колени и заговорил в почтительно-шутливом тоне:
—&nbsp;Уж вы меня извините, отец Христофор, а я собираюсь написать бумагу архиерею, что вы у купцов хлеб отбиваете. Возьму гербовую бумагу и напишу, что у отца Христофора, значит, своих грошей мало, что он занялся коммерцией и стал шерсть продавать.
—&nbsp;Да, вздумал вот на старости лет…&nbsp;— сказал о. Христофор и засмеялся.&nbsp;— Записался, брат, из попов в купцы. Теперь бы дома сидеть да богу молиться, а я скачу, аки фараон на колеснице… Суета!
—&nbsp;Зато грошей будет много!
—&nbsp;Ну да! Дулю мне под нос, а не гроши. Товар-то ведь не мой, а зятя Михайлы!
—&nbsp;Отчего же он сам не поехал?
—&nbsp;А оттого… Матернее молоко на губах еще не обсохло. Купить-то купил шерсть, а чтоб продать&nbsp;— ума нет, молод еще. Все деньги свои потратил, хотел нажиться и пыль пустить, а сунулся туда-сюда, ему и своей цены никто не дает. Этак помыкался парень с год, потом приходит ко мне и&nbsp;— «Папаша, продайте шерсть, сделайте милость! Ничего я в этих делах не понимаю!» То-то вот и есть. Как что, так сейчас и папаша, а прежде и без папаши можно было. Когда покупал, не спрашивался, а теперь, как приспичило, так и папаша. А что папаша? Коли б не Иван Иваныч, так и папаша ничего б не сделал. Хлопоты с ними!
—&nbsp;Да, хлопотно с детьми, я вам скажу!&nbsp;— вздохнул Мойсей Мойсеич.&nbsp;— У меня у самого шесть человек. Одного учи, другого лечи, третьего на руках носи, а когда вырастут, так еще больше хлопот. Не только таперичка, даже в священном писании так было. Когда у Иакова были маленькие дети, он плакал, а когда они выросли, еще хуже стал плакать!
—&nbsp;М-да…&nbsp;— согласился о. Христофор, задумчиво глядя на стакан.&nbsp;— Мне-то, собственно, нечего бога гневить, я достиг предела своей жизни, как дай бог всякому… Дочек за хороших людей определил, сынов в люди вывел и теперь свободен, свое дело сделал, хоть на все четыре стороны иди. Живу со своей попадьей потихоньку, кушаю, пью да сплю, на внучат радуюсь да богу молюсь, а больше мне ничего и не надо. Как сыр в масле катаюсь и знать никого не хочу. Отродясь у меня никакого горя не было и теперь ежели б, скажем, царь спросил: «Что тебе надобно? Чего хочешь?» Да ничего мне не надобно! Всё у меня есть и всё слава богу. Счастливей меня во всем городе человека нет. Только вот грехов много, да ведь и то сказать, один бог без греха. Ведь верно?
—&nbsp;Стало быть, верно.
—&nbsp;Ну, конечно, зубов нет, спину от старости ломит, то да се… одышка и всякое там… Болею, плоть немощна, ну да ведь, сам посуди, пожил! Восьмой десяток! Не век же вековать, надо и честь знать.
О. Христофор вдруг что-то вспомнил, прыснул в стакан и закашлялся от смеха. Мойсей Мойсеич из приличия тоже засмеялся и закашлялся.
—&nbsp;Потеха!&nbsp;— сказал о. Христофор и махнул рукой.&nbsp;— Приезжает ко мне в гости старший сын мой Гаврила. Он по медицинской части и служит в Черниговской губернии в земских докторах… Хорошо-с… Я ему и говорю: «Вот, говорю, одышка, то да се… Ты доктор, лечи отца!» Он сейчас меня раздел, постукал, послушал, разные там штуки… живот помял, потом и говорит: «Вам, папаша, надо, говорит, лечиться сжатым воздухом».
О. Христофор захохотал судорожно, до слез и поднялся.
—&nbsp;А я ему и говорю: «Бог с ним, с этим сжатым воздухом!»&nbsp;— выговорил он сквозь смех и махнул обеими руками.&nbsp;— Бог с ним, с этим сжатым воздухом!
Мойсей Мойсеич тоже поднялся и, взявшись за живот, залился тонким смехом, похожим на лай болонки.
—&nbsp;Бог с ним, с этим сжатым воздухом!&nbsp;— повторил о. Христофор, хохоча.
Мойсей Мойсеич взял двумя нотами выше и закатился таким судорожным смехом, что едва устоял на ногах.
—&nbsp;О, боже мой…&nbsp;— стонал он среди смеха.&nbsp;— Дайте вздохнуть… Так насмешили, что… ох!..&nbsp;— смерть моя.
Он смеялся и говорил, а сам между тем пугливо и подозрительно посматривал на Соломона. Тот стоял в прежней позе и улыбался. Судя по его глазам и улыбке, он презирал и ненавидел серьезно, но это так не шло к его ощипанной фигурке, что, казалось Егорушке, вызывающую позу и едкое, презрительное выражение придал он себе нарочно, чтобы разыграть шута и насмешить дорогих гостей.
Выпив молча стаканов шесть, Кузьмичов расчистил перед собой на столе место, взял мешок, тот самый, который, когда он спал под бричкой, лежал у него под головой, развязал на нем веревочку и потряс им. Из мешка посыпались на стол пачки кредитных бумажек.
—&nbsp;Пока время есть, давайте, отец Христофор, посчитаем,&nbsp;— сказал Кузьмичов.
Увидев деньги, Мойсей Мойсеич сконфузился, встал и, как деликатный человек, не желающий знать чужих секретов, на цыпочках и балансируя руками, вышел из комнаты. Соломон остался на своем месте.
—&nbsp;В рублевых пачках по скольку?&nbsp;— начал о. Христофор.
—&nbsp;По пятьдесят… В трехрублевых по девяносто… Четвертные и сторублевые по тысячам сложены. Вы отсчитайте семь тысяч восемьсот для Варламова, а я буду считать для Гусевича. Да глядите, не просчитайте…
Егорушка отродясь не видал такой кучи денег, какая лежала теперь на столе. Денег, вероятно, было очень много, так как пачка в семь тысяч восемьсот, которую о. Христофор отложил для Варламова, в сравнении со всей кучей казалась очень маленькой. В другое время такая масса денег, быть может, поразила бы Егорушку и вызвала его на размышления о том, сколько на эту кучу можно купить бубликов, бабок, маковников; теперь же он глядел на нее безучастно и чувствовал только противный запах гнилых яблок и керосина, шедший от кучи. Он был измучен тряской ездой на бричке, утомился и хотел спать. Его голову тянуло вниз, глаза слипались и мысли путались, как нитки. Если б можно было, он с наслаждением склонил бы голову на стол, закрыл бы глаза, чтоб не видеть лампы и пальцев, двигавшихся над кучей, и позволил бы своим вялым, сонным мыслям еще больше запутаться. Когда он силился не дремать, ламповый огонь, чашки и пальцы двоились, самовар качался, а запах гнилых яблок казался еще острее и противнее.
—&nbsp;Ах, деньги, деньги!&nbsp;— вздыхал о. Христофор, улыбаясь. Горе с вами! Теперь мой Михайло, небось, спит и видит, что я ему такую кучу привезу.
—&nbsp;Ваш Михайло Тимофеич человек непонимающий,&nbsp;— говорил вполголоса Кузьмичов,&nbsp;— не за свое дело берется, а вы понимаете и можете рассудить. Отдали бы вы мне, как я говорил, вашу шерсть и ехали бы себе назад, а я б вам, так и быть уж, дал бы по полтиннику поверх своей цены, да и то только из уважения…
—&nbsp;Нет, Иван Иванович,&nbsp;— вздыхал о. Христофор.&nbsp;— Благодарим вас за внимание… Конечно, ежели б моя воля, я б и разговаривать не стал, а то ведь, сами знаете, товар не мой…
Вошел на цыпочках Мойсей Мойсеич. Стараясь из деликатности не глядеть на кучу денег, он подкрался к Егорушке и дернул его сзади за рубаху.
—&nbsp;А пойдем-ка, паничок,&nbsp;— сказал он вполголоса,&nbsp;— какого я тебе медведика покажу! Такой страшный, сердитый! У-у!
Сонный Егорушка встал и лениво поплелся за Мойсеем Мойсеичем смотреть медведя. Он вошел в небольшую комнатку, где, прежде чем он увидел что-нибудь, у него захватило дыхание от запаха чего-то кислого и затхлого, который здесь был гораздо гуще, чем в большой комнате, и, вероятно, отсюда распространялся по всему дому. Одна половина комнатки была занята большою постелью, покрытой сальным стеганым одеялом, а другая комодом и горами всевозможного тряпья, начиная с жестко накрахмаленных юбок и кончая детскими штанишками и помочами. На комоде горела сальная свечка.
Вместо обещанного медведя Егорушка увидел большую, очень толстую еврейку с распущенными волосами и в красном фланелевом платье с черными крапинками; она тяжело поворачивалась в узком проходе между постелью и комодом и издавала протяжные, стонущие вздохи, точно у нее болели зубы. Увидев Егорушку, она сделала плачущее лицо, протяжно вздохнула и, прежде чем он успел оглядеться, поднесла к его рту ломоть хлеба, вымазанный медом.
—&nbsp;Кушай, детка, кушай!&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Ты здесь без маменьке, и тебя некому покормить. Кушай.
Егорушка стал есть, хотя после леденцов и маковников, которые он каждый день ел у себя дома, не находил ничего хорошего в меду, наполовину смешанном с воском и с пчелиными крыльями. Он ел, а Мойсей Мойсеич и еврейка глядели и вздыхали.
—&nbsp;Ты куда едешь, детка?&nbsp;— спросила еврейка.
—&nbsp;Учиться,&nbsp;— ответил Егорушка.
—&nbsp;А сколько вас у маменьке?
—&nbsp;Я один. Больше нету никого.
—&nbsp;А-ох!&nbsp;— вздохнула еврейка и подняла вверх глаза.&nbsp;— Бедная маменьке, бедная маменьке! Как же она будет скучать и плакать! Через год мы тоже повезем в ученье своего Наума! Ох!
—&nbsp;Ах, Наум, Наум!&nbsp;— вздохнул Мойсей Мойсеич, и на его бледном лице нервно задрожала кожа.&nbsp;— А он такой больной.
Сальное одеяло зашевелилось, и из-под него показалась кудрявая детская голова на очень тонкой шее; два черных глаза блеснули и с любопытством уставились на Егорушку. Мойсей Мойсеич и еврейка, не переставая вздыхать, подошли к комоду и стали говорить о чем-то по-еврейски. Мойсей Мойсеич говорил вполголоса, низким баском, и в общем его еврейская речь походила на непрерывное «гал-гал-гал-гал…», а жена отвечала ему тонким индюшечьим голоском, и у нее выходило что-то вроде «ту-ту-ту-ту…». Пока они совещались, из-под сального одеяла выглянула другая кудрявая головка на тонкой шее, за ней третья, потом четвертая… Если бы Егорушка обладал богатой фантазией, то мог бы подумать, что под одеялом лежала стоглавая гидра.
—&nbsp;Гал-гал-гал-гал…&nbsp;— говорил Мойсей Мойсеич.
—&nbsp;Ту-ту-ту-ту…&nbsp;— отвечала ему еврейка.
Совещание кончилось тем, что еврейка с глубоким вздохом полезла в комод, развернула там какую-то зеленую тряпку и достала большой ржаной пряник, в виде сердца.
—&nbsp;Возьми, детка,&nbsp;— сказала она, подавая Егорушке пряник.&nbsp;— У тебя теперь нету маменьке, некому тебе гостинца дать.
Егорушка сунул в карман пряник и попятился к двери, так как был уже не в силах дышать затхлым и кислым воздухом, в котором жили хозяева. Вернувшись в большую комнату, он поудобней примостился на диване и уж не мешал себе думать.
Кузьмичов только что кончил считать деньги и клал их обратно в мешок. Обращался он с ними не особенно почтительно и валил их в грязный мешок без всякой церемонии с таким равнодушием, как будто это были не деньги, а бумажный хлам.
О. Христофор беседовал с Соломоном.
—&nbsp;Ну, что, Соломон премудрый?&nbsp;— спрашивал он, зевая и крестя рот.&nbsp;— Как дела?
—&nbsp;Это вы про какие дела говорите?&nbsp;— спросил Соломон и поглядел так ехидно, как будто ему намекали на какое-нибудь преступление.
—&nbsp;Вообще… Что поделываешь?
—&nbsp;Что я поделываю?&nbsp;— переспросил Соломон и пожал плечами.&nbsp;— То же, что и все… Вы видите: я лакей. Я лакей у брата, брат лакей у проезжающих, проезжающие лакеи у Варламова, а если бы я имел десять миллионов, то Варламов был бы у меня лакеем.
—&nbsp;То есть почему же это он был бы у тебя лакеем?
—&nbsp;Почему? А потому, что нет такого барина или миллионера, который из-за лишней копейки не стал бы лизать рук у жида пархатого. Я теперь жид пархатый и нищий, все на меня смотрят, как на собаке, а если б у меня были деньги, то Варламов передо мной ломал бы такого дурака, как Мойсей перед вами.
О. Христофор и Кузьмичов переглянулись. Ни тот, ни другой не поняли Соломона. Кузьмичов строго и сухо поглядел на него и спросил:
—&nbsp;Как же ты, дурак этакой, равняешь себя с Варламовым?
—&nbsp;Я еще не настолько дурак, чтобы равнять себя с Варламовым,&nbsp;— ответил Соломон, насмешливо оглядывая своих собеседников.&nbsp;— Варламов хоть и русский, но в душе он жид пархатый; вся жизнь у него в деньгах и в наживе, а я свои деньги спалил в печке. Мне не нужны ни деньги, ни земля, ни овцы, и не нужно, чтоб меня боялись и снимали шапки, когда я еду. Значит, я умней вашего Варламова и больше похож на человека!
Немного погодя Егорушка сквозь полусон слышал, как Соломон голосом глухим и сиплым от душившей его ненависти, картавя и спеша, заговорил об евреях; сначала говорил он правильно, по-русски, потом же впал в тон рассказчиков из еврейского быта и стал говорить, как когда-то в балагане, с утрированным еврейским акцентом.
—&nbsp;Постой…&nbsp;— перебил его о. Христофор.&nbsp;— Если тебе твоя вера не нравится, так ты ее перемени, а смеяться грех; тот последний человек, кто над своей верой глумится.
—&nbsp;Вы ничего не понимаете!&nbsp;— грубо оборвал его Соломон.&nbsp;— Я вам говорю одно, а вы другое…
—&nbsp;Вот и видно сейчас, что ты глупый человек,&nbsp;— вздохнул о. Христофор.&nbsp;— Я тебя наставляю, как умею, а ты сердишься. Я тебе по-стариковски, потихоньку, а ты, как индюк: бла-бла-бла! Чудак, право…
Вошел Мойсей Мойсеич. Он встревоженно поглядел на Соломона и на своих гостей, и опять на его лице нервно задрожала кожа. Егорушка встряхнул головой и поглядел вокруг себя; мельком он увидел лицо Соломона и как раз в тот момент, когда оно было обращено к нему в три четверти и когда тень от его длинного носа пересекала всю левую щеку; презрительная улыбка, смешанная с этою тенью, блестящие, насмешливые глаза, надменное выражение и вся его ощипанная фигурка, двоясь и мелькая в глазах Егорушки, делали его теперь похожим не на шута, а на что-то такое, что иногда снится,&nbsp;— вероятно, на нечистого духа.
—&nbsp;Какой-то он у вас бесноватый, Мойсей Мойсеич, бог с ним!&nbsp;— сказал с улыбкой о. Христофор.&nbsp;— Вы бы его пристроили куда-нибудь, или женили, что ли… На человека не похож…
Кузьмичов сердито нахмурился. Мойсей Мойсеич опять встревоженно и пытливо поглядел на брата и на гостей.
—&nbsp;Соломон, выйди отсюда!&nbsp;— строго сказал он.&nbsp;— Выйди!
И он прибавил еще что-то по-еврейски. Соломон отрывисто засмеялся и вышел.
—&nbsp;А что такое?&nbsp;— испуганно спросил Мойсей Мойсеич о. Христофора.
—&nbsp;Забывается,&nbsp;— ответил Кузьмичов.&nbsp;— Грубитель и много о себе понимает.
—&nbsp;Так и знал!&nbsp;— ужаснулся Мойсей Мойсеич, всплескивая руками.&nbsp;— Ах, боже мой! Боже мой!&nbsp;— забормотал он вполголоса.&nbsp;— Уж вы будьте добрые, извините и не серчайте. Это такой человек, такой человек! Ах, боже мой! Боже мой! Он мне родной брат, но кроме горя я от него ничего не видел. Ведь он, знаете…
Мойсей Мойсеич покрутил пальцем около лба и продолжал:
—&nbsp;Не в своем уме… пропащий человек. И что мне с ним делать, не знаю! Никого он не любит, никого не почитает, никого не боится… Знаете, над всеми смеется, говорит глупости, всякому в глаза тычет. Вы не можете поверить, раз приехал сюда Варламов, а Соломон такое ему сказал, что тот ударил кнутом и его и мене… А мене за что? Разве я виноват? Бог отнял у него ум, значит, это божья воля, а я разве виноват?
Прошло минут десять, а Мойсей Мойсеич всё еще бормотал вполголоса и вздыхал:
—&nbsp;Ночью он не спит и всё думает, думает, думает, а о чем он думает, бог его знает. Подойдешь к нему ночью, а он сердится и смеется. Он и меня не любит… И ничего он не хочет! Папаша, когда помирал, оставил ему и мне по шести тысяч рублей. Я купил себе постоялый двор, женился и таперичка деточек имею, а он спалил свои деньги в печке. Так жалко, так жалко! Зачем палить? Тебе не надо, так отдай мне, а зачем же палить?
Вдруг завизжала дверь на блоке и задрожал пол от чьих-то шагов. На Егорушку пахнуло легким ветерком, и показалось ему, что какая-то большая черная птица пронеслась мимо и у самого лица его взмахнула крыльями. Он открыл глаза… Дядя с мешком в руках, готовый в путь, стоял возле дивана. О. Христофор, держа широкополый цилиндр, кому-то кланялся и улыбался не мягко и не умиленно, как всегда, а почтительно и натянуто, что очень не шло к его лицу. А Мойсей Мойсеич, точно его тело разломалось на три части, балансировал и всячески старался не рассыпаться. Один только Соломон, как ни в чем не бывало, стоял в углу, скрестив руки, и по-прежнему презрительно улыбался.
—&nbsp;Ваше сиятельство, извините, у нас не чисто!&nbsp;— стонал Мойсей Мойсеич с мучительно-сладкой улыбкой, уже не замечая ни Кузьмичова, ни о. Христофора, а только балансируя всем телом, чтобы не рассыпаться.&nbsp;— Мы люди простые, ваше сиятельство!
Егорушка протер глаза. Посреди комнаты стояло, действительно, сиятельство в образе молодой, очень красивой и полной женщины в черном платье и в соломенной шляпе. Прежде чем Егорушка успел разглядеть ее черты, ему почему-то пришел на память тот одинокий, стройный тополь, который он видел днем на холме.
—&nbsp;Проезжал здесь сегодня Варламов?&nbsp;— спросил женский голос.
—&nbsp;Нет, ваше сиятельство!&nbsp;— ответил Мойсей Мойсеич.
—&nbsp;Если завтра увидите его, то попросите, чтобы он ко мне заехал на минутку.
Вдруг, совсем неожиданно, на полвершка от своих глаз, Егорушка увидел черные, бархатные брови, большие карие глаза и выхоленные женские щеки с ямочками, от которых, как лучи от солнца, по всему лицу разливалась улыбка. Чем-то великолепно запахло.
—&nbsp;Какой хорошенький мальчик!&nbsp;— сказала дама.&nbsp;— Чей это? Казимир Михайлович, посмотрите, какая прелесть! Боже мой, он спит! Бутуз ты мой милый…
И дама крепко поцеловала Егорушку в обе щеки, и он улыбнулся и, думая, что спит, закрыл глаза. Дверной блок завизжал, и послышались торопливые шаги: кто-то входил и выходил.
—&nbsp;Егорушка! Егорушка!&nbsp;— раздался густой шёпот двух голосов.&nbsp;— Вставай, ехать!
Кто-то, кажется, Дениска, поставил Егорушку на ноги и повел его за руку; на пути он открыл наполовину глаза и еще раз увидел красивую женщину в черном платье, которая целовала его. Она стояла посреди комнаты и, глядя, как он уходил, улыбалась и дружелюбно кивала ему головой. Подходя к двери, он увидел какого-то красивого и плотного брюнета в шляпе котелком и в крагах. Должно быть, это был провожатый дамы.
—&nbsp;Тпрр!&nbsp;— донеслось со двора.
У порога дома Егорушка увидел новую, роскошную коляску и пару черных лошадей. На козлах сидел лакей в ливрее и с длинным хлыстом в руках. Провожать уезжающих вышел один только Соломон. Лицо его было напряжено от желания расхохотаться; он глядел так, как будто с большим нетерпением ждал отъезда гостей, чтобы вволю посмеяться над ними.
—&nbsp;Графиня Драницкая,&nbsp;— прошептал о. Христофор, полезая в бричку.
—&nbsp;Да, графиня Драницкая,&nbsp;— повторил Кузьмичов тоже шёпотом.
Впечатление, произведенное приездом графини, было, вероятно, очень сильно, потому что даже Дениска говорил шёпотом и только тогда решился стегнуть по гнедым и крикнуть, когда бричка проехала с четверть версты и когда далеко назади вместо постоялого двора виден уж был один только тусклый огонек.
IV
Кто же, наконец, этот неуловимый, таинственный Варламов, о котором так много говорят, которого презирает Соломон и который нужен даже красивой графине? Севши на передок рядом с Дениской, полусонный Егорушка думал именно об этом человеке. Он никогда не видел его, но очень часто слышал о нем и нередко рисовал его в своем воображении. Ему известно было, что Варламов имеет несколько десятков тысяч десятин земли, около сотни тысяч овец и очень много денег; об его образе жизни и занятиях Егорушке было известно только то, что он всегда «кружился в этих местах» и что его всегда ищут.
Много слышал у себя дома Егорушка и о графине Драницкой. Она тоже имела несколько десятков тысяч десятин, много овец, конский завод и много денег, но не «кружилась», а жила у себя в богатой усадьбе, про которую знакомые и Иван Иваныч, не раз бывавший у графини по делам, рассказывали много чудесного; так, говорили, что в графининой гостиной, где висят портреты всех польских королей, находились большие столовые часы, имевшие форму утеса, на утесе стоял дыбом золотой конь с бриллиантовыми глазами, а на коне сидел золотой всадник, который всякий раз, когда часы били, взмахивал шашкой направо и налево. Рассказывали также, что раза два в год графиня давала бал, на который приглашались дворяне и чиновники со всей губернии и приезжал даже Варламов; все гости пили чай из серебряных самоваров, ели всё необыкновенное (например, зимою, на Рождество, подавались малина и клубника) и плясали под музыку, которая играла день и ночь…
«А какая она красивая!»&nbsp;— думал Егорушка, вспоминая ее лицо и улыбку.
Кузьмичов, вероятно, тоже думал о графине, потому что, когда бричка проехала версты две, он сказал:
—&nbsp;Да и здорово же обирает ее этот Казимир Михайлыч! В третьем годе, когда я у нее, помните, шерсть покупал, он на одной моей покупке тысячи три нажил.
—&nbsp;От ляха иного и ждать нельзя,&nbsp;— сказал о. Христофор.
—&nbsp;А ей и горюшка мало. Сказано, молодая да глупая. В голове ветер так и ходит!
Егорушке почему-то хотелось думать только о Варламове и графине, в особенности о последней. Его сонный мозг совсем отказался от обыкновенных мыслей, туманился и удерживал одни только сказочные, фантастические образы, которые имеют то удобство, что как-то сами собой, без всяких хлопот со стороны думающего, зарождаются в мозгу и сами&nbsp;— стоит только хорошенько встряхнуть головой&nbsp;— исчезают бесследно; да и всё, что было кругом, не располагало к обыкновенным мыслям. Направо темнели холмы, которые, казалось, заслоняли собой чго-то неведомое и страшное, налево всё небо над горизонтом было залито багровым заревом, и трудно было понять, был ли то где-нибудь пожар или же собиралась восходить луна. Даль была видна, как и днем, но уж ее нежная лиловая окраска, затушеванная вечерней мглой, пропала, и вся степь пряталась во мгле, как дети Мойсея Мойсеича под одеялом.
В июльские вечера и ночи уже не кричат перепела и коростели, не поют в лесных балочках соловьи, не пахнет цветами, но степь всё еще прекрасна и полна жизни. Едва зайдет солнце и землю окутает мгла, как дневная тоска забыта, всё прощено, и степь легко вздыхает широкою грудью. Как будто от того, что траве не видно в потемках своей старости, в ней поднимается веселая, молодая трескотня, какой не бывает днем; треск, подсвистыванье, царапанье, степные басы, тенора и дисканты&nbsp;— всё мешается в непрерывный, монотонный гул, под который хорошо вспоминать и грустить. Однообразная трескотня убаюкивает, как колыбельная песня; едешь и чувствуешь, что засыпаешь, но вот откуда-то доносится отрывистый, тревожный крик неуснувшей птицы, или раздается неопределенный звук, похожий на чей-то голос, вроде удивленного «а-а!», и дремота опускает веки. А то, бывало, едешь мимо балочки, где есть кусты, и слышишь, как птица, которую степняки зовут сплюком, кому-то кричит: «Сплю! сплю! сплю!», а другая хохочет или заливается истерическим плачем&nbsp;— это сова. Для кого они кричат и кто их слушает на этой равнине, бог их знает, но в крике их много грусти и жалобы… Пахнет сеном, высушенной травой и запоздалыми цветами, но запах густ, сладко-приторен и нежен.
Сквозь мглу видно всё, но трудно разобрать цвет и очертания предметов. Всё представляется не тем, что оно есть. Едешь и вдруг видишь, впереди у самой дороги стоит силуэт, похожий на монаха; он не шевелится, ждет и что-то держит в руках… Не разбойник ли это? Фигура приближается, растет, вот она поравнялась с бричкой, и вы видите, что это не человек, а одинокий куст или большой камень. Такие неподвижные, кого-то поджидающие фигуры стоят на холмах, прячутся за курганами, выглядывают из бурьяна, и все они походят на людей и внушают подозрение.
А когда восходит луна, ночь становится бледной и томной. Мглы как не бывало. Воздух прозрачен, свеж и тепел, всюду хорошо видно и даже можно различить у дороги отдельные стебли бурьяна. На далекое пространство видны черепа и камни. Подозрительные фигуры, похожие на монахов, на светлом фоне ночи кажутся чернее и смотрят угрюмее. Чаще и чаще среди монотонной трескотни, тревожа неподвижный воздух, раздается чье-то удивленное «а-а!» и слышится крик неуснувшей или бредящей птицы. Широкие тени ходят по равнине, как облака по небу, а в непонятной дали, если долго всматриваться в нее, высятся и громоздятся друг на друга туманные, причудливые образы… Немножко жутко. А взглянешь на бледно-зеленое, усыпанное звездами небо, на котором ни облачка, ни пятна, и поймешь, почему теплый воздух недвижим, почему природа настороже и боится шевельнуться: ей жутко и жаль утерять хоть одно мгновение жизни. О необъятной глубине и безграничности неба можно судить только на море да в степи ночью, когда светит луна. Оно страшно, красиво и ласково, глядит томно и манит к себе, а от ласки его кружится голова.
Едешь час-другой… Попадается на пути молчаливый старик-курган или каменная баба, поставленная бог ведает кем и когда, бесшумно пролетит над землею ночная птица, и мало-помалу на память приходят степные легенды, рассказы встречных, сказки няньки-степнячки и всё то, что сам сумел увидеть и постичь душою. И тогда в трескотне насекомых, в подозрительных фигурах и курганах, в глубоком небе, в лунном свете, в полете ночной птицы, во всем, что видишь и слышишь, начинают чудиться торжество красоты, молодость, расцвет сил и страстная жажда жизни; душа дает отклик прекрасной, суровой родине, и хочется лететь над степью вместе с ночной птицей. И в торжестве красоты, в излишке счастья чувствуешь напряжение и тоску, как будто степь сознает, что она одинока, что богатство ее и вдохновение гибнут даром для мира, никем не воспетые и никому не нужные, и сквозь радостный гул слышишь ее тоскливый, безнадежный призыв: певца! певца!
—&nbsp;Тпрр! Здорово, Пантелей! Всё благополучно?
—&nbsp;Слава богу, Иван Иваныч!
—&nbsp;Не видали, ребята, Варламова?
—&nbsp;Нет, не видали.
Егорушка проснулся и открыл глаза. Бричка стояла. Направо по дороге далеко вперед тянулся обоз, около которого сновали какие-то люди. Все возы, потому что на них лежали большие тюки с шерстью, казались очень высокими и пухлыми, а лошади&nbsp;— маленькими и коротконогими.
—&nbsp;Так мы, значит, теперь к молокану поедем!&nbsp;— громко говорил Кузьмичов.&nbsp;— Жид сказывал, что Варламов у молокана ночует. В таком случае прощайте, братцы! С богом!
—&nbsp;Прощайте, Иван Иваныч!&nbsp;— ответило несколько голосов.
—&nbsp;Вот что, ребята,&nbsp;— живо сказал Кузьмичов,&nbsp;— вы бы взяли с собой моего парнишку! Что ему с нами зря болтаться? Посади его, Пантелей, к себе на тюк и пусть себе едет помаленьку, а мы догоним. Ступай, Егор! Иди, ничего!..
Егорушка слез с передка. Несколько рук подхватило его, подняло высоко вверх, и он очутился на чем-то большом, мягком и слегка влажном от росы. Теперь ему казалось, что небо было близко к нему, а земля далеко.
—&nbsp;Эй, возьми свою пальтишку!&nbsp;— крикнул где-то далеко внизу Дениска.
Пальто и узелок, подброшенные снизу, упали возле Егорушки. Он быстро, не желая ни о чем думать, положил под голову узелок, укрылся пальто и, протягивая ноги во всю длину, пожимаясь от росы, засмеялся от удовольствия.
«Спать, спать, спать…»&nbsp;— думал он.
—&nbsp;Вы же, черти, его не забижайте!&nbsp;— послышался снизу голос Дениски.
—&nbsp;Прощайте, братцы! С богом!&nbsp;— крикнул Кузьмичов.&nbsp;— Я на вас надеюсь!
—&nbsp;Будьте покойны, Иван Иваныч!
Дениска ахнул на лошадей, бричка взвизгнула и покатила, но уж не по дороге, а куда-то в сторону. Минуты две было тихо, точно обоз уснул, и только слышалось, как вдали мало-помалу замирало лязганье ведра, привязанного к задку брички. Но вот впереди обоза кто-то крикнул:
—&nbsp;Кирюха, тро-о-гай!
Заскрипел самый передний воз, за ним другой, третий…
Егорушка почувствовал, как воз, на котором он лежал, покачнулся и тоже заскрипел. Обоз тронулся. Егорушка покрепче взялся рукой за веревку, которою был перевязан тюк, еще засмеялся от удовольствия, поправил в кармане пряник и стал засыпать так, как он обыкновенно засыпал у себя дома в постели…
Когда он проснулся, уже восходило солнце; курган заслонял его собою, а оно, стараясь брызнуть светом на мир, напряженно пялило свои лучи во все стороны и заливало горизонт золотом. Егорушке показалось, что оно было не на своем месте, так как вчера оно восходило сзади за его спиной, а сегодня много левее… Да и вся местность не походила на вчерашнюю. Холмов уже не было, а всюду, куда ни взглянешь, тянулась без конца бурая, невеселая равнина; кое-где на ней высились небольшие курганы, и летали вчерашние грачи. Далеко впереди белели колокольни и избы какой-то деревни; по случаю воскресного дня хохлы сидели дома, пекли и варили&nbsp;— это видно было по дыму, который шел изо всех труб и сизой прозрачной пеленой висел над деревней. В промежутках между изб и за церковью синела река, а за нею туманилась даль. Но ничто не походило так мало на вчерашнее, как дорога. Что-то необыкновенно широкое, размашистое и богатырское тянулось по степи вместо дороги; то была серая полоса, хорошо выезженная и покрытая пылью, как все дороги, но шириною в несколько десятков сажен. Своим простором она возбудила в Егорушке недоумение и навела его на сказочные мысли. Кто по ней ездит? Кому нужен такой простор? Непонятно и странно. Можно, в самом деле, подумать, что на Руси еще не перевелись громадные, широко шагающие люди, вроде Ильи Муромца и Соловья Разбойника, и что еще не вымерли богатырские кони. Егорушка, взглянув на дорогу, вообразил штук шесть высоких, рядом скачущих колесниц, вроде тех, какие он видывал на рисунках в священной истории; заложены эти колесницы в шестерки диких, бешеных лошадей и своими высокими колесами поднимают до неба облака пыли, а лошадьми правят люди, какие могут сниться или вырастать в сказочных мыслях. И как бы эти фигуры были к лицу степи и дороге, если бы они существовали!
По правой стороне дороги на всем ее протяжении стояли телеграфные столбы с двумя проволоками. Становясь всё меньше и меньше, они около деревни исчезали за избами и зеленью, а потом опять показывались в лиловой дали в виде очень маленьких, тоненьких палочек, похожих на карандаши, воткнутые в землю. На проволоках сидели ястребы, кобчики и вороны и равнодушно глядели на двигавшийся обоз.
Егорушка лежал на самом заднем возу и мог поэтому видеть весь обоз. Всех подвод в обозе было около двадцати и на каждые три подводы приходилось по одному возчику. Около заднего воза, где был Егорушка, шел старик с седой бородой, такой же тощий и малорослый, как о. Христофор, но с лицом, бурым от загара, строгим и задумчивым. Очень может быть, что этот старик не был ни строг, ни задумчив, но его красные веки и длинный, острый нос придавали его лицу строгое, сухое выражение, какое бывает у людей, привыкших думать всегда о серьезном и в одиночку. Как и на о. Христофоре, на нем был широкополый цилиндр, но не барский, а войлочный и бурый, похожий скорее на усеченный конус, чем на цилиндр. Ноги его были босы. Вероятно, по привычке, приобретенной в холодные зимы, когда не раз, небось, приходилось ему мерзнуть около обоза, он на ходу похлопывал себя по бедрам и притопывал ногами. Заметив, что Егорушка проснулся, он поглядел на него и сказал, пожимаясь, как от мороза:
—&nbsp;А, проснулся, молодчик! Сынком Ивану Ивановичу-то доводишься?
—&nbsp;Нет, племянник…
—&nbsp;Ивану Иванычу-то? А я вот сапожки снял и босиком прыгаю. Ножки у меня больные, стуженые, а без сапогов оно выходит слободнее… Слободнее, молодчик… То есть без сапогов-то… Значит, племянник? А он хороший человек, ничего… Дай бог здоровья… Ничего… Я про Ивана Иваныча-то… К молокану поехал… О, господи, помилуй!
Старик и говорил так, как будто было очень холодно, с расстановками и не раскрывая как следует рта; и губные согласные выговаривал он плохо, заикаясь на них, точно у него замерзли губы. Обращаясь к Егорушке, он ни разу не улыбнулся и казался строгим.
Дальше через две подводы шел с кнутом в руке человек в длинном рыжем пальто, в картузе и сапогах с опустившимися голенищами. Этот был не стар, лет сорока.
Когда он оглянулся, Егорушка увидел длинное красное лицо с жидкой козлиной бородкой и с губчатой шишкой под правым глазом. Кроме этой, очень некрасивой шишки, у него была еще одна особая примета, резко бросавшаяся в глаза: в левой руке держал он кнут, а правою помахивал таким образом, как будто дирижировал невидимым хором; изредка он брал кнут под мышку и тогда уж дирижировал обеими руками и что-то гудел себе под нос.
Следующий за ним подводчик представлял из себя длинную, прямолинейную фигуру с сильно покатыми плечами и с плоской, как доска, спиной. Он держался прямо, как будто маршировал или проглотил аршин, руки у него не болтались, а отвисали, как прямые палки, и шагал он как-то деревянно, на манер игрушечных солдатиков, почти не сгибая колен и стараясь сделать шаг возможно пошире; когда старик или обладатель губчатой шишки делали по два шага, он успевал делать только один и потому казалось, что он идет медленнее всех и отстает. Лицо у него было подвязано тряпкой и на голове торчало что-то вроде монашеской скуфейки; одет он был в короткую хохлацкую чумарку, всю усыпанную латками, и в синие шаровары навыпуск, а обут в лапти.
Тех, кто был дальше, Егорушка уже не разглядывал. Он лег животом вниз, расковырял в тюке дырочку и от нечего делать стал вить из шерсти ниточки. Старик, шагавший внизу, оказался не таким строгим и серьезным, как можно было судить по его лицу. Раз начавши разговор, он уж не прекращал его.
—&nbsp;Ты куда же едешь?&nbsp;— спросил он, притопывая ногами.
—&nbsp;Учиться,&nbsp;— ответил Егорушка.
—&nbsp;Учиться? Ага… Ну, помогай царица небесная. Так. Ум хорошо, а два лучше. Одному человеку бог один ум дает, а другому два ума, а иному и три… Иному три, это верно… Один ум, с каким мать родила, другой от учения, а третий от хорошей жизни. Так вот, братуша, хорошо, ежели у которого человека три ума. Тому не то что жить, и помирать легче. Помирать-то… А помрем все как есть.
Старик почесал себе лоб, взглянул красными глазами вверх на Егорушку и продолжал:
—&nbsp;Максим Николаич, барин из-под Славяносербска, в прошлом годе тоже повез своего парнишку в учение. Не знаю, как он там в рассуждении наук, а парнишка ничего, хороший… Дай бог здоровья, славные господа. Да, тоже вот повез в ученье… В Славяносербском нету такого заведения, чтоб, стало быть, до науки доводить. Нету… А город ничего, хороший… Школа обыкновенная, для простого звания есть, а чтоб насчет большого ученья, таких нету… Нету, это верно. Тебя как звать?
—&nbsp;Егорушка.
—&nbsp;Стало быть, Егорий… Святого великомученика Егоргия Победоносца числа двадцать третьего апреля. А мое святое имя Пантелей… Пантелей Захаров Холодов… Мы Холодовы будем… Сам я уроженный, может, слыхал, из Тима, Курской губернии. Браты мои в мещане отписались и в городе мастерством занимаются, а я мужик… Мужиком остался. Годов семь назад ездил я туда… домой то есть. И в деревне был, и в городе… В Тиме, говорю, был. Тогда, благодарить бога, все живы и здоровы были, а теперь не знаю… Может, кто и помер… А помирать уж время, потому все старые, есть которые постаршее меня. Смерть ничего, оно хорошо, да только бы, конечно, без покаяния не помереть. Нет пуше лиха, как наглая смерть. Наглая-то смерть бесу радость. А коли хочешь с покаянием помереть, чтобы, стало быть, в чертоги божии запрету тебе не было, Варваре великомученице молись. Она ходатайница. Она, это верно… Потому ей бог в небесех такое положение определил, чтоб, значит, каждый имел полную праву ее насчет покаяния молить.
Пантелей бормотал и, по-видимому, не заботился о том, слышит его Егорушка или нет. Говорил он вяло, себе под нос, не повышая и не понижая голоса, но в короткое время успел рассказать о многом. Всё рассказанное им состояло из обрывков, имевших очень мало связи между собой и совсем неинтересных для Егорушки. Быть может, он говорил только для того, чтобы теперь утром после ночи, проведенной в молчании, произвести вслух проверку своим мыслям: все ли они дома? Кончив о покаянии, он опять заговорил о каком-то Максиме Николаевиче из-под Славяносербска:
—&nbsp;Да, повез парнишку… Повез, это верно…
Один из подводчиков, шедших далеко впереди, рванулся с места, побежал в сторону и стал хлестать кнутом по земле. Это был рослый, широкоплечий мужчина лет тридцати, русый, кудрявый и, по-видимому, очень сильный и здоровый. Судя по движениям его плеч и кнута, по жадности, которую выражала его поза, он бил что-то живое. К нему подбежал другой подводчик, низенький и коренастый, с черной окладистой бородой, одетый в жилетку и рубаху навыпуск. Этот разразился басистым кашляющим смехом и закричал:
—&nbsp;Братцы, Дымов змея убил! Ей-богу!
Есть люди, об уме которых можно верно судить по их голосу и смеху. Чернобородый принадлежал именно к таким счастливцам: в его голосе и смехе чувствовалась непроходимая глупость. Кончив хлестать, русый Дымов поднял кнутом с земли и со смехом швырнул к подводам что-то похожее на веревку.
—&nbsp;Это не змея, а уж,&nbsp;— крикнул кто-то.
Деревянно шагавший человек с подвязанным лицом быстро зашагал к убитой змее, взглянул на нее и всплеснул своими палкообразными руками.
—&nbsp;Каторжный!&nbsp;— закричал он глухим, плачущим голосом.&nbsp;— За что ты ужика убил? Что он тебе сделал, проклятый ты? Ишь, ужика убил! А ежели бы тебя так?
—&nbsp;Ужа нельзя убивать, это верно…&nbsp;— покойно забормотал Пантелей.&nbsp;— Нельзя… Это не гадюка. Он хоть по виду змея, а тварь тихая, безвинная… Человека любит… Уж-то…
Дымову и чернобородому, вероятно, стало совестно, потому что они громко засмеялись и, не отвечая на ропот, лениво поплелись к своим возам. Когда задняя подвода поравнялась с тем местом, где лежал убитый уж, человек с подвязанным лицом, стоящий над ужом, обернулся к Пантелею и спросил плачущим голосом:
—&nbsp;Дед, ну за что он убил ужика?
Глаза у него, как теперь разглядел Егорушка, были маленькие, тусклые, лицо серое, больное и тоже как будто тусклое, а подбородок был красен и представлялся сильно опухшим.
—&nbsp;Дед, ну за что убил?&nbsp;— повторил он, шагая рядом с Пантелеем.
—&nbsp;Глупый человек, руки чешутся, оттого и убил,&nbsp;— ответил старик.&nbsp;— А ужа бить нельзя… Это верно… Дымов, известно, озорник, всё убьет, что под руку попадется, а Кирюха не вступился. Вступиться бы надо, а он — ха-ха-ха, да хо-хо-хо… А ты, Вася, не серчай… Зачем серчать? Убили, ну и бог с ними… Дымов озорник, а Кирюха от глупого ума… Ничего… Люди глупые, непонимающие, ну и бог с ними. Вот Емельян никогда не тронет, что не надо. Никогда, это верно… Потому человек образованный, а они глупые… Емельян-то… Он не тронет.
Подводчик в рыжем пальто и с губчатой шишкой, дирижировавший невидимым хором, услышав свое имя, остановился и, выждав, когда Пантелей и Вася поровнялись с ним, пошел рядом.
—&nbsp;О чем разговор?&nbsp;— спросил он сиплым, придушенным голосом.
—&nbsp;Да вот Вася серчает,&nbsp;— сказал Пантелей.&nbsp;— Я ему разные слова, чтобы он не серчал, значит… Эх, ножки мои больные, стуженые! Э-эх! Раззуделись ради воскресенья, праздничка господня!
—&nbsp;Это от ходьбы,&nbsp;— заметил Вася.
—&nbsp;Не, паря, не… Не от ходьбы. Когда хожу, словно легче, когда ложусь да согреюсь&nbsp;— смерть моя. Ходить мне вольготней.
Емельян в рыжем пальто стал между Пантелеем и Васей и замахал рукой, как будто те собирались петь. Помахав немножко, он опустил руку и безнадежно крякнул.
—&nbsp;Нету у меня голосу!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Чистая напасть! Всю ночь и утро мерещится мне тройное «Господи, помилуй», что мы на венчании у Мариновского пели; сидит оно в голове и в глотке… так бы, кажется, и спел, а не могу! Нету голосу!
Он помолчал минуту, о чем-то думая, и продолжал:
—&nbsp;Пятнадцать лет был в певчих, во всем Луганском заводе, может, ни у кого такого голоса не было, а как, чтоб его шут, выкупался в третьем году в Донце, так с той поры ни одной ноты не могу взять чисто. Глотку застудил. А мне без голосу всё равно, что работнику без руки.
—&nbsp;Это верно,&nbsp;— согласился Пантелей.
—&nbsp;Об себе я так понимаю, что я пропащий человек и больше ничего.
В это время Вася нечаянно увидел Егорушку. Глаза его замаслились и стали еще меньше.
—&nbsp;И паничек с нами едет!&nbsp;— сказал он и прикрыл нос рукавом, точно застыдившись.&nbsp;— Какой извозчик важный! Оставайся с нами, будешь с обозом ездить, шерсть возить.
Мысль о совместимости в одном теле паничка с извозчиком показалась ему, вероятно, очень курьезной и остроумной, потому что он громко захихикал и продолжал развивать эту мысль. Емельян тоже взглянул вверх на Егорушку, но мельком и холодно. Он был занят своими мыслями, и если бы не Вася, то не заметил бы присутствия Егорушки. Не прошло и пяти минут, как он опять замахал рукой, потом, расписывая своим спутникам красоты венчального «Господи, помилуй», которое ночью пришло ему на память, взял кнут под мышку и замахал обеими руками.
За версту от деревни обоз остановился около колодца с журавлем. Опуская в колодезь свое ведро, чернобородый Кирюха лег животом на сруб и сунул в темную дыру свою мохнатую голову, плечи и часть груди, так что Егорушке были видны одни только его короткие ноги, едва касавшиеся земли; увидев далеко на дне колодца отражение своей головы, он обрадовался и залился глупым, басовым смехом, а колодезное эхо ответило ему тем же; когда он поднялся, его лицо и шея были красны, как кумач. Первый подбежал пить Дымов. Он пил со смехом, часто отрываясь от ведра и рассказывая Кирюхе о чем-то смешном, потом поперхнулся и громко, на всю степь, произнес штук пять нехороших слов. Егорушка не понимал значения подобных слов, но что они были дурные, ему было хорошо известно. Он знал об отвращении, которое молчаливо питали к ним его родные и знакомые, сам, не зная почему, разделял это чувство и привык думать, что одни только пьяные да буйные пользуются привилегией произносить громко эти слова. Он вспомнил убийство ужа, прислушался к смеху Дымова и почувствовал к этому человеку что-то вроде ненависти. И как нарочно, Дымов в это время увидел Егорушку, который слез с воза и шел к колодцу; он громко засмеялся и крикнул:
—&nbsp;Братцы, старик ночью мальчишку родил!
Кирюха закашлялся от басового смеха. Засмеялся и еще кто-то, а Егорушка покраснел и окончательно решил, что Дымов очень злой человек.
Русый, с кудрявой головой, без шапки и с расстегнутой на груди рубахой, Дымов казался красивым и необыкновенно сильным; в каждом его движении виден был озорник и силач, знающий себе цену. Он поводил плечами, подбоченивался, говорил и смеялся громче всех и имел такой вид, как будто собирался поднять одной рукой что-то очень тяжелое и удивить этим весь мир. Его шальной насмешливый взгляд скользил по дороге, по обозу и по небу, ни на чем не останавливался и, казалось, искал, кого бы еще убить от нечего делать и над чем бы посмеяться. По-видимому, он никого не боялся, ничем не стеснял себя и, вероятно, совсем не интересовался мнением Егорушки… А Егорушка уж всей душой ненавидел его русую голову, чистое лицо и силу, с отвращением и страхом слушал его смех и придумывал, какое бы бранное слово сказать ему в отместку.
Пантелей тоже подошел к ведру. Он вынул из кармана зеленый лампадный стаканчик, вытер его тряпочкой, зачерпнул им из ведра и выпил, потом еще раз зачерпнул, завернул стаканчик в тряпочку и положил его обратно в карман.
—&nbsp;Дед, зачем ты пьешь из лампадки?&nbsp;— удивился Егорушка.
—&nbsp;Кто пьет из ведра, а кто из лампадки,&nbsp;— ответил уклончиво старик.&nbsp;— Каждый по-своему… Ты из ведра пьешь, ну и пей на здоровье…
—&nbsp;Голубушка моя, матушка-красавица,&nbsp;— заговорил вдруг Вася ласковым, плачущим голосом.&nbsp;— Голубушка моя!
Глаза его были устремлены вдаль, они замаслились, улыбались, и лицо приняло такое же выражение, какое у него было ранее, когда он глядел на Егорушку.
—&nbsp;Кому это ты?&nbsp;— спросил Кирюха.
—&nbsp;Лисичка-матушка… легла на спину и играет, словно собачка…
Все стали смотреть вдаль и искать глазами лисицу, но ничего не нашли. Один только Вася видел что-то своими мутными серыми глазками и восхищался. Зрение у него, как потом убедился Егорушка, было поразительно острое. Он видел так хорошо, что бурая пустынная степь была для него всегда полна жизни и содержания. Стоило ему только вглядеться в даль, чтобы увидеть лисицу, зайца, дрохву или другое какое-нибудь животное, держащее себя подальше от людей. Немудрено увидеть убегающего зайца или летящую дрохву&nbsp;— это видел всякий, проезжавший степью,&nbsp;— но не всякому доступно видеть диких животных в их домашней жизни, когда они не бегут, не прячутся и не глядят встревоженно по сторонам. А Вася видел играющих лисиц, зайцев, умывающихся лапками, дрохв, расправляющих крылья, стрепетов, выбивающих свои «точки». Благодаря такой остроте зрения, кроме мира, который видели все, у Васи был еще другой мир, свой собственный, никому не доступный и, вероятно, очень хороший, потому что, когда он глядел и восхищался, трудно было не завидовать ему.
Когда обоз тронулся дальше, в церкви зазвонили к обедне.
V
Обоз расположился в стороне от деревни на берегу реки. Солнце жгло по-вчерашнему, воздух был неподвижен и уныл. На берегу стояло несколько верб, но тень от них падала не на землю, а на воду, где пропадала даром, в тени же под возами было душно и скучно. Вода, голубая оттого, что в ней отражалось небо, страстно манила, к себе.
Подводчик Степка, на которого только теперь обратил внимание Егорушка, восемнадцатилетний мальчик-хохол, в длинной рубахе, без пояса и в широких шароварах навыпуск, болтавшихся при ходьбе как флаги, быстро разделся, сбежал вниз по крутому бережку и бултыхнулся в воду. Он раза три нырнул, потом поплыл на спине и закрыл от удовольствия глаза. Лицо его улыбалось и морщилось, как будто ему было щекотно, больно и смешно.
В жаркий день, когда некуда деваться от зноя и духоты, плеск воды и громкое дыхание купающегося человека действуют на слух, как хорошая музыка. Дымов и Кирюха, глядя на Степку, быстро разделись и, один за другим, с громким смехом и предвкушая наслаждение, попадали в воду. И тихая, скромная речка огласилась фырканьем, плеском и криком. Кирюха кашлял, смеялся и кричал так, как будто его хотели утопить, а Дымов гонялся за ним и старался схватить его за ногу.
—&nbsp;Ге-ге-ге!&nbsp;— кричал он.&nbsp;— Лови, держи его!
Кирюха хохотал и наслаждался, но выражение лица у него было такое же, как и на суше: глупое, ошеломленное, как будто кто незаметно подкрался к нему сзади и хватил его обухом по голове. Егорушка тоже разделся, но не спускался вниз по бережку, а разбежался и полетел с полуторасаженной вышины. Описав в воздухе дугу, он упал в воду, глубоко погрузился, но дна не достал; какая-то сила, холодная и приятная наощупь, подхватила его и понесла обратно наверх. Он вынырнул и, фыркая, пуская пузыри, открыл глаза; но на реке как раз возле его лица отражалось солнце. Сначала ослепительные искры, потом радуги и темные пятна заходили в его глазах; он поспешил опять нырнуть, открыл в воде глаза и увидел что-то мутно-зеленое, похожее на небо в лунную ночь. Опять та же сила, не давая ему коснуться дна и побыть в прохладе, понесла его наверх, он вынырнул и вздохнул так глубоко, что стало просторно и свежо не только в груди, но даже в животе. Потом, чтобы взять от воды всё, что только можно взять, он позволял себе всякую роскошь: лежал на спине и нежился, брызгался, кувыркался, плавал и на животе, и боком, и на спине, и встоячую&nbsp;— как хотел, пока не утомился. Другой берег густо порос камышом, золотился на солнце, и камышовые цветы красивыми кистями наклонились к воде. На одном месте камыш вздрагивал, кланялся своими цветами и издавал треск&nbsp;— то Степка и Кирюха «драли» раков.
—&nbsp;Рак! Гляди, братцы: рак!&nbsp;— закричал торжествующе Кирюха и показал действительно рака.
Егорушка поплыл к камышу, нырнул и стал шарить около камышовых кореньев. Копаясь в жидком, осклизлом иле, он нащупал что-то острое и противное, может быть, и в самом деле рака, но в это время кто-то схватил его за ногу и потащил наверх. Захлебываясь и кашляя, Егорушка открыл глаза и увидел перед собой мокрое смеющееся лицо озорника Дымова. Озорник тяжело дышал и, судя по глазам, хотел продолжать шалить. Он крепко держал Егорушку за ногу и уж поднял другую руку, чтобы схватить его за шею, но Егорушка с отвращением и со страхом, точно брезгуя и боясь, что силач его утопит, рванулся от него и проговорил:
—&nbsp;Дурак! Я тебе в морду дам!
Чувствуя, что этого недостаточно для выражения ненависти, он подумал и прибавил:
—&nbsp;Мерзавец! Сукин сын!
А Дымов, как ни в чем не бывало, уже не замечал Егорушки, а плыл к Кирюхе и кричал:
—&nbsp;Ге-ге-гей! Давайте рыбу ловить! Ребята, рыбу ловить!
—&nbsp;А что ж?&nbsp;— согласился Кирюха.&nbsp;— Должно, тут много рыбы…
—&nbsp;Степка, побеги на деревню, попроси у мужиков бредня!
—&nbsp;Не дадут!
—&nbsp;Дадут! Ты попроси! Скажи, чтоб они заместо Христа ради, потому мы всё равно&nbsp;— странники.
—&nbsp;Это верно!
Степка вылез из воды, быстро оделся и без шапки, болтая своими широкими шароварами, побежал к деревне. После столкновения с Дымовым вода потеряла уже для Егорушки всякую прелесть. Он вылез и стал одеваться. Пантелей и Вася сидели на крутом берегу, свесив вниз ноги, и глядели на купающихся. Емельян голый стоял по колена в воде у самого берега, держался одной рукой за траву, чтобы не упасть, а другою гладил себя по телу. С костистыми лопатками, с шишкой под глазом, согнувшийся и явно трусивший воды, он представлял из себя смешную фигуру. Лицо у него было серьезное, строгое, глядел он на воду сердито, как будто собирался выбранить ее за то, что она когда-то простудила его в Донце и отняла у него голос.
—&nbsp;А ты отчего не купаешься?&nbsp;— спросил Егорушка у Васи.
—&nbsp;А так… Не люблю…&nbsp;— ответил Вася.
—&nbsp;Отчего это у тебя подбородок распух?
—&nbsp;Болит… Я, паничек, на спичечной фабрике работал… Доктор сказывал, что от этого самого у меня и черлюсть пухнет. Там воздух нездоровый. А кроме меня, еще у троих ребят черлюсть раздуло, а у одного так совсем сгнила.
Скоро вернулся Степка с бреднем. Дымов и Кирюха от долгого пребывания в воде стали лиловыми и охрипли, но за рыбную ловлю принялись с охотой. Сначала они пошли по глубокому месту, вдоль камыша; тут Дымову было по шею, а малорослому Кирюхе с головой; последний захлебывался и пускал пузыри, а Дымов, натыкаясь на колючие корни, падал и путался в бредне, оба барахтались и шумели, и из их рыбной ловли выходила одна шалость.
—&nbsp;Глыбоко,&nbsp;— хрипел Кирюха.&nbsp;— Ничего не поймаешь!
—&nbsp;Не дергай, чёрт!&nbsp;— кричал Дымов, стараясь придать бредню надлежащее положение.&nbsp;— Держи руками!
—&nbsp;Тут вы не поймаете!&nbsp;— кричал им с берега Пантелей.&nbsp;— Только рыбу пужаете, дурни! Забирайте влево! Там мельчее!
Раз над бреднем блеснула крупная рыбешка; все ахнули, а Дымов ударил кулаком по тому месту, где она исчезла, и на лице его выразилась досада.
—&nbsp;Эх!&nbsp;— крикнул Пантелей и притопнул ногами.&nbsp;— Прозевали чикамаса! Ушел!
Забирая влево, Дымов и Кирюха мало-помалу выбрались на мелкое, и тут ловля пошла настоящая. Они забрели от подвод шагов на триста; видно было, как они, молча и еле двигая ногами, стараясь забирать возможно глубже и поближе к камышу, волокли бредень, как они, чтобы испугать рыбу и загнать ее к себе в бредень, били кулаками по воде и шуршали в камыше. От камыша они шли к другому берегу, тащили там бредень, потом с разочарованным видом, высоко поднимая колена, шли обратно к камышу. О чем-то они говорили, но о чем&nbsp;— не было слышно. А солнце жгло им в спины, кусались мухи, и тела их из лиловых стали багровыми. За ними с ведром в руках, засучив рубаху под самые подмышки и держа ее зубами за подол, ходил Степка. После каждой удачной ловли он поднимал вверх какую-нибудь рыбу и, блестя ею на солнце, кричал:
—&nbsp;Поглядите, какой чикамас! Таких уж штук пять есть!
Видно было, как, вытащив бредень, Дымов, Кирюха и Степка всякий раз долго копались в иле, что-то клали в ведро, что-то выбрасывали; изредка что-нибудь попавшее в бредень они брали с рук на руки, рассматривали с любопытством, потом тоже бросали…
—&nbsp;Что там?&nbsp;— кричали им с берега.
Степка что-то отвечал, но трудно было разобрать его слова. Вот он вылез из воды и, держа ведро обеими руками, забывая опустить рубаху, побежал к подводам.
—&nbsp;Уже полное!&nbsp;— кричал он, тяжело дыша.&nbsp;— Давайте другое!
Егорушка заглянул в ведро: оно было полно; из воды высовывала свою некрасивую морду молодая щука, а возле нее копошились раки и мелкие рыбешки. Егорушка запустил руку на дно и взболтал воду; щука исчезла под раками, а вместо нее всплыли наверх окунь и линь. Вася тоже заглянул в ведро. Глаза его замаслились и лицо стало ласковым, как раньше, когда он видел лисицу. Он вынул что-то из ведра, поднес ко рту и стал жевать. Послышалось хрустенье.
—&nbsp;Братцы,&nbsp;— удивился Степка,&nbsp;— Васька пискаря живьем ест! Тьфу!
—&nbsp;Это не пискарь, а бобырик,&nbsp;— покойно ответил Вася, продолжая жевать.
Он вынул изо рта рыбий хвостик, ласково поглядел на него и опять сунул в рот. Пока он жевал и хрустел зубами, Егорушке казалось, что он видит перед собой не человека. Пухлый подбородок Васи, его тусклые глаза, необыкновенно острое зрение, рыбий хвостик во рту и ласковость, с какою он жевал пискаря, делали его похожим на животное.
Егорушке стало скучно возле него. Да и рыбная ловля уже кончилась. Он прошелся около возов, подумал и от скуки поплелся к деревне.
Немного погодя он уже стоял в церкви и, положив лоб на чью-то спину, пахнувшую коноплей, слушал, как пели на клиросе. Обедня уже близилась к концу. Егорушка ничего не понимал в церковном пении и был равнодушен к нему. Он послушал немного, зевнул и стал рассматривать затылки и спины. В одном затылке, рыжем и мокром от недавнего купанья, он узнал Емельяна. Затылок был выстрижен под скобку и выше, чем принято; виски были тоже выстрижены выше, чем следует, и красные уши Емельяна торчали, как два лопуха, и, казалось, чувствовали себя не на своем месте. Глядя на затылок и на уши, Егорушка почему-то подумал, что Емельян, вероятно, очень несчастлив. Он вспомнил его дирижирование, сиплый голос, робкий вид во время купанья и почувствовал к нему сильную жалость. Ему захотелось сказать что-нибудь ласковое.
—&nbsp;А я здесь!&nbsp;— сказал он, дернув его за рукав.
Люди, поющие в хоре тенором или басом, особенно те, которым хоть раз в жизни приходилось дирижировать, привыкают смотреть на мальчиков строго и нелюдимо.
Эту привычку не оставляют они и потом, переставая быть певчими. Обернувшись к Егорушке, Емельян поглядел на него исподлобья и сказал:
—&nbsp;Не балуйся в церкви!
Затем Егорушка пробрался вперед, поближе к иконостасу. Тут он увидел интересных людей. Впереди всех по правую сторону на ковре стояли какие-то господин и дама. Позади них стояло по стулу. Господин был одет в свежевыглаженную чечунчовую пару, стоял неподвижно, как солдат, отдающий честь, и высоко держал свой синий, бритый подбородок. В его стоячих воротничках, в синеве подбородка, в небольшой лысине и в трости чувствовалось очень много достоинства. От избытка достоинства шея его была напряжена и подбородок тянуло вверх с такой силой, что голова, казалось, каждую минуту готова была оторваться и полететь вверх. А дама, полная и пожилая, в белой шелковой шали, склонила голову набок и глядела так, как будто только что сделала кому-то одолжение и хотела сказать: «Ах, не беспокойтесь благодарить! Я этого не люблю…» Вокруг ковра густой стеной стояли хохлы.
Егорушка подошел к иконостасу и стал прикладываться к местным иконам. Перед каждым образом он не спеша клал земной поклон, не вставая с земли, оглядывался назад на народ, потом вставал и прикладывался. Прикосновение лбом к холодному полу доставляло ему большое удовольствие. Когда из алтаря вышел сторож с длинными щипцами, чтобы тушить свечи, Егорушка быстро вскочил с земли и побежал к нему.
—&nbsp;Раздавали уж просфору?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Нету, нету…&nbsp;— угрюмо забормотал сторож.&nbsp;— Нечего тут…
Обедня кончилась. Егорушка не спеша вышел из церкви и пошел бродить по площади. На своем веку перевидал он немало деревень, площадей и мужиков, и всё, что теперь попадалось ему на глаза, совсем не интересовало его. От нечего делать, чтобы хоть чем-нибудь убить время, он зашел в лавку, над дверями которой висела широкая кумачовая полоса. Лавка состояла из двух просторных, плохо освещенных половин: в одной продавались красный товар и бакалея, а в другой стояли бочки с дегтем и висели на потолке хомуты; из той, другой, шел вкусный запах кожи и дегтя. Пол в лавке был полит; поливал его, вероятно, большой фантазер и вольнодумец, потому что он весь был покрыт узорами и кабалистическими знаками. За прилавком, опершись животом о конторку, стоял откормленный лавочник с широким лицом и с круглой бородой, по-видимому великоросс. Он пил чай вприкуску и после каждого глотка испускал глубокий вздох. Лицо его выражало совершенное равнодушие, но в каждом вздохе слышалось: «Ужо погоди, задам я тебе!»
—&nbsp;Дай мне на копейку подсолнухов!&nbsp;— обратился к нему Егорушка.
Лавочник поднял брови, вышел из-за прилавка и всыпал в карман Егорушки на копейку подсолнухов, причем мерой служила пустая помадная баночка. Егорушке не хотелось уходить. Он долго рассматривал ящики с пряниками, подумал и спросил, указывая на мелкие вяземские пряники, на которых от давности лет выступила ржавчина:
—&nbsp;Почем эти пряники?
—&nbsp;Копейка пара.
Егорушка достал из кармана пряник, подаренный ему вчера еврейкой, и спросил:
—&nbsp;А такие пряники у тебя почем?
Лавочник взял в руки пряник, оглядел его со всех сторон и поднял одну бровь.
—&nbsp;Такие?&nbsp;— спросил он.
Потом поднял другую бровь, подумал и ответил:
—&nbsp;Три копейки пара…
Наступило молчание.
—&nbsp;Вы чьи?&nbsp;— спросил лавочник, наливая себе чаю из красного медного чайника.
—&nbsp;Племянник Ивана Иваныча.
—&nbsp;Иваны Иванычи разные бывают,&nbsp;— вздохнул лавочник; он поглядел через Егорушкину голову на дверь, помолчал и спросил:&nbsp;— Чайку не желаете ли?
—&nbsp;Пожалуй…&nbsp;— согласился Егорушка с некоторой неохотой, хотя чувствовал сильную тоску по утреннем чае.
Лавочник налил ему стакан и подал вместе с огрызенным кусочком сахару. Егорушка сел на складной стул и стал пить. Он хотел еще спросить, сколько стоит фунт миндаля в сахаре, и только что завел об этом речь, как вошел покупатель, и хозяин, отставив в сторону свой стакан, занялся делом. Он повел покупателя в ту половину, где пахло дегтем, и долго о чем-то разговаривал с ним. Покупатель, человек, по-видимому, очень упрямый и себе на уме, всё время в знак несогласия мотал головой и пятился к двери. Лавочник убедил его в чем-то и начал сыпать ему овес в большой мешок.
—&nbsp;Хиба це овес?&nbsp;— сказал печально покупатель.&nbsp;— Це не овес, а полова, курам на смих… Ни, пиду к Бондаренку!
Когда Егорушка вернулся к реке, на берегу дымил небольшой костер. Это подводчики варили себе обед. В дыму стоял Степка и большой зазубренной ложкой мешал в котле. Несколько в стороне, с красными от дыма глазами, сидели Кирюха и Вася и чистили рыбу. Перед ними лежал покрытый илом и водорослями бредень, на котором блестела рыба и ползали раки.
Недавно вернувшийся из церкви Емельян сидел рядом с Пантелеем, помахивал рукой и едва слышно напевал сиплым голоском: «Тебе поем…» Дымов бродил около лошадей.
Кончив чистить, Кирюха и Вася собрали рыбу и живых раков в ведро, всполоснули и из ведра вывалили всё в кипевшую воду.
—&nbsp;Класть сала?&nbsp;— спросил Степка, снимая ложкой пену.
—&nbsp;Зачем? Рыба свой сок пустит,&nbsp;— ответил Кирюха.
Перед тем, как снимать с огня котел, Степка всыпал в воду три пригоршни пшена и ложку соли; в заключение он попробовал, почмокал губами, облизал ложку и самодовольно крякнул&nbsp;— это значило, что каша уже готова.
Все, кроме Пантелея, сели вокруг котла и принялись работать ложками.
—&nbsp;Вы! Дайте парнишке ложку!&nbsp;— строго заметил Пантелей.&nbsp;— Чай, небось, тоже есть хочет!
—&nbsp;Наша еда мужицкая!..&nbsp;— вздохнул Кирюха.
—&nbsp;И мужицкая пойдет во здравие, была бы охота.
Егорушке дали ложку. Он стал есть, но не садясь, а стоя у самого котла и глядя в него, как в яму. От каши пахло рыбной сыростью, то и дело среди пшена попадалась рыбья чешуя; раков нельзя было зацепить ложкой, и обедавшие доставали их из котла прямо руками; особенно не стеснялся в этом отношении Вася, который мочил в каше не только руки, но и рукава. Но каша все-таки показалась Егорушке очень вкусной и напоминала ему раковый суп, который дома в постные дни варила его мамаша. Пантелей сидел в стороне и жевал хлеб.
—&nbsp;Дед, а ты чего не ешь?&nbsp;— спросил его Емельян.
—&nbsp;Не ем я раков… Ну их!&nbsp;— сказал старик и брезгливо отвернулся.
Пока ели, шел общий разговор. Из этого разговора Егорушка понял, что у всех его новых знакомых, несмотря на разницу лет и характеров, было одно общее, делавшее их похожими друг на друга: все они были люди с прекрасным прошлым и с очень нехорошим настоящим; о своем прошлом они, все до одного, говорили с восторгом, к настоящему же относились почти с презрением. Русский человек любит вспоминать, но не любит жить; Егорушка еще не знал этого, и, прежде чем каша была съедена, он уж глубоко верил, что вокруг котла сидят люди, оскорбленные и обиженные судьбой. Пантелей рассказывал, что в былое время, когда еще не было железных дорог, он ходил с обозами в Москву и в Нижний, зарабатывал так много, что некуда было девать денег. А какие в то время были купцы, какая рыба, как всё было дешево! Теперь же дороги стали короче, купцы скупее, народ беднее, хлеб дороже, всё измельчало и сузилось до крайности. Емельян говорил, что прежде он служил в Луганском заводе в певчих, имел замечательный голос и отлично читал ноты, теперь же он обратился в мужика и кормится милостями брата, который посылает его со своими лошадями и берет себе за это половину заработка. Вася когда-то служил на спичечной фабрике; Кирюха жил в кучерах у хороших людей и на весь округ считался лучшим троечником. Дымов, сын зажиточного мужика, жил в свое удовольствие, гулял и не знал горя, но едва ему минуло двадцать лет, как строгий, крутой отец, желая приучить его к делу и боясь, чтобы он дома не избаловался, стал посылать его в извоз как бобыля-работника. Один Степка молчал, но и по его безусому лицу видно было, что прежде жилось ему гораздо лучше, чем теперь.
Вспомнив об отце, Дымов перестал есть и нахмурился. Он исподлобья оглядел товарищей и остановил свой взгляд на Егорушке.
—&nbsp;Ты, нехристь, сними шапку!&nbsp;— сказал он грубо.&nbsp;— Нешто можно в шапке есть? А еще тоже барин!
Егорушка снял шляпу и не сказал ни слова, но уж не понимал вкуса каши и не слышал, как вступились за него Пантелей и Вася. В его груди тяжело заворочалась злоба против озорника, и он порешил во что бы то ни стало сделать ему какое-нибудь зло.
После обеда все поплелись к возам и повалились в тень.
—&nbsp;Дед, скоро мы поедем?&nbsp;— спросил Егорушка у Пантелея.
—&nbsp;Когда бог даст, тогда и поедем… Сейчас не поедешь, жарко… Ох, господи твоя воля, владычица… Ложись, парнишка!
Скоро из-под возов послышался храп. Егорушка хотел было опять пойти в деревню, но подумал, позевал и лег рядом со стариком.
VI
Обоз весь день простоял у реки и тронулся с места, когда садилось солнце.
Опять Егорушка лежал на тюке, воз тихо скрипел и покачивался, внизу шел Пантелей, притопывал ногами, хлопал себя по бедрам и бормотал; в воздухе по-вчерашнему стрекотала степная музыка.
Егорушка лежал на спине и, заложив руки под голову, глядел вверх на небо. Он видел, как зажглась вечерняя заря, как потом она угасала; ангелы-хранители, застилая горизонт своими золотыми крыльями, располагались на ночлег; день прошел благополучно, наступила тихая, благополучная ночь, и они могли спокойно сидеть у себя дома на небе… Видел Егорушка, как мало-помалу темнело небо и опускалась на землю мгла, как засветились одна за другой звезды.
Когда долго, не отрывая глаз, смотришь на глубокое небо, то почему-то мысли и душа сливаются в сознание одиночества. Начинаешь чувствовать себя непоправимо одиноким, и всё то, что считал раньше близким и родным, становится бесконечно далеким и не имеющим цены. Звезды, глядящие с неба уже тысячи лет, само непонятное небо и мгла, равнодушные к короткой жизни человека, когда остаешься с ними с глазу на глаз и стараешься постигнуть их смысл, гнетут душу своим молчанием; приходит на мысль то одиночество, которое ждет каждого из нас в могиле, и сущность жизни представляется отчаянной, ужасной…
Егорушка думал о бабушке, которая спит теперь на кладбище под вишневыми деревьями; он вспомнил, как она лежала в гробу с медными пятаками на глазах, как потом ее прикрыли крышкой и опустили в могилу; припомнился ему и глухой стук комков земли о крышку… Он представил себе бабушку в тесном и темном гробу, всеми оставленную и беспомощную. Его воображение рисовало, как бабушка вдруг просыпается и, не понимая, где она, стучит в крышку, зовет на помощь и, в конце концов, изнемогши от ужаса, опять умирает. Вообразил он мертвыми мамашу, о. Христофора, графиню Драницкую, Соломона. Но как он ни старался вообразить себя самого в темной могиле, вдали от дома, брошенным, беспомощным и мертвым, это не удавалось ему; лично для себя он не допускал возможности умереть и чувствовал, что никогда не умрет…
А Пантелей, которому пора уже было умирать, шел внизу и делал перекличку своим мыслям.
—&nbsp;Ничего… хорошие господа…&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— Повезли парнишку в ученье, а как он там, не слыхать про то… В Славяносербском, говорю, нету такого заведения, чтоб до большого ума доводить… Нету, это верно… А парнишка хороший, ничего… Вырастет, отцу будет помогать. Ты, Егорий, теперь махонький, а станешь большой, отца-мать кормить будешь. Так от бога положено… Чти отца твоего и матерь твою… У меня у самого были детки, да погорели… И жена сгорела, и детки… Это верно, под Крещенье ночью загорелась изба… Меня-то дома не было, я в Орел ездил. В Орел… Марья-то выскочила на улицу, да вспомнила, что дети в избе спят, побежала назад и сгорела с детками… Да… На другой день одни только косточки нашли.
Около полуночи подводчики и Егорушка опять сидели вокруг небольшого костра. Пока разгорался бурьян, Кирюха и Вася ходили за водой куда-то в балочку; они исчезли в потемках, но всё время слышно было, как они звякали ведрами и разговаривали; значит, балочка была недалеко. Свет от костра лежал на земле большим мигающим пятном; хотя и светила луна, но за красным пятном всё казалось непроницаемо черным. Подводчикам свет бил в глаза, и они видели только часть большой дороги; в темноте едва заметно в виде гор неопределенной формы обозначались возы с тюками и лошади. В двадцати шагах от костра, на границе дороги с полем стоял деревянный могильный крест, покосившийся в сторону. Егорушка, когда еще не горел костер и можно было видеть далеко, заметил, что точно такой же старый, покосившийся крест стоял на другой стороне большой дороги.
Вернувшись с водой, Кирюха и Вася налили полный котел и укрепили его на огне. Степка с зазубренной ложкой в руках занял свое место в дыму около котла и, задумчиво глядя на воду, стал дожидаться, пока покажется пена. Пантелей и Емельян сидели рядом, молчали и о чем-то думали. Дымов лежал на животе, подперев кулаками голову, и глядел на огонь; тень от Степки прыгала по нем, отчего красивое лицо его то покрывалось потемками, то вдруг вспыхивало… Кирюха и Вася бродили поодаль и собирали для костра бурьян и берест. Егорушка, заложив руки в карманы, стоял около Пантелея и смотрел, как огонь ел траву.
Все отдыхали, о чем-то думали, мельком поглядывали на крест, по которому прыгали красные пятна. В одинокой могиле есть что-то грустное, мечтательное и в высокой степени поэтическое… Слышно, как она молчит, и в этом молчании чувствуется присутствие души неизвестного человека, лежащего под крестом. Хорошо ли этой душе в степи? Не тоскует ли она в лунную ночь? А степь возле могилы кажется грустной, унылой и задумчивой, трава печальней и кажется, что кузнецы кричат сдержанней… И нет того прохожего, который не помянул бы одинокой души и не оглядывался бы на могилу до тех пор, пока она не останется далеко позади и не покроется мглою…
—&nbsp;Дед, зачем это крест стоит?&nbsp;— спросил Егорушка.
Пантелей поглядел на крест, потом на Дымова и спросил:
—&nbsp;Микола, это, бывает, не то место, где косари купцов убили?
Дымов нехотя приподнялся на локте, посмотрел на дорогу и ответил:
—&nbsp;Оно самое…
Наступило молчание. Кирюха затрещал сухой травой, смял ее в ком и сунул под котел. Огонь ярче вспыхнул; Степку обдало черным дымом, и в потемках по дороге около возов пробежала тень от креста.
—&nbsp;Да, убили…&nbsp;— сказал нехотя Дымов.&nbsp;— Купцы, отец с сыном, ехали образа продавать. Остановились тут недалече в постоялом дворе, что теперь Игнат Фомин держит. Старик выпил лишнее и стал хвалиться, что у него с собой денег много. Купцы, известно, народ хвастливый, не дай бог… Не утерпит, чтоб не показать себя перед нашим братом в лучшем виде. А в ту пору на постоялом дворе косари ночевали. Ну, услыхали это они, как купец хвастает, и взяли себе во внимание.
—&nbsp;О, господи… владычица!&nbsp;— вздохнул Пантелей.
—&nbsp;На другой день чуть свет,&nbsp;— продолжал Дымов,&nbsp;— купцы собрались в дорогу, а косари с ними ввязались. «Пойдем, ваше степенство, вместе. Веселей, да и опаски меньше, потому здесь место глухое…» Купцы, чтоб образов не побить, шагом ехали, а косарям это на руку…
Дымов стал на колени и потянулся.
—&nbsp;Да,&nbsp;— продолжал он, зевая.&nbsp;— Всё ничего было, а как только купцы доехали до этого места, косари и давай чистить их косами. Сын, молодец был, выхватил у одного косу и тоже давай чистить… Ну, конечно, те одолели, потому их человек восемь было. Изрезали купцов так, что живого места на теле не осталось; кончили свое дело и стащили с дороги обоих, отца на одну сторону, а сына на другую. Супротив этого креста на той стороне еще другой крест есть… Цел ли&nbsp;— не знаю… Отсюда не видать.
—&nbsp;Цел,&nbsp;— сказал Кирюха.
—&nbsp;Сказывают, денег потом нашли мало.
—&nbsp;Мало,&nbsp;— подтвердил Пантелей.&nbsp;— Рублей сто нашли.
—&nbsp;Да, а трое из них потом померли, потому купец их тоже больно косой порезал… Кровью сошли. Одному купец руку отхватил, так тот, сказывают, версты четыре без руки бежал и под самым Куриковым его на бугорочке нашли. Сидит на корточках, голову на колени положил, словно задумавшись, а поглядели&nbsp;— в нем души нет, помер…
—&nbsp;По кровяному следу его нашли…&nbsp;— сказал Пантелей.
Все посмотрели на крест, и опять наступила тишина. Откуда-то, вероятно из балочки, донесся грустный крик птицы: «Сплю! сплю! сплю!..»
—&nbsp;Злых людей много на свете,&nbsp;— сказал Емельян.
—&nbsp;Много, много!&nbsp;— подтвердил Пантелей и придвинулся поближе к огню с таким выражением, как будто ему становилось жутко.&nbsp;— Много,&nbsp;— продолжал он вполголоса.&nbsp;— Перевидал я их на своем веку видимо-невидимо… Злых-то людей… Святых и праведных видел много, а грешных и не перечесть… Спаси и помилуй, царица небесная… Помню раз, годов тридцать назад, а может и больше, вез я купца из Моршанска. Купец был славный, видный из себя и при деньгах… купец-то… Хороший человек, ничего… Вот, стало быть, ехали мы и остановились ночевать в постоялом дворе. А в России постоялые дворы не то, что в здешнем краю. Там дворы крытые на манер базов, или, скажем, как клуни в хороших экономиях. Только клуни повыше будут. Ну, остановились мы и ничего себе. Купец мой в комнатке, я при лошадях, и всё как следует быть. Так вот, братцы, помолился я богу, чтоб, значит, спать, и пошел походить по двору. А ночь была темная, зги не видать, хоть не гляди вовсе. Прошелся я этак немножко, вот как до возов примерно, и вижу&nbsp;— огонь брезжится. Что за притча? Кажись, и хозяева давно спать положились, и акромя меня с купцом других постояльцев не было… Откуда огню быть? Взяло меня сумнение… Подошел я поближе… к огню-то… Господи, помилуй и спаси, царица небесная! Смотрю, а у самой земли окошечко с решеткой… в доме-то… Лег я на землю и поглядел; как поглядел, так по всему моему телу и пошел мороз…
Кирюха, стараясь не шуметь, сунул в костер пук бурьяна. Дождавшись, когда бурьян перестал трещать и шипеть, старик продолжал.
—&nbsp;Поглядел я туда, а там подвал, большой такой, темный да сумный… На бочке фонарик горит. Посреди подвала стоят человек десять народу в красных рубахах, засучили рукава и длинные ножики точат… Эге! Ну, значит, мы в шайку попали, к разбойникам… Что тут делать? Побег я к купцу, разбудил его потихоньку и говорю: «Ты, говорю, купец, не пужайся, а дело наше плохо… Мы, говорю, в разбойничье гнездо попали». Он сменился с лица и спрашивает: «Что ж мы теперь, Пантелей, делать станем? При мне денег сиротских много… Насчет души, говорит, моей волен господь бог, не боюсь помереть, а, говорит, страшно сиротские деньги загубить…» Что тут прикажешь делать? Ворота запертые, некуда ни выехать, ни выйти… Будь забор, через забор перелезть можно, а то двор крытый!..&nbsp;— «Ну, говорю, купец, ты не пужайся, а молись богу. Может, господь не захочет сирот обижать. Оставайся, говорю, и виду не подавай, а я тем временем, может, и придумаю что…» Ладно… Помолился я богу, и наставил меня бог на ум… Взлез я на свой тарантас и тихонько… тихонько, чтоб никто не слыхал, стал обдирать солому в стрехе, проделал дырку и вылез наружу. Наружу-то… Потом прыгнул я с крыши и побег по дороге, что есть духу. Бежал я, бежал, замучился до смерти… Может, верст пять пробежал одним духом, а то и больше… Благодарить бога, вижу&nbsp;— стоит деревня. Подбежал я к избе, стал стучать в окно. «Православные, говорю, так и так, мол, не дайте христианскую душу загубить…» Побудил всех… Собрались мужики и пошли со мной… Кто с веревкой, кто с дубьем, кто с вилами… Сломали мы это в постоялом дворе ворота и сейчас в подвал… А разбойники ножики-то уж поточили и собрались купца резать. Забрали их мужики всех, как есть, перевязали и повели к начальству. Купец им на радостях три сотенных пожертвовал, а мне пять лобанчиков дал и имя мое в поминанье к себе записал. Сказывают, потом в подвале костей человечьих нашли видимо-немдимо. Костей-то… Они, значит, грабили народ, а потом зарывали, чтоб следов не было… Ну, потом их в Моршанске через палачей наказывали.
Пантелей кончил рассказ и оглядел своих слушателей. Те молчали и смотрели на него. Вода уже кипела, и Степка снимал пену.
—&nbsp;Сало-то готово?&nbsp;— спросил его шёпотом Кирюха.
—&nbsp;Погоди маленько… Сейчас.
Степка, не отрывая глаз от Пантелея и как бы боясь, чтобы тот не начал без него рассказывать, побежал к возам; скоро он вернулся с небольшой деревянной чашкой и стал растирать в ней свиное сало.
—&nbsp;Ехал я в другой раз тоже с купцом…&nbsp;— продолжал
Пантелей по-прежнему вполголоса и не мигая глазами.&nbsp;— Звали его, как теперь помню, Петр Григорьич. Хороший был человек… купец-то… Остановились мы таким же манером на постоялом дворе… Он в комнатке, я при лошадях… Хозяева, муж и жена, народ как будто хороший, ласковый, работники тоже словно бы ничего, а только, братцы, не могу спать, чует мое сердце! Чует, да и шабаш. И ворота отпертые, и народу кругом много, а всё как будто страшно, не по себе. Все давно позаснули, уж совсем ночь, скоро вставать надо, а я один только лежу у себя в кибитке и глаз не смыкаю, словно сыч какой. Только, братцы, это самое, слышу: туп! туп! туп! Кто-то к кибитке крадется. Высовываю голову, гляжу&nbsp;— стоит баба в одной рубахе, босая…&nbsp;— «Что тебе, говорю, бабочка?» А она вся трясется, это самое, лица на ей нет…&nbsp;— «Вставай, говорит, добрый человек! Беда… Хозяева лихо задумали… Хотят твоего купца порешить. Сама, говорит, слыхала, как хозяин с хозяйкой шептались…» Ну, недаром сердце болело!&nbsp;— «Кто же ты сама?»&nbsp;— спрашиваю.&nbsp;— «А я, говорит, ихняя стряпуха…» Ладно… Вылез я из кибитки и пошел к купцу. Разбудил его и говорю: «Так и так, говорю, Петр Григорьич, дело не совсем чисто… Успеешь, ваше степенство, выспаться, а теперь, пока есть время, одевайся, говорю, да подобру-здорову подальше от греха…» Только что он стал одеваться, как дверь отворилась, и здравствуйте… гляжу&nbsp;— мать царица!&nbsp;— входят к нам в комнатку хозяин с хозяйкой и три работника… Значит, и работников подговорили… Денег у купца много, так вот, мол, поделим… У всех у пятерых в руках по ножику длинному… По ножику-то… Запер хозяин на замок двери и говорит: «Молитесь, проезжие, богу… А ежели, говорит, кричать станете, то и помолиться не дадим перед смертью…» Где уж тут кричать? У нас от страху и глотку завалило, не до крику тут… Купец заплакал и говорит: «Православные! Вы, говорит, порешили меня убить, потому на мои деньги польстились. Так тому и быть, не я первый, не я последний; много уж нашего брата-купца на постоялых дворах перерезано. Но за что же, говорит, братцы православные, моего извозчика убивать? Какая ему надобность за мои деньги муки принимать?» И так это жалостно говорит! А хозяин ему: «Ежели, говорит, мы его в живых оставим, так он первый на нас доказчик. Всё равно, говорит, что одного убить, что двух. Семь бед, один ответ… Молитесь богу, вот и всё тут, а разговаривать нечего!» Стали мы с купцом рядышком на коленки, заплакали и давай бога молить. Он деток своих вспоминает, я в ту пору еще молодой был, жить хотел… Глядим на образа, молимся, да так жалостно, что и теперь слеза бьет… А хозяйка, баба-то, глядит на нас и говорит: «Вы же, говорит, добрые люди, не поминайте нас на том свете лихом и не молите бога на нашу голову, потому мы это от нужды». Молились мы, молились, плакали, плакали, а бог-то нас и услышал. Сжалился, значит… В самый раз, когда хозяин купца за бороду взял, чтоб, значит, ножиком его по шее полоснуть, вдруг кто-то ка-ак стукнет со двора по окошку! Все мы так и присели, а у хозяина руки опустились… Постучал кто-то по окошку да как закричит: «Петр Григорьич, кричит, ты здесь? Собирайся, поедем!» Видят хозяева, что за купцом приехали, испужались и давай бог ноги… А мы скорей на двор, запрягли и&nbsp;— только нас и видели…
—&nbsp;Кто же это в окошко стучал?&nbsp;— спросил Дымов.
—&nbsp;В окошко-то? Должно, угодник божий или ангел. Потому акромя некому… Когда мы выехали со двора, на улице ни одного человека не было… Божье дело!
Пантелей рассказал еще кое-что, и во всех его рассказах одинаково играли роль «длинные ножики» и одинаково чувствовался вымысел. Слышал ли он эти рассказы от кого-нибудь другого, или сам сочинил их в далеком прошлом и потом, когда память ослабела, перемешал пережитое с вымыслом и перестал уметь отличать одно от другого? Всё может быть, но странно одно, что теперь и во всю дорогу он, когда приходилось рассказывать, отдавал явное предпочтение вымыслам и никогда не говорил о том, что было пережито. Теперь Егорушка всё принимал за чистую монету и верил каждому слову, впоследствии же ему казалось странным, что человек, изъездивший на своем веку всю Россию, видевший и знавший многое, человек, у которого сгорели жена и дети, обесценивал свою богатую жизнь до того, что всякий раз, сидя у костра, или молчал, или же говорил о том, чего не было.
За кашей все молчали и думали о только что слышанном. Жизнь страшна и чудесна, а потому какой страшный рассказ ни расскажи на Руси, как ни украшай его разбойничьими гнездами, длинными ножиками и чудесами, он всегда отзовется в душе слушателя былью, и разве только человек, сильно искусившийся на грамоте, недоверчиво покосится, да и то смолчит. Крест у дороги, темные тюки, простор и судьба людей, собравшихся у костра,&nbsp;— всё это само по себе было так чудесно и страшно, что фантастичность небылицы или сказки бледнела и сливалась с жизнью.
Все ели из котла, Пантелей же сидел в стороне особняком и ел кашу из деревянной чашечки. Ложка у него была не такая, как у всех, а кипарисовая и с крестиком. Егорушка, глядя на него, вспомнил о лампадном стаканчике и спросил тихо у Степки:
—&nbsp;Зачем это дед особо сидит?
—&nbsp;Он старой веры,&nbsp;— ответили шёпотом Стёпка и Вася, и при этом они так глядели, как будто говорили о слабости или тайном пороке.
Все молчали и думали. После страшных рассказов не хотелось уж говорить о том, что обыкновенно. Вдруг среди тишины Вася выпрямился и, устремив свои тусклые глаза в одну точку, навострил уши.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросил его Дымов.
—&nbsp;Человек какой-то идет,&nbsp;— ответил Вася.
—&nbsp;Где ты его видишь?
—&nbsp;Во-он он! Чуть-чуть белеется…
Там, куда смотрел Вася, не было видно ничего, кроме потемок; все прислушались, но шагов не было слышно.
—&nbsp;По шляху он идет?&nbsp;— спросил Дымов.
—&nbsp;Не, полем… Сюда идет. Прошла минута в молчании.
—&nbsp;А может, это по степи гуляет купец, что тут похоронен,&nbsp;— сказал Дымов.
Все покосились на крест, переглянулись и вдруг засмеялись; стало стыдно за свой страх.
—&nbsp;Зачем ему гулять?&nbsp;— сказал Пантелей.&nbsp;— Это только те по ночам ходят, кого земля не принимает. А купцы ничего… Купцы мученический венец приняли…
Но вот послышались шаги. Кто-то торопливо шел.
—&nbsp;Что-то несет,&nbsp;— сказал Вася.
Стало слышно, как под ногами шедшего шуршала трава и потрескивал бурьян, но за светом костра никого не было видно. Наконец раздались шаги вблизи, кто-то кашлянул; мигавший свет точно расступился, с глаз спала завеса и подводчики вдруг увидели перед собой человека.
Огонь ли так мелькнул, или оттого, что всем хотелось разглядеть прежде всего лицо этого человека, но только странно так вышло, что все при первом взгляде на него увидели прежде всего не лицо, не одежду, а улыбку. Это была улыбка необыкновенно добрая, широкая и мягкая, как у разбуженного ребенка, одна из тех заразительных улыбок, на которые трудно не ответить тоже улыбкой. Незнакомец, когда его разглядели, оказался человеком лет тридцати, некрасивым собой и ничем не замечательным. Это был высокий хохол, длинноносый, длиннорукий и длинноногий; вообще всё у него казалось длинным и только одна шея была так коротка, что делала его сутуловатым. Одет он был в чистую белую рубаху с шитым воротом, в белые шаровары и новые сапоги и в сравнении с подводчиками казался щеголем. В руках он держал что-то большое, белое и на первый взгляд странное, а из-за его плеча выглядывало дуло ружья, тоже длинное.
Попав из потемок в световой круг, он остановился, как вкопанный, и с полминуты глядел на подводчиков так, как будто хотел сказать: «Поглядите, какая у меня улыбка!» Потом он шагнул к костру, улыбнулся еще светлее и сказал:
—&nbsp;Хлеб да соль, братцы!
—&nbsp;Милости просим!&nbsp;— отвечал за всех Пантелей. Незнакомец положил около костра то, что держал в руках&nbsp;— это была убитая дрохва,&nbsp;— и еще раз поздоровался.
Все подошли к дрохве и стали осматривать ее.
—&nbsp;Важная птица! Чем это ты ее?&nbsp;— спросил Дымов.
—&nbsp;Картечью… Дробью не достанешь, не подпустит… Купите, братцы! Я б вам за двугривенный отдал.
—&nbsp;А на что она нам? Она жареная годится, а вареная, небось, жесткая&nbsp;— не укусишь…
—&nbsp;Эх, досада! Ее бы к господам в экономию снесть, те бы полтинник дали, да далече&nbsp;— пятнадцать верст!
Неизвестный сел, снял ружье и положил его возле себя. Он казался сонным, томным, улыбался, щурился от огня и, по-видимому, думал о чем-то очень приятном. Ему дали ложку. Он стал есть.
—&nbsp;Ты кто сам?&nbsp;— спросил его Дымов.
Незнакомец не слышал вопроса; он не ответил и даже не взглянул на Дымова. Вероятно, этот улыбающийся человек не чувствовал и вкуса каши, потому что жевал как-то машинально, лениво, поднося ко рту ложку то очень полную, то совсем пустую. Пьян он не был, но в голове его бродило что-то шальное.
—&nbsp;Я тебя спрашиваю: ты кто?&nbsp;— повторил Дымов.
—&nbsp;Я-то?&nbsp;— встрепенулся неизвестный.&nbsp;— Константин Звонык, из Ровного. Отсюда версты четыре.
И, желая на первых же порах показать, что он не такой мужик, как все, а получше, Константин поспешил добавить:
—&nbsp;Мы пасеку держим и свиней кормим.
—&nbsp;При отце живешь, али сам?
—&nbsp;Нет, теперь сам живу. Отделился. В этом месяце после Петрова дня оженился. Женатый теперь!.. Нынче восемнадцатый день, как обзаконился.
—&nbsp;Хорошее дело!&nbsp;— сказал Пантелей.&nbsp;— Жена ничего… Это бог благословил…
—&nbsp;Молодая баба дома спит, а он по степу шатается,&nbsp;— засмеялся Кирюха.&nbsp;— Чудак!
Константин, точно его ущипнули за самое живое место, встрепенулся, засмеялся, вспыхнул…
—&nbsp;Да господи, нету ее дома!&nbsp;— сказал он, быстро вынимая изо рта ложку и оглядывая всех радостно и удивленно.&nbsp;— Нету! Поехала к матери на два дня! Ей-богу, она поехала, а я как неженатый…
Константин махнул рукой и покрутил головою; он хотел продолжать думать, но радость, которою светилось лицо его, мешала ему. Он, точно ему неудобно было сидеть, принял другую позу, засмеялся и опять махнул рукой. Совестно было выдавать чужим людям свои приятные мысли, но в то же время неудержимо хотелось поделиться радостью.
—&nbsp;Поехала в Демидово к матери!&nbsp;— сказал он, краснея и перекладывая на другое место ружье.&nbsp;— Завтра вернется… Сказала, что к обеду назад будет.
—&nbsp;А тебе скучно?&nbsp;— спросил Дымов.
—&nbsp;Да господи, а то как же? Без году неделя, как оженился, а она уехала… А? У, да бедовая, накажи меня бог! Там такая хорошая да славная, такая хохотунья да певунья, что просто чистый порох! При ней голова ходором ходит, а без нее вот словно потерял что, как дурак по степу хожу. С самого обеда хожу, хоть караул кричи.
Константин протер глаза, посмотрел на огонь и засмеялся.
—&nbsp;Любишь, значит…&nbsp;— сказал Пантелей.
—&nbsp;Там такая хорошая да славная,&nbsp;— повторил Константин, не слушая,&nbsp;— такая хозяйка, умная да разумная, что другой такой из простого звания во всей губернии не сыскать. Уехала… А ведь скучает, я зна-аю! Знаю, сороку! Сказала, что завтра к обеду вернется… А ведь какая история!&nbsp;— почти крикнул Константин, вдруг беря тоном выше и меняя позу,&nbsp;— теперь любит и скучает, а ведь не хотела за меня выходить!
—&nbsp;Да ты ешь!&nbsp;— сказал Кирюха.
—&nbsp;Не хотела за меня выходить!&nbsp;— продолжал Константин, не слушая.&nbsp;— Три года с ней бился! Увидал я ее на ярмарке в Калачике, полюбил до смерти, хоть на шибеницу полезай… Я в Ровном, она в Демидовом, друг от дружки за двадцать пять верст, и нет никакой моей возможности. Засылаю к ней сватов, а она: не хо́чу! Ах ты, сорока! Уж я ее и так, и этак, и сережки, и пряников, и меду полпуда&nbsp;— не хо́чу! Вот тут и поди. Оно, ежели рассудить, то какая я ей пара? Она молодая, красивая, с порохом, а я старый, скоро тридцать годов будет, да и красив очень: борода окладистая&nbsp;— гвоздем, лицо чистое&nbsp;— всё в шишках. Где ж мне с ней равняться! Разве вот только что богато живем, да ведь и они, Вахраменки, хорошо живут. Три пары волов и двух работников держат. Полюбил, братцы, и очумел… Не сплю, не ем, в голове мысли и такой дурман, что не приведи господи! Хочется ее повидать, а она в Демидове… И что ж вы думаете? Накажи меня бог, не брешу, раза три на неделе туда пешком ходил, чтоб на нее поглядеть. Дело бросил! Такое затмение нашло, что даже в работники в Демидове хотел наниматься, чтоб, значит, к ней поближе. Замучился! Мать знахарку звала, отец раз десять бить принимался. Ну, три года промаялся и уж так порешил: будь ты трижды анафема, пойду в город и в извозчики… Значит, не судьба! На Святой пошел я в Демидово в последний разочек на нее поглядеть…
Константин откинул назад голову и закатился таким мелким, веселым смехом, как будто только что очень хитро надул кого-то.
—&nbsp;Гляжу, она с парубка́ми около речки,&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— Взяло меня зло… Отозвал я ее в сторонку и, может, с целый час ей разные слова… Полюбила! Три года не любила, а за слова полюбила!
—&nbsp;А какие слова?&nbsp;— спросил Дымов.
—&nbsp;Слова? И не помню… Нешто вспомнишь? Тогда, как вода из жолоба, без передышки: та-та-та-та! А теперь ни одного такого слова не выговорю… Ну, и пошла за меня… Поехала теперь, сорока, к матери, а я вот без нее по степу. Не могу дома сидеть. Нет моей мочи!
Константин неуклюже высвободил из-под себя ноги, растянулся на земле и подпер голову кулаками, потом поднялся и опять сел. Все теперь отлично понимали, что это был влюбленный и счастливый человек, счастливый до тоски; его улыбка, глаза и каждое движение выражали томительное счастье. Он не находил себе места и не знал, какую принять позу и что делать, чтобы не изнемогать от изобилия приятных мыслей. Излив перед чужими людьми свою душу, он, наконец, уселся покойно и, глядя на огонь, задумался.
При виде счастливого человека всем стало скучно и захотелось тоже счастья. Все задумались. Дымов поднялся, тихо прошелся около костра и, по походке, по движению его лопаток, видно было, что он томился и скучал. Он постоял, поглядел на Константина и сел.
А костер уже потухал. Свет уже не мелькал и красное пятно сузилось, потускнело… И чем скорее догорал огонь, тем виднее становилась лунная ночь. Теперь уж видно было дорогу во всю ее ширь, тюки, оглобли, жевавших лошадей; на той стороне неясно вырисовывался другой крест…
Дымов подпер щеку рукой и тихо запел какую-то жалостную песню. Константин сонно улыбнулся и подтянул ему тонким голоском. Попели они с полминуты и затихли… Емельян встрепенулся, задвигал локтями и зашевелил пальцами.
—&nbsp;Братцы,&nbsp;— сказал он умоляюще.&nbsp;— Давайте споем что-нибудь божественное!
Слезы выступили у него на глазах.
—&nbsp;Братцы!&nbsp;— повторил он, прижимая руку к сердцу.&nbsp;— Давайте споем что-нибудь божественное!
—&nbsp;Я не умею,&nbsp;— сказал Константин.
Все отказались; тогда Емельян запел сам. Он замахал обеими руками, закивал головой, открыл рот, но из горла его вырвалось одно только сиплое, беззвучное дыхание. Он пел руками, головой, глазами и даже шишкой, пел страстно и с болью, и чем сильнее напрягал грудь, чтобы вырвать из нее хоть одну ноту, тем беззвучнее становилось его дыхание…
Егорушкой тоже, как и всеми, овладела скука. Он пошел к своему возу, взобрался на тюк и лег. Глядел он на небо и думал о счастливом Константине и его жене. Зачем люди женятся? К чему на этом свете женщины? Егорушка задавал себе неясные вопросы и думал, что мужчине, наверное, хорошо, если возле него постоянно живет ласковая, веселая и красивая женщина. Пришла ему почему-то на память графиня Драницкая, и он подумал, что с такой женщиной, вероятно, очень приятно жить; он, пожалуй, с удовольствием женился бы на ней, если бы это не было так совестно. Он вспомнил ее брови, зрачки, коляску, часы со всадником… Тихая, теплая ночь спускалась на него и шептала ему что-то на ухо, а ему казалось, что это та красивая женщина склоняется к нему, с улыбкой глядит на него и хочет поцеловать…
От костра осталось только два маленьких красных глаза, становившихся всё меньше и меньше. Подводчики и Константин сидели около них, темные, неподвижные, и казалось, что их теперь было гораздо больше, чем раньше. Оба креста одинаково были видны, и далеко-далеко, где-то на большой дороге, светился красный огонек&nbsp;— тоже, вероятно, кто-нибудь варил кашу.
«Наша матушка Расия всему свету га-ла-ва!»&nbsp;— запел вдруг диким голосом Кирюха, поперхнулся и умолк. Степное эхо подхватило его голос, понесло, и, казалось, по степи на тяжелых колесах покатила сама глупость.
—&nbsp;Время ехать!&nbsp;— сказал Пантелей.&nbsp;— Вставай, ребята.
Пока запрягали, Константин ходил около подвод и восхищался своей женой.
—&nbsp;Прощайте, братцы!&nbsp;— крикнул он, когда обоз тронулся.&nbsp;— Спасибо вам за хлеб за соль! А я опять пойду на огонь. Нет моей мочи!
И он скоро исчез во мгле, и долго было слышно, как он шагал туда, где светился огонек, чтобы поведать чужим людям о своем счастье.
Когда на другой день проснулся Егорушка, было раннее утро; солнце еще не всходило. Обоз стоял. Какой-то человек в белой фуражке и в костюме из дешевой серой материи, сидя на казачьем жеребчике, у самого переднего воза, разговаривал о чем-то с Дымовым и Кирюхой. Впереди, версты за две от обоза, белели длинные, невысокие амбары и домики с черепичными крышами; около домиков не было видно ни дворов, ни деревьев.
—&nbsp;Дед, какая это деревня?&nbsp;— спросил Егорушка.
—&nbsp;Это, молодчик, армянские хутора,&nbsp;— отвечал Пантелей.&nbsp;— Тут армяшки живут. Народ ничего… армяшки-то.
Человек в сером кончил разговаривать с Дымовым и Кирюхой, осадил своего жеребчика и поглядел на хутора.
—&nbsp;Экие дела, подумаешь!&nbsp;— вздохнул Пантелей, тоже глядя на хутора и пожимаясь от утренней свежести.&nbsp;— Послал он человека на хутор за какой-то бумагой, а тот не едет… Степку послать бы!
—&nbsp;Дед, а кто это?&nbsp;— спросил Егорушка.
—&nbsp;Варламов.
Боже мой! Егорушка быстро вскочил, стал на колени и поглядел на белую фуражку. В малорослом сером человечке, обутом в большие сапоги, сидящем на некрасивой лошаденке и разговаривающем с мужиками в такое время, когда все порядочные люди спят, трудно было узнать таинственного, неуловимого Варламова, которого все ищут, который всегда «кружится» и имеет денег гораздо больше, чем графиня Драницкая.
—&nbsp;Ничего, хороший человек…&nbsp;— говорил Пантелей, глядя на хутора.&nbsp;— Дай бог здоровья, славный господин… Варламов-то, Семен Александрыч… На таких людях, брат, земля держится. Это верно… Петухи еще не поют, а он уж на ногах… Другой бы спал или дома с гостями тары-бары-растабары, а он целый день по степу… Кружится… Этот уж не упустит дела… Не-ет! Это молодчина…
Варламов не отрывал глаз от хутора и о чем-то говорил; жеребчик нетерпеливо переминался с ноги на ногу.
—&nbsp;Семен Александрыч,&nbsp;— крикнул Пантелей, снимая шляпу,&nbsp;— дозвольте Степку послать! Емельян, крикни, чтоб Степку послать!
Но вот, наконец, от хутора отделился верховой. Сильно накренившись набок и помахивая выше головы нагайкой, точно джигитуя и желая удивить всех своей смелой ездой, он с быстротою птицы полетел к обозу.
—&nbsp;Это, должно, его объездчик,&nbsp;— сказал Пантелей.&nbsp;— У него их, объездчиков-то, человек, может, сто, а то и больше.
Поравнявшись с передним возом, верховой осадил лошадь и, снявши шапку, подал Варламову какую-то книжку. Варламов вынул из книжки несколько бумажек, прочел их и крикнул:
—&nbsp;А где же записка Иванчука?
Верховой взял назад книжку, оглядел бумажки и пожал плечами; он стал говорить о чем-то, вероятно, оправдывался и просил позволения съездить еще раз на хутора. Жеребчик вдруг задвигался так, как будто Варламов стал тяжелее. Варламов тоже задвигался.
—&nbsp;Пошел вон!&nbsp;— крикнул он сердито и замахнулся на верхового нагайкой.
Потом он повернул лошадь назад и, рассматривая в книжке бумаги, поехал шагом вдоль обоза. Когда он подъезжал к заднему возу, Егорушка напряг свое зрение, чтобы получше рассмотреть его. Варламов был уже стар. Лицо его с небольшой седой бородкой, простое, русское, загорелое лицо, было красно, мокро от росы и покрыто синими жилочками; оно выражало такую же деловую сухость, как лицо Ивана Иваныча, тот же деловой фанатизм. Но все-таки какая разница чувствовалась между ним и Иваном Иванычем! У дяди Кузьмичова рядом с деловою сухостью всегда были на лице забота и страх, что он не найдет Варламова, опоздает, пропустит хорошую цену; ничего подобного, свойственного людям маленьким и зависимым, не было заметно ни на лице, ни в фигуре Варламова. Этот человек сам создавал цены, никого не искал и ни от кого не зависел; как ни заурядна была его наружность, но во всем, даже в манере держать нагайку, чувствовалось сознание силы и привычной власти над степью.
Проезжая мимо Егорушки, он не взглянул на него; один только жеребчик удостоил Егорушку своим вниманием и поглядел на него большими, глупыми глазами, да и то равнодушно. Пантелей поклонился Варламову; тот заметил это и, не отрывая глаз от бумажек, сказал картавя:
—&nbsp;Здгаствуй, стагик!
Беседа Варламова с верховым и взмах нагайкой, по-видимому, произвели на весь обоз удручающее впечатление. У всех были серьезные лица. Верховой, обескураженный гневом сильного человека, без шапки, опустив поводья, стоял у переднего воза, молчал и как будто не верил, что для него так худо начался день.
—&nbsp;Крутой старик…&nbsp;— бормотал Пантелей.&nbsp;— Беда, какой крутой! А ничего, хороший человек… Не обидит задаром… Ничего…
Осмотрев бумаги, Варламов сунул книжку в карман; жеребчик, точно поняв его мысли, не дожидаясь приказа, вздрогнул и понесся по большой дороге.
VII
И в следующую затем ночь подводчики делали привал и варили кашу. На этот раз с самого начала во всем чувствовалась какая-то неопределенная тоска. Было душно; все много пили и никак не могли утолить жажду. Луна взошла сильно багровая и хмурая, точно больная; звезды тоже хмурились, мгла была гуще, даль мутнее. Природа как будто что-то предчувствовала и томилась.
У костра уж не было вчерашнего оживления и разговоров. Все скучали и говорили вяло и нехотя. Пантелей только вздыхал, жаловался на ноги и то и дело заводил речь о наглой смерти.
Дымов лежал на животе, молчал и жевал соломинку; выражение лица у него было брезгливое, точно от соломинки дурно пахло, злое и утомленное… Вася жаловался, что у него ломит челюсть, и пророчил непогоду; Емельян не махал руками, а сидел неподвижно и угрюмо глядел на огонь. Томился и Егорушка. Езда шагом утомила его, а от дневного зноя у него болела голова.
Когда сварилась каша, Дымов от скуки стал придираться к товарищам.
—&nbsp;Расселся, шишка, и первый лезет с ложкой!&nbsp;— сказал он, глядя со злобой на Емельяна.&nbsp;— Жадность! Так и норовит первый за котел сесть. Певчим был, так уж он думает&nbsp;— барин! Много вас таких певчих по большому шляху милостыню просит!
—&nbsp;Да ты что пристал?&nbsp;— спросил Емельян, глядя на него тоже со злобой.
—&nbsp;А то, что не суйся первый к котлу. Не понимай о себе много!
—&nbsp;Дурак, вот и всё,&nbsp;— просипел Емельян.
Зная по опыту, чем чаще всего оканчиваются подобные разговоры, Пантелей и Вася вмешались и стали убеждать Дымова не браниться попусту.
—&nbsp;Певчий…&nbsp;— не унимался озорник, презрительно усмехаясь.&nbsp;— Этак всякий может петь. Сиди себе в церкви на паперти да и пой: «Подайте милостыньки Христа ради!» Эх, вы!
Емельян промолчал. На Дымова его молчание подействовало раздражающим образом. Он еще с большей ненавистью поглядел на бывшего певчего и сказал:
—&nbsp;Не хочется только связываться, а то б я б тебе показал, как об себе понимать!
—&nbsp;Да что ты ко мне пристал, мазепа?&nbsp;— вспыхнул Емельян.&nbsp;— Я тебя трогаю?
—&nbsp;Как ты меня обозвал?&nbsp;— спросил Дымов, выпрямляясь, и глаза его налились кровью.&nbsp;— Как? Я мазепа? Да? Так вот же тебе! Ступай ищи!
Дымов выхватил из рук Емельяна ложку и швырнул ее далеко в сторону. Кирюха, Вася и Степка вскочили и побежали искать ее, а Емельян умоляюще и вопросительно уставился на Пантелея. Лицо его вдруг стало маленьким, поморщилось, заморгало, и бывший певчий заплакал, как ребенок.
Егорушка, давно уже ненавидевший Дымова, почувствовал, как в воздухе вдруг стало невыносимо душно, как огонь от костра горячо жег лицо; ему захотелось скорее бежать к обозу в потемки, но злые, скучающие глаза озорника тянули его к себе. Страстно желая сказать что-нибудь в высшей степени обидное, он шагнул к Дымову и проговорил, задыхаясь:
—&nbsp;Ты хуже всех! Я тебя терпеть не могу!
После этого надо было бы бежать к обозу, а он никак не мог сдвинуться с места и продолжал:
—&nbsp;На том свете ты будешь гореть в аду! Я Ивану Иванычу пожалуюсь! Ты не смеешь обижать Емельяна!
—&nbsp;Тоже, скажи пожалуйста!&nbsp;— усмехнулся Дымов.
—&nbsp;Свиненок всякий, еще на губах молоко не обсохло, в указчики лезет. А ежели за ухо?
Егорушка почувствовал, что дышать уже нечем; он&nbsp;— никогда с ним этого не было раньше&nbsp;— вдруг затрясся всем телом, затопал ногами и закричал пронзительно:
—&nbsp;Бейте его! Бейте его!
Слезы брызнули у него из глаз; ему стало стыдно, и он, пошатываясь, побежал к обозу. Какое впечатление произвел его крик, он не видел. Лежа на тюке и плача, он дергал руками и ногами, и шептал:
—&nbsp;Мама! Мама!
И эти люди, и тени вокруг костра, и темные тюки, и далекая молния, каждую минуту сверкавшая вдали,&nbsp;— всё теперь представлялось ему нелюдимым и страшным. Он ужасался и в отчаянии спрашивал себя, как это и зачем попал он в неизвестную землю, в компанию страшных мужиков? Где теперь дядя, о. Христофор и Дениска? Отчего они так долго не едут? Не забыли ли они о нем? От мысли, что он забыт и брошен на произвол судьбы, ему становилось холодно и так жутко, что он несколько раз порывался спрыгнуть с тюка и опрометью, без оглядки побежать назад по дороге, но воспоминание о темных, угрюмых крестах, которые непременно встретятся ему на пути, и сверкавшая вдали молния останавливали его… И только когда он шептал: «мама! мама!» ему становилось как будто легче…
Должно быть, и подводчикам было жутко. После того, как Егорушка убежал от костра, они сначала долго молчали, потом вполголоса и глухо заговорили о чем-то, что оно идет и что поскорее нужно собираться и уходить от него… Они скоро поужинали, потушили огонь и молча стали запрягать. По их суете и отрывистым фразам было заметно, что они предвидели какое-то несчастье.
Перед тем, как трогаться в путь, Дымов подошел к Пантелею и спросил тихо:
—&nbsp;Как его звать?
—&nbsp;Егорий…&nbsp;— ответил Пантелей.
Дымов стал одной ногой на колесо, взялся за веревку, которой был перевязан тюк, и поднялся. Егорушка увидел его лицо и кудрявую голову. Лицо было бледно, утомлено и серьезно, но уже не выражало злобы.
—&nbsp;Ёра!&nbsp;— сказал он тихо.&nbsp;— На, бей!
Егорушка с удивлением посмотрел на него; в это время сверкнула молния.
—&nbsp;Ничего, бей!&nbsp;— повторил Дымов.
И, не дожидаясь, когда Егорушка будет бить его или говорить с ним, он спрыгнул вниз и сказал:
—&nbsp;Скушно мне!
Потом, переваливаясь с ноги на ногу, двигая лопатками, он лениво поплелся вдоль обоза и не то плачущим, не то досадующим голосом повторил:
—&nbsp;Скушно мне! Господи! А ты не обижайся, Емеля,&nbsp;— сказал он, проходя мимо Емельяна.&nbsp;— Жизнь наша пропащая, лютая!
Направо сверкнула молния и, точно отразившись в зеркале, она тотчас же сверкнула вдали.
—&nbsp;Егорий, возьми!&nbsp;— крикнул Пантелей, подавая снизу что-то большое и темное.
—&nbsp;Что это?&nbsp;— спросил Егорушка.
—&nbsp;Рогожка! Будет дождик, так вот покроешься.
Егорушка приподнялся и посмотрел вокруг себя. Даль заметно почернела и уж чаще, чем каждую минуту, мигала бледным светом, как веками. Чернота ее, точно от тяжести, склонялась вправо.
—&nbsp;Дед, гроза будет?&nbsp;— спросил Егорушка.
—&nbsp;Ах, ножки мои больные, стуженые!&nbsp;— говорил нараспев Пантелей, не слыша его и притопывая ногами.
Налево, как будто кто чиркнул по небу спичкой, мелькнула бледная, фосфорическая полоска и потухла. Послышалось, как где-то очень далеко кто-то прошелся по железной крыше. Вероятно, по крыше шли босиком, потому что железо проворчало глухо.
—&nbsp;А он обложной!&nbsp;— крикнул Кирюха.
Между далью и правым горизонтом мигнула молния и так ярко, что осветила часть степи и место, где ясное небо граничило с чернотой. Страшная туча надвигалась не спеша, сплошной массой; на ее краю висели большие, черные лохмотья; точно такие же лохмотья, давя друг друга, громоздились на правом и на левом горизонте. Этот оборванный, разлохмаченный вид тучи придавал ей какое-то пьяное, озорническое выражение. Явственно и не глухо проворчал гром. Егорушка перекрестился и стал быстро надевать пальто.
—&nbsp;Скушно мне!&nbsp;— донесся с передних возов крик
Дымова, и по голосу его можно было судить, что он уж опять начинал злиться.&nbsp;— Скушно!
Вдруг рванул ветер и с такой силой, что едва не выхватил у Егорушки узелок и рогожу; встрепенувшись, рогожа рванулась во все стороны и захлопала по тюку и по лицу Егорушки. Ветер со свистом понесся по степи, беспорядочно закружился и поднял с травою такой шум, что из-за него не было слышно ни грома, ни скрипа колес. Он дул с черной тучи, неся с собой облака пыли и запах дождя и мокрой земли. Лунный свет затуманился, стал как будто грязнее, звезды еще больше нахмурились, и видно было, как по краю дороги спешили куда-то назад облака пыли и их тени. Теперь, по всей вероятности, вихри, кружась и увлекая с земли пыль, сухую траву и перья, поднимались под самое небо; вероятно, около самой черной тучи летали перекати-поле, и как, должно быть, им было страшно! Но сквозь пыль, залеплявшую глаза, не было видно ничего, кроме блеска молний.
Егорушка, думая, что сию минуту польет дождь, стал на колени и укрылся рогожей.
—&nbsp;Пантелле-ей!&nbsp;— крикнул кто-то впереди.&nbsp;— А… а…ва!
—&nbsp;Не слыха-ать!&nbsp;— ответил громко и нараспев Пантелей.
—&nbsp;А…а…ва! Аря…а!
Загремел сердито гром, покатился по небу справа налево, потом назад и замер около передних подвод.
—&nbsp;Свят, свят, свят, господь Саваоф,&nbsp;— прошептал Егорушка, крестясь,&nbsp;— исполнь небо и земля славы твоея…
Чернота на небе раскрыла рот и дыхнула белым огнем; тотчас же опять загремел гром; едва он умолк, как молния блеснула так широко, что Егорушка сквозь щели рогожи увидел вдруг всю большую дорогу до самой дали, всех подводчиков и даже Кирюхину жилетку. Черные лохмотья слева уже поднимались кверху и одно из них, грубое, неуклюжее, похожее на лапу с пальцами, тянулось к луне. Егорушка решил закрыть крепко глаза, не обращать внимания и ждать, когда всё кончится.
Дождь почему-то долго не начинался. Егорушка, в надежде, что туча, быть может, уходит мимо, выглянул из рогожи. Было страшно темно. Егорушка не увидел ни Пантелея, ни тюка, ни себя; покосился он туда, где была недавно луна, но там чернела такая же тьма, как и на возу. А молнии в потемках казались белее и ослепительнее, так что глазам было больно.
—&nbsp;Пантелей!&nbsp;— позвал Егорушка.
Ответа не последовало. Но вот, наконец, ветер в последний раз рванул рогожу и убежал куда-то. Послышался ровный, спокойный шум. Большая холодная капля упала на колено Егорушки, другая поползла по руке. Он заметил, что колени его не прикрыты, и хотел было поправить рогожу, но в это время что-то посыпалось и застучало по дороге, потом по оглоблям, по тюку. Это был дождь. Он и рогожа, как будто поняли друг друга, заговорили о чем-то быстро, весело и препротивно, как две сороки.
Егорушка стоял на коленях или, вернее, сидел на сапогах. Когда дождь застучал по рогоже, он подался туловищем вперед, чтобы заслонить собою колени, которые вдруг стали мокры; колени удалось прикрыть, но зато меньше чем через минуту резкая, неприятная сырость почувствовалась сзади, ниже спины и на икрах. Он принял прежнюю позу, выставил колени под дождь и стал думать, что делать, как поправить в потемках невидимую рогожу. Но руки его были уже мокры, в рукава и за воротник текла вода, лопатки зябли. И он решил ничего не делать, а сидеть неподвижно и ждать, когда всё кончится.
—&nbsp;Свят, свят, свят…&nbsp;— шептал он.
Вдруг над самой головой его с страшным, оглушительным треском разломалось небо; он нагнулся и притаил дыхание, ожидая, когда на его затылок и спину посыпятся обломки. Глаза его нечаянно открылись, и он увидел, как на его пальцах, мокрых рукавах и струйках, бежавших с рогожи, на тюке и внизу на земле вспыхнул и раз пять мигнул ослепительно едкий свет. Раздался новый удар, такой же сильный и ужасный. Небо уже не гремело, не грохотало, а издавало сухие, трескучие, похожие на треск сухого дерева, звуки.
«Тррах! тах, тах! тах!»&nbsp;— явственно отчеканивал гром, катился по небу, спотыкался и где-нибудь у передних возов или далеко сзади сваливался со злобным, отрывистым&nbsp;— «трра!..»
Раньше молнии были только страшны, при таком же громе они представлялись зловещими. Их колдовской свет проникал сквозь закрытые веки и холодом разливался по всему телу. Что сделать, чтобы не видеть их? Егорушка решил обернуться лицом назад. Осторожно, как будто бы боясь, что за ним наблюдают, он стал на четвереньки и, скользя ладонями по мокрому тюку, повернулся назад.
«Трах! тах! тах!»&nbsp;— понеслось над его головой, упало под воз и разорвалось&nbsp;— «Ррра!»
Глаза опять нечаянно открылись, и Егорушка увидел новую опасность: за возом шли три громадных великана с длинными пиками. Молния блеснула на остриях их пик и очень явственно осветила их фигуры. То были люди громадных размеров, с закрытыми лицами, поникшими головами и с тяжелою поступью. Они казались печальными и унылыми, погруженными в раздумье. Быть может, шли они за обозом не для того, чтобы причинить вред, но все-таки в их близости было что-то ужасное.
Егорушка быстро обернулся вперед и, дрожа всем телом, закричал:
—&nbsp;Пантелей! Дед!
«Трах! тах! тах!»&nbsp;— ответило ему небо.
Он открыл глаза, чтобы поглядеть, тут ли подводчики. Молния сверкнула в двух местах и осветила дорогу до самой дали, весь обоз и всех подводчиков. По дороге текли ручейки и прыгали пузыри. Пантелей шагал около воза, его высокая шляпа и плечи были покрыты небольшой рогожей; фигура не выражала ни страха, ни беспокойства, как будто он оглох от грома и ослеп от молнии.
—&nbsp;Дед, великаны!&nbsp;— крикнул ему Егорушка, плача.
Но дед не слышал. Далее шел Емельян. Этот был покрыт большой рогожей с головы до ног и имел теперь форму треугольника. Вася, ничем не покрытый, шагал так же деревянно, как всегда, высоко поднимая ноги и не сгибая колен. При блеске молнии казалось, что обоз не двигался и подводчики застыли, что у Васи онемела поднятая нога…
Егорушка еще позвал деда. Не добившись ответа, он сел неподвижно и уж не ждал, когда всё кончится. Он был уверен, что сию минуту его убьет гром, что глаза нечаянно откроются и он увидит страшных великанов.
И он уж не крестился, не звал деда, не думал о матери и только коченел от холода и уверенности, что гроза никогда не кончится.
Но вдруг послышались голоса.
—&nbsp;Егоргий, да ты спишь, что ли?&nbsp;— крикнул внизу Пантелей.&nbsp;— Слезай! Оглох, дурачок!..
—&nbsp;Вот так гроза!&nbsp;— сказал какой-то незнакомый бас и крякнул так, как будто выпил хороший стакан водки.
Егорушка открыл глаза. Внизу около воза стояли Пантелей, треугольник-Емельян и великаны. Последние были теперь много ниже ростом и, когда вгляделся в них Егорушка, оказались обыкновенными мужиками, державшими на плечах не пики, а железные вилы. В промежутке между Пантелеем и треугольником светилось окно невысокой избы. Значит, обоз стоял в деревне. Егорушка сбросил с себя рогожу, взял узелок и поспешил с воза. Теперь, когда вблизи говорили люди и светилось окно, ему уж не было страшно, хотя гром трещал по-прежнему и молния полосовала всё небо.
—&nbsp;Гроза хорошая, ничего…&nbsp;— бормотал Пантелей.&nbsp;— Слава богу… Ножки маленько промякли от дождичка, оно и ничего… Слез, Егоргий? Ну, иди в избу… Ничего…
—&nbsp;Свят, свят, свят…&nbsp;— просипел Емельян.&nbsp;— Беспременно где-нибудь ударило… Вы тутошние?&nbsp;— спросил он великанов.
—&nbsp;Не, из Глинова… Мы глиновские. У господ Платеров работаем.
—&nbsp;Молотите, что ли?
—&nbsp;Разное. Покеда еще пшеницу убираем. А молонья-то, молонья! Давно такой грозы не было…
Егорушка вошел в избу. Его встретила тощая, горбатая старуха, с острым подбородком. Она держала в руках сальную свечку, щурилась и протяжно вздыхала.
—&nbsp;Грозу-то какую бог послал!&nbsp;— говорила она.&nbsp;— А наши в степу ночуют, то-то натерпятся сердешные! Раздевайся, батюшка, раздевайся…
Дрожа от холода и брезгливо пожимаясь, Егорушка стащил с себя промокшее пальто, потом широко расставил руки и ноги и долго не двигался. Каждое малейшее движение вызывало в нем неприятное ощущение мокроты и холода. Рукава и спина на рубахе были мокры, брюки прилипли к ногам, с головы текло…
—&nbsp;Что ж, хлопчик, раскорякой-то стоять?&nbsp;— сказала старуха.&nbsp;— Иди, садись!
Расставя широко ноги, Егорушка подошел к столу и сел на скамью около чьей-то головы. Голова задвигалась, пустила носом струю воздуха, пожевала и успокоилась. От головы вдоль скамьи тянулся бугор, покрытый овчинным тулупом. Это спала какая-то баба.
Старуха, вздыхая, вышла и скоро вернулась с арбузом и дыней.
—&nbsp;Кушай, батюшка! Больше угощать нечем…&nbsp;— сказала она, зевая, затем порылась в столе и достала оттуда длинный, острый ножик, очень похожий на те ножи, какими на постоялых дворах разбойники режут купцов.&nbsp;— Кушай, батюшка!
Егорушка, дрожа как в лихорадке, съел ломоть дыни с черным хлебом, потом ломоть арбуза, и от этого ему стало еще холодней.
—&nbsp;Наши в степу ночуют…&nbsp;— вздыхала старуха, пока он ел.&nbsp;— Страсти господни… Свечечку бы перед образом засветить, да не знаю, куда Степанида девала. Кушай, батюшка, кушай…
Старуха зевнула и, закинув назад правую руку, почесала ею левое плечо.
—&nbsp;Должно, часа два теперь,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Скоро и вставать пора. Наши-то в степу ночуют… Небось, вымокли все…
—&nbsp;Бабушка,&nbsp;— сказал Егорушка,&nbsp;— я спать хочу.
—&nbsp;Ложись, батюшка, ложись…&nbsp;— вздохнула старуха, зевая.&nbsp;— Господи Иисусе Христе! Сама и сплю, и слышу, как будто кто стучит. Проснулась, гляжу, а это грозу бог послал… Свечечку бы засветить, да не нашла.
Разговаривая с собой, она сдернула со скамьи какое-то тряпье, вероятно, свою постель, сняла с гвоздя около печи два тулупа и стала постилать для Егорушки.
—&nbsp;Гроза-то не унимается,&nbsp;— бормотала она.&nbsp;— Как бы, неровен час, чего не спалило. Наши-то в степу ночуют… Ложись, батюшка, спи… Христос с тобой, внучек… Дыню-то я убирать не стану, может, вставши, покушаешь.
Вздохи и зеванье старухи, мерное дыхание спавшей бабы, сумерки избы и шум дождя за окном располагали ко сну. Егорушке было совестно раздеваться при старухе. Он снял только сапоги, лег и укрылся овчинным тулупом.
—&nbsp;Парнишка лег?&nbsp;— послышался через минуту шёпот Пантелея.
—&nbsp;Лег!&nbsp;— ответила шёпотом старуха.&nbsp;— Страсти-то, страсти господни! Гремит, гремит, и конца не слыхать…
—&nbsp;Сейчас пройдет…&nbsp;— прошипел Пантелей, садясь.&nbsp;— Потише стало… Ребята пошли по избам, а двое при лошадях остались… Ребята-то… Нельзя… Уведут лошадей… Вот посижу маленько и пойду на смену… Нельзя, уведут…
Пантелей и старуха сидели рядом у ног Егорушки и говорили шипящим шёпотом, прерывая свою речь вздохами и зевками. А Егорушка никак не мог согреться. На нем лежал теплый, тяжелый тулуп, но всё тело тряслось, руки и ноги сводило судорогами, внутренности дрожали… Он разделся под тулупом, но и это не помогло. Озноб становился всё сильней и сильней.
Пантелей ушел на смену и потом опять вернулся, а Егорушка всё еще не спал и дрожал всем телом. Что-то давило ему голову и грудь, угнетало его, и он не знал, что это: шёпот ли стариков, или тяжелый запах овчины? От съеденных арбуза и дыни во рту был неприятный, металлический вкус. К тому же еще кусались блохи.
—&nbsp;Дед, мне холодно!&nbsp;— сказал он и не узнал своего голоса.
—&nbsp;Спи, внучек, спи…&nbsp;— вздохнула старуха.
Тит на тонких ножках подошел к постели и замахал руками, потом вырос до потолка и обратился в мельницу. О. Христофор, не такой, каким он сидел в бричке, а в полном облачении и с кропилом в руке, прошелся вокруг мельницы, покропил ее святой водой и она перестала махать. Егорушка, зная, что это бред, открыл глаза.
—&nbsp;Дед!&nbsp;— позвал он.&nbsp;— Дай воды!
Никто не отозвался. Егорушке стало невыносимо душно и неудобно лежать. Он встал, оделся и вышел из избы. Уже наступило утро. Небо было пасмурно, но дождя уже не было. Дрожа и кутаясь в мокрое пальто, Егорушка прошелся по грязному двору, прислушался к тишине; на глаза ему попался маленький хлевок с камышовой, наполовину открытой дверкой. Он заглянул в этот хлевок, вошел в него и сел в темном углу на кизяк.
В его тяжелой голове путались мысли, во рту было сухо и противно от металлического вкуса. Он оглядел свою шляпу, поправил на ней павлинье перо и вспомнил, как ходил с мамашей покупать эту шляпу. Сунул он руку в карман и достал оттуда комок бурой, липкой замазки. Как эта замазка попала ему в карман? Он подумал, понюхал: пахнет медом. Ага, это еврейский пряник! Как он, бедный, размок!
Егорушка оглядел свое пальто. А пальто у него было серенькое, с большими костяными пуговицами, сшитое на манер сюртука. Как новая и дорогая вещь, дома висело оно не в передней, а в спальной, рядом с мамашиными платьями; надевать его позволялось только по праздникам. Поглядев на него, Егорушка почувствовал к нему жалость, вспомнил, что он и пальто&nbsp;— оба брошены на произвол судьбы, что им уж больше не вернуться домой, и зарыдал так, что едва не свалился с кизяка.
Большая белая собака, смоченная дождем, с клочьями шерсти на морде, похожими на папильотки, вошла в хлев и с любопытством уставилась на Егорушку. Она, по-видимому, думала: залаять или нет? Решив, что лаять не нужно, она осторожно подошла к Егорушке, съела замазку и вышла.
—&nbsp;Это варламовские!&nbsp;— крикнул кто-то на улице.
Наплакавшись, Егорушка вышел из хлева и, обходя лужу, поплелся на улицу. Как раз перед воротами на дороге стояли возы. Мокрые подводчики с грязными ногами, вялые и сонные, как осенние мухи, бродили возле или сидели на оглоблях. Егорушка поглядел на них и подумал: «Как скучно и неудобно быть мужиком!» Он подошел к Пантелею и сел с ним рядом на оглоблю.
—&nbsp;Дед, мне холодно!&nbsp;— сказал он, дрожа и засовывая руки в рукава.
—&nbsp;Ничего, скоро до места доедем,&nbsp;— зевнул Пантелей.&nbsp;— Оно ничего, согреешься.
Обоз тронулся с места рано, потому что было не жарко. Егорушка лежал на тюке и дрожал от холода, хотя солнце скоро показалось на небе и высушило его одежду, тюк и землю. Едва он закрыл глаза, как опять увидел Тита и мельницу. Чувствуя тошноту и тяжесть во всем теле, он напрягал силы, чтобы отогнать от себя эти образы, но едва они исчезали, как на Егорушку с ревом бросался озорник Дымов с красными глазами и с поднятыми кулаками или же слышалось, как он тосковал: «Скушно мне!» Проезжал на казачьем жеребчике Варламов, проходил со своей улыбкой и с дрохвой счастливый Константин. И как все эти люди были тяжелы, несносны и надоедливы!
Раз&nbsp;— это было уже перед вечером&nbsp;— он поднял голову, чтобы попросить пить. Обоз стоял на большом мосту, тянувшемся через широкую реку. Внизу над рекой темнел дым, а сквозь него виден был пароход, тащивший на буксире баржу. Впереди за рекой пестрела громадная гора, усеянная домами и церквами; у подножия горы около товарных вагонов бегал локомотив…
Раньше Егорушка не видел никогда ни пароходов, ни локомотивов, ни широких рек. Взглянув теперь на них, он не испугался, не удивился; на лице его не выразилось даже ничего похожего на любопытство. Он только почувствовал дурноту и поспешил лечь грудью на край тюка. Его стошнило. Пантелей, видевший это, крякнул и покрутил головой.
—&nbsp;Захворал наш парнишка!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Должно, живот застудил… парнишка-то… На чужой стороне… Плохо дело!
VIII
Обоз остановился недалеко от пристани в большом торговом подворье. Слезая с воза, Егорушка услышал чей-то очень знакомый голос. Кто-то помогал ему слезать и говорил:
—&nbsp;А мы еще вчера вечером приехали… Целый день нынче вас ждали. Хотели вчерась нагнать вас, да не рука была, другой дорогой поехали. Эка, как ты свою пальтишку измял! Достанется тебе от дяденьки!
Егорушка вгляделся в мраморное лицо говорившего и вспомнил, что это Дениска.
—&nbsp;Дяденька и о. Христофор теперь в номере,&nbsp;— продолжал Дениска,&nbsp;— чай пьют. Пойдем!
И он повел Егорушку к большому двухэтажному корпусу, темному и хмурому, похожему на N—ское богоугодное заведение. Пройдя сени, темную лестницу и длинный, узкий коридор, Егорушка и Дениска вошли в маленький номерок, в котором, действительно, за чайным столом сидели Иван Иваныч и о. Христофор. Увидев мальчика, оба старика изобразили на лицах удивление и радость.
—&nbsp;А-а, Егор Никола-аич!&nbsp;— пропел о. Христофор.&nbsp;— Господин Ломоносов!
—&nbsp;А, господа дворяне!&nbsp;— сказал Кузьмичов.&nbsp;— Милости просим.
Егорушка снял пальто, поцеловал руку дяде и о. Христофору и сел за стол.
—&nbsp;Ну, как доехал, ?&nbsp;— засыпал его о. Христофор вопросами, наливая ему чаю и, по обыкновению, лучезарно улыбаясь.&nbsp;— Небось надоело? И не дай бог на обозе или на волах ехать! Едешь, едешь, прости господи, взглянешь вперед, а степь всё такая ж протяженно-сложенная, как и была: конца краю не видать! Не езда, а чистое поношение. Что ж ты чаю не пьешь? Пей! А мы без тебя тут, пока ты с обозом тащился, все дела под орех разделали. Слава богу! Продали шерсть Черепахину и так, как дай бог всякому… Хорошо попользовались.
При первом взгляде на своих Егорушка почувствовал непреодолимую потребность жаловаться. Он не слушал о. Христофора и придумывал, с чего бы начать и на что особенно пожаловаться. Но голос о. Христофора, казавшийся неприятным и резким, мешал ему сосредоточиться и путал его мысли. Не посидев и пяти минут, он встал из-за стола, пошел к дивану и лег.
—&nbsp;Вот-те на!&nbsp;— удивился о. Христофор.&nbsp;— А как же чай?
Придумывая, на что бы такое пожаловаться, Егорушка припал лбом к стене дивана и вдруг зарыдал.
—&nbsp;Вот-те на!&nbsp;— повторил о. Христофор, поднимаясь и идя к дивану.&nbsp;— Георгий, что с тобой? Что ты плачешь?
—&nbsp;Я… я болен!&nbsp;— проговорил Егорушка.
—&nbsp;Болен?&nbsp;— смутился о. Христофор.&nbsp;— Вот это уж и нехорошо, брат… Разве можно в дороге болеть? Ай, ай, какой ты, брат… а?
Он приложил руку к Егорушкиной голове, потрогал щеку и сказал:
—&nbsp;Да, голова горячая… Это ты, должно быть, простудился или чего-нибудь покушал… Ты бога призывай.
—&nbsp;Хинины ему дать…&nbsp;— сказал смущенно Иван Иваныч.
—&nbsp;Нет, ему бы чего-нибудь горяченького покушать… Георгий, хочешь супчику? А?
—&nbsp;Не… не хочу…&nbsp;— ответил Егорушка.
—&nbsp;Тебя знобит, что ли?
—&nbsp;Прежде знобило, а теперь… теперь жар. У меня всё тело болит…
Иван Иваныч подошел к дивану, потрогал Егорушку за голову, смущенно крякнул и вернулся к столу.
—&nbsp;Вот что, ты раздевайся и ложись спать,&nbsp;— сказал о. Христофор,&nbsp;— тебе выспаться надо.
Он помог Егорушке раздеться, дал ему подушку и укрыл его одеялом, а поверх одеяла пальтом Ивана Иваныча, затем отошел на цыпочках и сел за стол. Егорушка закрыл глаза и ему тотчас же стало казаться, что он не в номере, а на большой дороге около костра; Емельян махнул рукой, а Дымов с красными глазами лежал на животе и насмешливо глядел на Егорушку.
—&nbsp;Бейте его! Бейте его!&nbsp;— крикнул Егорушка.
—&nbsp;Бредит…&nbsp;— проговорил вполголоса о. Христофор.
—&nbsp;Хлопоты!&nbsp;— вздохнул Иван Иваныч.
—&nbsp;Надо будет его маслом с уксусом смазать. Бог даст, к завтраму выздоровеет.
Чтобы отвязаться от тяжелых грез, Егорушка открыл глаза и стал смотреть на огонь. О. Христофор и Иван Иваныч уже напились чаю и о чем-то говорили шёпотом. Первый счастливо улыбался и, по-видимому, никак не мог забыть о том, что взял хорошую пользу на шерсти; веселила его не столько сама польза, сколько мысль, что, приехав домой, он соберет всю свою большую семью, лукаво подмигнет и расхохочется; сначала он всех обманет и скажет, что продал шерсть дешевле своей цены, потом же подаст зятю Михайле толстый бумажник и скажет: «На, получай! Вот как надо дела делать!» Кузьмичов же не казался довольным. Лицо его по-прежнему выражало деловую сухость и заботу.
—&nbsp;Эх, кабы знатье, что Черепахин даст такую цену,&nbsp;— говорил он вполголоса,&nbsp;— то я б дома не продавал Макарову тех трехсот пудов! Такая досада! Но кто ж его знал, что тут цену подняли?
Человек в белой рубахе убрал самовар и зажег в углу перед образом лампадку. О. Христофор шепнул ему что-то на ухо; тот сделал таинственное лицо, как заговорщик&nbsp;— понимаю, мол,&nbsp;— вышел и, вернувшись немного погодя, поставил под диван посудину. Иван Иваныч постлал себе на полу, несколько раз зевнул, лениво помолился и лег.
—&nbsp;А завтра я в собор думаю…&nbsp;— сказал о. Христофор.&nbsp;— Там у меня ключарь знакомый. К преосвященному бы надо после обедни, да говорят, болен.
Он зевнул и потушил лампу. Теперь уж светила одна только лампадка.
—&nbsp;Говорят, не принимает,&nbsp;— продолжал о. Христофор, разоблачаясь.&nbsp;— Так и уеду, не повидавшись.
Он снял кафтан, и Егорушка увидел перед собой Робинзона Крузе. Робинзон что-то размешал в блюдечке, подошел к Егорушке и зашептал:
—&nbsp;Ломоносов, ты спишь? Встань-ка! Я тебя маслом с уксусом смажу. Оно хорошо, ты только бога призывай.
Егорушка быстро поднялся и сел. О. Христофор снял с него сорочку и, пожимаясь, прерывисто дыша, как будто ему самому было щекотно, стал растирать Егорушке грудь.
—&nbsp;Во имя отца и сына и святаго духа…&nbsp;— шептал он.&nbsp;— Ложись спиной кверху!.. Вот так. Завтра здоров будешь, только вперед не согрешай… Как огонь, горячий! Небось в грозу в дороге были?
—&nbsp;В дороге.
—&nbsp;Еще бы не захворать! Во имя отца и сына и святаго духа… Еще бы не захворать!
Смазавши Егорушку, о. Христофор надел на него сорочку, укрыл, перекрестил и отошел. Потом Егорушка видел, как он молился богу. Вероятно, старик знал наизусть очень много молитв, потому что долго стоял перед образом и шептал. Помолившись, он перекрестил окна, дверь, Егорушку, Ивана Иваныча, лег без подушки на диванчик и укрылся своим кафтаном. В коридоре часы пробили десять. Егорушка вспомнил, что еще много времени осталось до утра, в тоске припал лбом к спинке дивана и уж не старался отделаться от туманных угнетающих грез. Но утро наступило гораздо раньше, чем он думал.
Ему казалось, что он недолго лежал, припавши лбом к спинке дивана, но когда он открыл глаза, из обоих окон номерка уже тянулись к полу косые солнечные лучи. О. Христофора и Ивана Иваныча не было. В номерке было прибрано, светло, уютно и пахло о. Христофором, который всегда издавал запах кипариса и сухих васильков (дома он делал из васильков кропила и украшения для киотов, отчего и пропах ими насквозь). Егорушка поглядел на подушку, на косые лучи, на свои сапоги, которые теперь были вычищены и стояли рядышком около дивана, и засмеялся. Ему казалось странным, что он не на тюке, что кругом всё сухо и на потолке нет молний и грома.
Он прыгнул с дивана и стал одеваться. Самочувствие у него было прекрасное; от вчерашней болезни осталась одна только небольшая слабость в ногах и в шее. Значит, масло и уксус помогли. Он вспомнил пароход, локомотив и широкую реку, которые смутно видел вчера, и теперь спешил поскорее одеться, чтобы побежать на пристань и поглядеть на них. Когда он, умывшись, надевал кумачовую рубаху, вдруг щелкнул в дверях замок и на пороге показался о. Христофор в своем цилиндре, с посохом и в шелковой коричневой рясе поверх парусинкового кафтана. Улыбаясь и сияя (старики, только что вернувшиеся из церкви, всегда испускают сияние), он положил на стол просфору и какой-то сверток, помолился и сказал:
—&nbsp;Бог милости прислал! Ну, как здоровье?
—&nbsp;Теперь хорошо,&nbsp;— ответил Егорушка, целуя ему руку.
—&nbsp;Слава богу… А я из обедни… Ходил с знакомым ключарем повидаться. Звал он меня к себе чай пить, да я не пошел. Не люблю по гостям ходить спозаранку. Бог с ними!
Он снял рясу, погладил себя по груди и не спеша развернул сверток. Егорушка увидел жестяночку с зернистой икрой, кусочек балыка и французский хлеб.
—&nbsp;Вот, шел мимо живорыбной лавки и купил,&nbsp;— сказал о. Христофор.&nbsp;— В будень не из чего бы роскошествовать, да, подумал, дома болящий, так оно как будто и простительно. А икра хорошая, осетровая…
Человек в белой рубахе принес самовар и поднос с посудой.
—&nbsp;Кушай,&nbsp;— сказал о. Христофор, намазывая икру на ломтик хлеба и подавая Егорушке.&nbsp;— Теперь кушай и гуляй, а настанет время, учиться будешь. Смотри же, учись со вниманием и прилежанием, чтобы толк был. Что наизусть надо, то учи наизусть, а где нужно рассказать своими словами внутренний смысл, не касаясь наружного, там своими словами. И старайся так, чтоб все науки выучить. Иной математику знает отлично, а про Петра Могилу не слыхал, а иной про Петра Могилу знает, а не может про луну объяснить. Нет, ты так учись, чтобы всё понимать! Выучись по-латынски, по-французски, по-немецки… географию, конечно, историю, богословие, философию, математику… А когда всему выучишься, не спеша, да с молитвою, да с усердием, тогда и поступай на службу. Когда всё будешь знать, тебе на всякой стезе легко будет. Ты только учись да благодати набирайся, а уж бог укажет, кем тебе быть. Доктором ли, судьей ли, инженером ли…
О. Христофор намазал на маленький кусочек хлеба немножко икры, положил его в рот и сказал:
—&nbsp;Апостол Павел говорит: на учения странна и различна не прилагайтеся. Конечно, если чернокнижие, буесловие, или духов с того света вызывать, как Саул, или такие науки учить, что от них пользы ни себе, ни людям, то лучше не учиться. Надо воспринимать только то, что бог благословил. Ты соображайся… Святые апостолы говорили на всех языках&nbsp;— и ты учи языки; Василий Великий учил математику и философию&nbsp;— и ты учи; святый Нестор писал историю&nbsp;— и ты учи и пиши историю. Со святыми соображайся…
О. Христофор отхлебнул из блюдечка, вытер усы и покрутил головой.
—&nbsp;Хорошо!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я по-старинному обучен, многое уж забыл, да и то живу иначе, чем прочие. И сравнивать даже нельзя. Например, где-нибудь в большом обществе, за обедом ли, или в собрании скажешь что-нибудь по-латынски, или из истории, или философии, а людям и приятно, да и мне самому приятно… Или вот тоже, когда приезжает окружной суд и нужно приводить к присяге; все прочие священники стесняются, а я с судьями, с прокурорами да с адвокатами запанибрата: по-ученому поговорю, чайку с ними попью, посмеюсь, расспрошу, чего не знаю… И им приятно.
Так-то вот, брат… Ученье свет, а неученье тьма. Учись! Оно, конечно, тяжело: в теперешнее время ученье дорого обходится… Маменька твоя вдовица, пенсией живет, ну да ведь…
О. Христофор испуганно поглядел на дверь и продолжал шёпотом:
—&nbsp;Иван Иваныч будет помогать. Он тебя не оставит. Детей у него своих нету, и он тебе поможет. Не беспокойся.
Он сделал серьезное лицо и зашептал еще тише:
—&nbsp;Только ты смотри, Георгий, боже тебя сохрани, не забывай матери и Ивана Иваныча. Почитать мать велит заповедь, а Иван Иваныч тебе благодетель и вместо отца. Ежели ты выйдешь в ученые и, не дай бог, станешь тяготиться и пренебрегать людями по той причине, что они глупее тебя, то горе, горе тебе!
О. Христофор поднял вверх руку и повторил тонким голоском:
—&nbsp;Горе! Горе!
О. Христофор разговорился и, что называется, вошел во вкус; он не окончил бы до обеда, но отворилась дверь и вошел Иван Иваныч. Дядя торопливо поздоровался, сел за стол и стал быстро глотать чай.
—&nbsp;Ну, со всеми делами справился,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Сегодня бы и домой ехать, да вот с Егором еще забота. Надо его пристроить. Сестра говорила, что тут где-то ее подружка живет, Настасья Петровна, так вот, может, она его к себе на квартиру возьмет.
Он порылся в своем бумажнике, достал оттуда измятое письмо и прочел:
—&nbsp;"Малая Нижняя улица, Настасье Петровне Тоскуновой, в собственном доме". Надо будет сейчас пойти поискать ее. Хлопоты!
Вскоре после чаю Иван Иваныч и Егорушка уж выходили из подворья.
—&nbsp;Хлопоты!&nbsp;— бормотал дядя.&nbsp;— Привязался ты ко мне, как репейник, и ну тебя совсем к богу! Вам ученье да благородство, а мне одна мука с вами…
Когда они проходили двором, то возов и подводчиков уже не было, все они еще рано утром уехали на пристань. В дальнем углу двора темнела знакомая бричка; возле нее стояли гнедые и ели овес.
«Прощай, бричка!»&nbsp;— подумал Егорушка.
Сначала пришлось долго подниматься на гору по бульвару, потом идти через большую базарную площадь; тут Иван Иваныч справился у городового, где Малая Нижняя улица.
—&nbsp;Эва!&nbsp;— усмехнулся городовой.&nbsp;— Она далече, туда к выгону!
На пути попадались навстречу извозчичьи пролетки, но такую слабость, как езда на извозчиках, дядя позволял себе только в исключительных случаях и по большим праздникам. Он и Егорушка долго шли по мощеным улицам, потом шли по улицам, где были одни только тротуары, а мостовых не было, и в конце концов попали на такие улицы, где не было ни мостовых, ни тротуаров. Когда ноги и язык довели их до Малой Нижней улицы, оба они были красны и, сняв шляпы, вытирали пот.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста,&nbsp;— обратился Иван Иваныч к одному старичку, сидевшему у ворот на лавочке,&nbsp;— где тут дом Настасьи Петровны Тоскуновой?
—&nbsp;Никакой тут Тоскуновой нет,&nbsp;— ответил старик, подумав.&nbsp;— Может, Тимошенко?
—&nbsp;Нет, Тоскунова…
—&nbsp;Извините, Тоскуновой нету…
Иван Иваныч пожал плечами и поплелся дальше.
—&nbsp;Да не ищите!&nbsp;— крикнул ему сзади старик.&nbsp;— Говорю&nbsp;— нету, значит нету!
—&nbsp;Послушай, тетенька,&nbsp;— обратился Иван Иваныч к старухе, продававшей на углу в лотке подсолнухи и груши,&nbsp;— где тут дом Настасьи Петровны Тоскуновой?
Старуха поглядела на него с удивлением и засмеялась.
—&nbsp;Да нешто Настасья Петровна теперь в своем доме живет?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Господи, уж годов восемь, как она дочку выдала и дом свой зятю отказала! Там теперь зять живет.
А глаза ее говорили: «Как же вы, дураки, такого пустяка не знаете?»
—&nbsp;А где она теперь живет?&nbsp;— спросил Иван Иваныч.
—&nbsp;Господи!&nbsp;— удивилась старуха, всплескивая руками.&nbsp;— Она уж давно на квартире живет! Уж годов восемь, как свой дом зятю отказала. Что вы!
Она, вероятно, ожидала, что Иван Иваныч тоже удивится и воскликнет: «Да не может быть!!», но тот очень покойно спросил:
—&nbsp;Где ж ее квартира?
Торговка засучила рукава и, указывая голой рукой, стала кричать пронзительным тонким голосом:
—&nbsp;Идите всё прямо, прямо, прямо… Вот как пройдете красненький домичек, там на левой руке будет переулочек. Так вы идите в этот переулочек и глядите третьи ворота справа…
Иван Иваныч и Егорушка дошли до красного домика, повернули налево в переулок и направились к третьим воротам справа. По обе стороны этих серых, очень старых ворот тянулся серый забор с широкими щелями; правая часть забора сильно накренилась вперед и грозила падением, левая покосилась назад во двор, ворота же стояли прямо и, казалось, еще выбирали, куда им удобнее свалиться, вперед или назад. Иван Иваныч отворил калитку и вместе с Егорушкой увидел большой двор, поросший бурьяном и репейником. В ста шагах от ворот стоял небольшой домик с красной крышей и с зелеными ставнями. Какая-то полная женщина, с засученными рукавами и с поднятым фартуком, стояла среди двора, сыпала что-то на землю и кричала так же пронзительно-тонко, как и торговка:
—&nbsp;Цып!.. цып! цып!
Сзади нее сидела рыжая собака с острыми ушами. Увидев гостей, она побежала к калитке и залаяла тенором (все рыжие собаки лают тенором).
—&nbsp;Кого вам?&nbsp;— крикнула женщина, заслоняя рукой глаза от солнца.
—&nbsp;Здравствуйте!&nbsp;— тоже крикнул ей Иван Иваныч, отмахиваясь палкой от рыжей собаки.&nbsp;— Скажите, пожалуйста, здесь живет Настасья Петровна Тоскунова?
—&nbsp;Здесь! А на что вам?
Иван Иваныч и Егорушка подошли к ней. Она подозрительно оглядела их и повторила:
—&nbsp;На что она вам?
—&nbsp;Да, может, вы сами Настасья Петровна?
—&nbsp;Ну, я!
—&nbsp;Очень приятно… Видите ли, кланялась вам ваша давнишняя подружка, Ольга Ивановна Князева. Вот это ее сынок. А я, может, помните, ее родной брат, Иван
Иваныч… Вы ведь наша N—ская… Вы у нас и родились, и замуж выходили…
Наступило молчание. Полная женщина уставилась бессмысленно на Ивана Иваныча, как бы не веря или не понимая, потом вся вспыхнула и всплеснула руками; из фартука ее посыпался овес, из глаз брызнули слезы.
—&nbsp;Ольга Ивановна!&nbsp;— взвизгнула она, тяжело дыша от волнения.&nbsp;— Голубушка моя родная! Ах, батюшки, так что же я, как дура, стою? Ангельчик ты мой хорошенький…
Она обняла Егорушку, обмочила слезами его лицо и совсем заплакала.
—&nbsp;Господи!&nbsp;— сказала она, ломая руки.&nbsp;— Олечкин сыночек! Вот радость-то! Совсем мать! Чистая мать! Да что ж вы на дворе стоите? Пожалуйте в комнаты!
Плача, задыхаясь и говоря на ходу, она поспешила к дому; гости поплелись за ней.
—&nbsp;У меня не прибрано!&nbsp;— говорила она, вводя гостей в маленький душный зал, весь уставленный образами и цветочными горшками.&nbsp;— Ах, матерь божия! Василиса, поди хоть ставни отвори! Ангельчик мой! Красота моя неописанная! Я и не знала, что у Олечки такой сыночек!
Когда она успокоилась и привыкла к гостям, Иван Иваныч пригласил ее поговорить наедине. Егорушка вышел в другую комнатку; тут стояла швейная машина, на окне висела клетка со скворцом и было так же много образов и цветов, как и в зале. Около машины неподвижно стояла какая-то девочка, загорелая, со щеками пухлыми, как у Тита, и в чистеньком ситцевом платьице. Она, не мигая, глядела на Егорушку и, по-видимому, чувствовала себя очень неловко. Егорушка поглядел на нее, помолчал и спросил:
—&nbsp;Как тебя звать?
Девочка пошевелила губами, сделала плачущее лицо и тихо ответила:
—&nbsp;Атька…
Это значило: Катька.
—&nbsp;Он у вас будет жить,&nbsp;— шептал в зале Иван Иваныч,&nbsp;— ежели вы будете такие добрые, а мы вам будем по десяти рублей в месяц платить. Он у нас мальчик не балованный, тихий…
—&nbsp;Уж не знаю, как вам и сказать, Иван Иваныч!&nbsp;— плаксиво вздыхала Настасья Петровна.&nbsp;— Десять рублей деньги хорошие, да ведь чужого-то ребенка брать страшно! Вдруг заболеет, или что…
Когда Егорушку опять позвали в зал, Иван Иваныч уже стоял со шляпой в руках и прощался.
—&nbsp;Что ж? Значит, пускай теперь и остается у вас,&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Прощайте! Оставайся, Егор!&nbsp;— сказал он, обращаясь к племяннику.&nbsp;— Не балуй тут, слушайся Настасью Петровну… Прощай! Я приду еще завтра.
И он ушел. Настасья Петровна еще раз обняла Егорушку, обозвала его ангельчиком и, заплаканная, стала собирать на стол. Через три минуты Егорушка уж сидел рядом с ней, отвечал на ее бесконечные расспросы и ел жирные горячие щи.
А вечером он сидел опять за тем же столом и, положив голову на руку, слушал Настасью Петровну. Она, то смеясь, то плача, рассказывала ему про молодость его матери, про свое замужество, про своих детей… В печке кричал сверчок и едва слышно гудела горелка в лампе. Хозяйка говорила вполголоса и то и дело от волнения роняла наперсток, а Катя, ее внучка, лазала за ним под стол и каждый раз долго сидела под столом, вероятно, рассматривая Егорушкины ноги. А Егорушка слушал, дремал и рассматривал лицо старухи, ее бородавку с волосками, полоски от слез… И ему было грустно, очень грустно! Спать его положили на сундуке и предупредили, что если он ночью захочет покушать, то чтобы сам вышел в коридорчик и взял там на окне цыпленка, накрытого тарелкой.
На другой день утром приходили прощаться Иван Иваныч и о. Христофор. Настасья Петровна обрадовалась и собралась было ставить самовар, но Иван Иваныч, очень спешивший, махнул рукой и сказал:
—&nbsp;Некогда нам с чаями да с сахара́ми! Мы сейчас уйдем.
Перед прощаньем все сели и помолчали минуту. Настасья Петровна глубоко вздохнула и заплаканными глазами поглядела на образа.
—&nbsp;Ну,&nbsp;— начал Иван Иваныч, поднимаясь,&nbsp;— значит, ты остаешься…
С лица его вдруг исчезла деловая сухость, он немножко покраснел, грустно улыбнулся и сказал:
—&nbsp;Смотри же, учись… Не забывай матери и слушайся Настасью Петровну… Если будешь, Егор, хорошо учиться, то я тебя не оставлю.
Он вынул из кармана кошелек, повернулся к Егорушке спиной, долго рылся в мелкой монете и, найдя гривенник, дал его Егорушке. О. Христофор вздохнул и, не спеша, благословил Егорушку.
—&nbsp;Во имя отца и сына и святаго духа… Учись,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Трудись, брат… Ежели помру, поминай. Вот прими и от меня гривенничек…
Егорушка поцеловал ему руку и заплакал. Что-то в душе шепнуло ему, что уж он больше никогда не увидится с этим стариком.
—&nbsp;Я, Настасья Петровна, уж подал в гимназию прошение,&nbsp;— сказал Иван Иваныч таким голосом, как будто в зале был покойник.&nbsp;— Седьмого августа вы его на экзамен сведете… Ну, прощайте! Оставайтесь с богом. Прощай, Егор!
—&nbsp;Да вы бы хоть чайку покушали!&nbsp;— простонала Настасья Петровна.
Сквозь слезы, застилавшие глаза, Егорушка не видел, как вышли дядя и о. Христофор. Он бросился к окну, но во дворе их уже не было, и от ворот с выражением исполненного долга бежала назад только что лаявшая рыжая собака. Егорушка, сам не зная зачем, рванулся с места и полетел из комнат. Когда он выбежал за ворота, Иван Иваныч и о. Христофор, помахивая&nbsp;— первый палкой с крючком, второй посохом, поворачивали уже за угол. Егорушка почувствовал, что с этими людьми для него исчезло навсегда, как дым, всё то, что до сих пор было пережито; он опустился в изнеможении на лавочку и горькими слезами приветствовал новую, неведомую жизнь, которая теперь начиналась для него…
Какова-то будет эта жизнь?
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:The Steppe

'''Степь''':
* Степь («Светлый месяц из-за туч…») — стихотворение Александра Ивановича Полежаева, опубл. в 1833
* Степь («Мчись, мой конь, мчись, мой конь, молодой, огневой!..») — стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, опубл. в 1835
* — стихотворение Адама Мицкевича в переводе Афанасия Афанасьевича Фета, опубл. в 1854
* Степь — рассказ Антона Павловича Чехова, опубл. в 1888
* Степь («Степь неоглядная…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1890''
* Степь («Я иду, иду. Всюду степь и степь…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
* Степь («Синий ворон от падали…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, опубл. в 1913
* Степь («Раскруживайся в асфодели…») — стихотворение Бенедикта Константиновича Лившица, опубл. в 1913
Энциклопедические статьи
* '''Степи''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Степь''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* '''Степи''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Ах ты, степь широкая
* В степи
* Взгляни: сей кипарис, как наша степь, бесплоден
* Лес и степь
* Мелколесье. Степь и дали
* Полно, степь моя, спать беспробудно
* Степь, бесконечно раздольная степь
* Степь вечером
* Степь да степь кругом
* Степь моя Маздовская

Как пеликан, тебя питал
Я кровью собственной охотно,
Ты ж в благодарность поднесла
Полынь и желчь мне беззаботно.
 И вовсе не желая зла:
Минутной прихоти послушна,
К несчастью, ты была всегда
Беспамятна и равнодушна.
Прощай! Не замечаешь ты,
 Что плачу я, что в сердце злоба…
Ах, дурочка! Дай бог тебе
Жить ветрено, шутя, до гроба.

Дорогой Соседушко!
Фриедрих… (забыл как по батюшке, извените великодушно!) Извените и простите меня старого старикашку и нелепую душу человеческую за то, что осмеливаюсь Вас беспокоить своим жалким письменным лепетом. Вот уж целый год прошел, т. е. погрузился в волны вечности как Вы изволили поселиться в нашей части света по соседству со мной мелким человечком, а я всё еще не знаю Вас, а Вы меня тоже не знаете. Позвольте ж драгоценный соседушка хотя посредством сих старческих гиероглифов познакомиться с Вами, пожать мысленно Вашу ученую руку и поздравить Вас с приездом из Санкт-Петербурга в наш недостойный материк, населенный мужиками и крестьянским народом т. е. плебейским элементом. Давно искал я случая познакомиться с Вами, жаждал, потому что наука в некотором роде мать наша родная, всё одно как и цивилизацыя и потому что сердечно уважаю тех людей, знаменитое имя и звание которых, увенчанное ореолом популярной славы, лаврами, кимвалами, орденами, лентами и аттестатами с дипломом гремит как гром и молния по всем частям вселенного мира сего видимого и невидимого т. е. подлунного. Я пламенно люблю астрономов, поэтов, метафизиков, приват-доцентов, химиков и других жрецов науки, к которым Вы себя причисляете чрез свои умные факты и отрасли наук, т. е. продукты и плоды. Говорят, что вы много книг напечатали во время умственного сидения с трубами, градусниками и кучей заграничных книг с заманчивыми рисунками. Недавно заезжал в мои жалкие владения, в мои руины и развалины местный максимус понтифекс отец Герасим и со свойственным ему фанатизмом бранил и порицал Ваши мысли и идеи касательно человеческого происхождения и других явлений мира видимого и восставал и горячился против Вашей умственной сферы и мыслительного горизонта покрытого светилами и аэроглитами. Я не согласен с о. Герасимом касательно Ваших умственных идей, потому что живу и питаюсь одной только наукой, которую Провидение дало роду человеческому для вырытия из недр мира видимого и невидимого драгоценных металов, металоидов и бриллиантов, но все-таки простите меня, батюшка, насекомого еле видимого, если я осмелюсь опровергнуть по-стариковски некоторые Ваши идеи касательно естества природы. О. Герасим сообщил мне, что будто Вы сочинили сочинение, в котором изволили изложить не весьма существенные идеи на щот людей и их первородного состояния и допотопного бытия. Вы изволили сочинить что человек произошел от обезьянских племен мартышек орангуташек и т. п. Простите меня старичка, но я с Вами касательно этого важного пункта не согласен и могу Вам запятую поставить. Ибо, если бы человек, властитель мира, умнейшее из дыхательных существ, происходил от глупой и невежественной обезьяны то у него был бы хвост и дикий голос. Если бы мы происходили от обезьян, то нас теперь водили бы по городам Цыганы на показ и мы платили бы деньги за показ друг друга, танцуя по приказу Цыгана или сидя за решеткой в зверинце. Разве мы покрыты кругом шерстью? Разве мы не носим одеяний, коих лишены обезьяны? Разве мы любили бы и не презирали бы женщину, если бы от нее хоть немножко пахло бы обезьяной, которую мы каждый вторник видим у Предводителя Дворянства? Если бы наши прародители происходили от обезьян, то их не похоронили бы на христианском кладбище; мой прапрадед например Амвросий, живший во время оно в царстве Польском, был погребен не как обезьяна, а рядом с абатом католическим Иоакимом Шостаком, записки коего об умеренном климате и и горячих напитках хранятся еще доселе у брата моего Ивана (Маиора). Абат значит католический поп. Извените меня неука за то, что мешаюсь в Ваши ученые дела и толкую посвоему по старчески и навязываю вам свои дикообразные и какие-то аляповатые идеи, которые у ученых и цивилизованных людей скорей помещаются в животе чем в голове. Не могу умолчать и не терплю когда ученые неправильно мыслят в уме своем и не могу не возразить Вам. О. Герасим сообщил мне, что Вы неправильно мыслите об луне т. е. об месяце, который заменяет нам солнце в часы мрака и темноты, когда люди спят, а Вы проводите электричество с места на место и фантазируете. Не смейтесь над стариком за то что так глупо пишу. Вы пишете, что на луне т. е. на месяце живут и обитают люди и племена. Этого не может быть никогда, потому что если бы люди жили на луне то заслоняли бы для нас магический и волшебный свет ее своими домами и тучными пастбищами. Без дождика люди не могут жить, а дождь идет вниз на землю, а не вверх на луну. Люди живя на луне падали бы вниз на землю, а этого не бывает. Нечистоты и помои сыпались бы на наш материк с населенной луны. Могут ли люди жить на луне, если она существует только ночью, а днем исчезает? И правительства не могут дозволить жить на луне, потому что на ней по причине далекого расстояния и недосягаемости ее можно укрываться от повинностей очень легко. Вы немножко ошиблись. Вы сочинили и напечатали в своем умном соченении, как сказал мне о. Герасим, что будто бы на самом величайшем светиле, на солнце, есть черные пятнушки. Этого не может быть, потому что этого не может быть никогда. Как Вы могли видеть на солнце пятны, если на солнце нельзя глядеть простыми человеческими глазами, и для чего на нем пятны, если и без них можно обойтиться? Из какого мокрого тела сделаны эти самые пятны, если они не сгорают? Может быть по-вашему и рыбы живут на солнце? Извените меня дурмана ядовитого, что так глупо съострил! Ужасно я предан науке! Рубль сей парус девятнадцатого столетия для меня не имеет никакой цены, наука его затемнила у моих глаз своими дальнейшими крылами. Всякое открытие терзает меня как гвоздик в спине. Хотя я невежда и старосветский помещик, а все же таки негодник старый занимаюсь наукой и открытиями, которые собственными руками произвожу и наполняю свою нелепую головешку, свой дикий череп мыслями и комплектом величайших знаний. Матушка природа есть книга, которую надо читать и видеть. Я много произвел открытий своим собственным умом, таких открытий, каких еще ни один реформатор не изобретал. Скажу без хфастовства, что я не из последних касательно образованности, добытой мозолями, а не богатством родителей т. е. отца и матери или опекунов, которые часто губят детей своих посредством богатства, роскоши и шестиэтажных жилищ с невольниками и электрическими позвонками. Вот что мой грошовый ум открыл. Я открыл, что наша великая огненная лучистая хламида солнце в день Св. Пасхи рано утром занимательно и живописно играет разноцветными цветами и производит своим чудным мерцанием игривое впечатление. Другое открытие. Отчего зимою день короткий, а ночь длинная, а летом наоборот? День зимою оттого короткий, что подобно всем прочим предметам видимым и невидимым от холода сжимается и оттого, что солнце рано заходит, а ночь от возжения светильников и фонарей расширяется, ибо согревается. Потом я открыл еще, что собаки весной траву кушают подобно овцам и что кофей для полнокровных людей вреден, потому что производит в голове головокружение, а в глазах мутный вид и тому подобное и тому подобное прочее. Много я сделал открытий и кроме этого хотя и не имею аттестатов и свидетельств. Приежжайте ко мне дорогой соседушко, ей-богу. Откроем что-нибудь вместе, литературой займемся и Вы меня поганенького вычислениям различным поучите.
Приежжайте, пожалуйста, сделайте милость, удружите не разумному соседу. Приежжайте хоть завтра например. Мы теперь постное едим, но для Вас будим готовить скоромное. Дочь моя Наташенька просила Вас, чтоб Вы с собой какие-нибудь умные книги привезли. Она у меня эманципе, все у ней дураки, только она одна умная. Молодеж теперь я Вам скажу дает себя знать. Дай им бог! Чрез неделю прибудет ко мне брат мой Иван, человек хороший но между нами сказать, Бурбон и науки не любит. Это письмо должен Вам доставить мой ключник ровно в 8 часов вечера. Если привезет его пожже, то побейте его по щекам, по профессорски, нечего с этим племенем церемониться. Если позже доставит, то значит в кабак анафема заходил. Обычай ездить к соседям не нами вздуман не нами и окончится, а потому всепременно приежжайте к нам с инструментами и книжками. Моя жена не любит немцев, но я ей сказал, что Вы не Фриедрих, а Максим русскоподданный. Извените за беспокойство и простите. Ожидаем Вас с нетерпением. 
Остаюсь любящий Вас Войска Донского отставной урядник из дворян 
 
 
Примечания
 
См. также
* Текст в ПСС Чехова 1974—1982
* Вариант сборника «Шалость»

Дорогой Соседушка.
Максим… (забыл как по батюшке, извените великодушно!) Извените и простите меня старого старикашку и нелепую душу человеческую за то, что осмеливаюсь Вас беспокоить своим жалким письменным лепетом. Вот уж целый год прошел как Вы изволили поселиться в нашей части света по соседству со мной мелким человечиком, а я всё еще не знаю Вас, а Вы меня стрекозу жалкую не знаете. Позвольте ж драгоценный соседушка хотя посредством сих старческих гиероглифоф познакомиться с Вами, пожать мысленно Вашу ученую руку и поздравить Вас с приездом из Санкт-Петербурга в наш недостойный материк, населенный мужиками и крестьянским народом т. е. плебейским элементом. Давно искал я случая познакомиться с Вами, жаждал, потому что наука в некотором роде мать наша родная, всё одно как и цивилизацыя и потому что сердечно уважаю тех людей, знаменитое имя и звание которых, увенчанное ореолом популярной славы, лаврами, кимвалами, орденами, лентами и аттестатами гремит как гром и молния по всем частям вселенного мира сего видимого и невидимого т. е. подлунного. Я пламенно люблю астрономов, поэтов, метафизиков, приват-доцентов, химиков и других жрецов науки, к которым Вы себя причисляете чрез свои умные факты и отрасли наук, т. е. продукты и плоды. Говорят, что вы много книг напечатали во время умственного сидения с трубами, градусниками и кучей заграничных книг с заманчивыми рисунками. Недавно заезжал в мои жалкие владения, в мои руины и развалины сосед мой Герасимов и со свойственным ему фанатизмом бранил и порицал Ваши мысли и идеи касательно человеческого происхождения и других явлений мира видимого и восставал и горячился против Вашей умственной сферы и мыслительного горизонта покрытого светилами и аэроглитами. Я не согласен с Герасимовым касательно Ваших умственных идей, потому что живу и питаюсь одной только наукой, которую Провидение дало роду человеческому для вырытия из недр мира видимого и невидимого драгоценных металов, металоидов и бриллиантов, но все-таки простите меня, батюшка, насекомого еле видимого, если я осмелюсь опровергнуть по-стариковски некоторые Ваши идеи касательно естества природы. Герасимов сообщил мне, что будто Вы сочинили сочинение, в котором изволили изложить не весьма существенные идеи на щот людей и их первородного состояния и допотопного бытия. Вы изволили сочинить что человек произошел от обезьянских племен мартышек орангуташек и т. п. Простите меня старичка, но я с Вами касательно этого важного пункта не согласен и могу Вам запятую поставить. Ибо, если бы человек, властитель мира, умнейшее из дыхательных существ, происходил от глупой и невежественной обезьяны то у него был бы хвост и дикий голос. Если бы мы происходили от обезьян, то нас теперь водили бы по городам Цыганы на показ и мы платили бы деньги за показ друг друга, танцуя по приказу Цыгана или сидя за решеткой в зверинце. Разве мы покрыты кругом шерстью? Разве мы не носим одеяний, коих лишены обезьяны? Разве мы любили бы и не презирали бы женщину, если бы от нее хоть немножко пахло бы обезьяной, которую мы каждый вторник видим у Предводителя Дворянства? Если бы наши прародители происходили от обезьян, то их не похоронили бы на христианском кладбище; мой прапрадед например Амвросий, живший во время оно в царстве Польском, был погребен не как обезьяна, а рядом с абатом католическим Иоакимом Шостаком, записки коего об умеренном климате и неумеренном употреблении горячих напитков хранятся еще доселе у брата моего Ивана (Маиора). Абат значит католический поп. Извените меня неука за то, что мешаюсь в Ваши ученые дела и толкую посвоему по старчески и навязываю вам свои дикообразные и какие-то аляповатые идеи, которые у ученых и цивилизованных людей скорей помещаются в животе чем в голове. Не могу умолчать и не терплю когда ученые неправильно мыслят в уме своем и не могу не возразить Вам. Герасимов сообщил мне, что Вы неправильно мыслите об луне т. е. об месяце, который заменяет нам солнце в часы мрака и темноты, когда люди спят, а Вы проводите электричество с места на место и фантазируете. Не смейтесь над стариком за то что так глупо пишу. Вы пишете, что на луне т. е. на месяце живут и обитают люди и племена. Этого не может быть никогда, потому что если бы люди жили на луне то заслоняли бы для нас магический и волшебный свет ее своими домами и тучными пастбищами. Без дождика люди не могут жить, а дождь идет вниз на землю, а не вверх на луну. Люди живя на луне падали бы вниз на землю, а этого не бывает. Нечистоты и помои сыпались бы на наш материк с населенной луны. Могут ли люди жить на луне, если она существует только ночью, а днем исчезает? И правительства не могут дозволить жить на луне, потому что на ней по причине далекого расстояния и недосягаемости ее можно укрываться от повинностей очень легко. Вы немножко ошиблись. Вы сочинили и напечатали в своем умном соченении, как сказал мне Герасимов, что будто бы на самом величайшем светиле, на солнце, есть черные пятнушки. Этого не может быть, потому что этого не может быть никогда. Как Вы могли видеть на солнце пятны, если на солнце нельзя глядеть простыми человеческими глазами, и для чего на нем пятны, если и без них можно обойтиться? Из какого мокрого тела сделаны эти самые пятны, если они не сгорают? Может быть по-вашему и рыбы живут на солнце? Извените меня дурмана ядовитого, что так глупо съострил! Ужасно я предан науке! Рубль сей парус девятнадцатого столетия для меня не имеет никакой цены, наука его затемнила у моих глаз своими дальнейшими крылами. Всякое открытие терзает меня как гвоздик в спине. Хотя я невежда и старосветский помещик, а все же таки негодник старый занимаюсь наукой и открытиями, которые собственными руками произвожу и наполняю свою нелепую головешку, свой дикий череп мыслями и комплектом величайших знаний. Матушка природа есть книга, которую надо читать и видеть. Я много произвел открытий своим собственным умом, таких открытий, каких еще ни один реформатор не изобретал. Скажу без хвастовства, что я не из последних касательно образованности, добытой мозолями, а не богатством родителей т. е. отца и матери или опекунов, которые часто губят детей своих посредством богатства, роскоши и шестиэтажных жилищ с невольниками и электрическими позвонками. Вот что мой грошовый ум открыл. Я открыл, что наша великая огненная лучистая хламида солнце раз в год рано утром занимательно и живописно играет разноцветными цветами и производит своим чудным мерцанием игривое впечатление. Другое открытие. Отчего зимою день короткий, а ночь длинная, а летом наоборот? День зимою оттого короткий, что подобно всем прочим предметам видимым и невидимым от холода сжимается и оттого, что солнце рано заходит, а ночь от возжения светильников и фонарей расширяется, ибо согревается. Потом я открыл еще, что собаки весной траву кушают подобно овцам и что кофей для полнокровных людей вреден, потому что производит в голове головокружение, а в глазах мутный вид и тому подобное прочее. Много я сделал открытий и кроме этого хотя и не имею аттестатов и свидетельств. Приежжайте ко мне дорогой соседушко, ей-богу. Откроем что-нибудь вместе, литературой займемся и Вы меня поганенького вычислениям различным поучите.
Я недавно читал у одного Французского ученого, что львиная морда совсем не похожа на человеческий лик, как думают ученыи. И насщот этого мы поговорим. Приежжайте, сделайте милость. Приежжайте хоть завтра например. Мы теперь постное едим, но для Вас будим готовить скоромное. Дочь моя Наташенька просила Вас, чтоб Вы с собой какие-нибудь умные книги привезли. Она у меня эманципе, все у ней дураки, только она одна умная. Молодеж теперь я Вам скажу дает себя знать. Дай им бог! Через неделю ко мне прибудет брат мой Иван (Маиор), человек хороший но между нами сказать, Бурбон и наук не любит. Это письмо должен Вам доставить мой ключник Трофим ровно в 8 часов вечера. Если же привезет его пожже, то побейте его по щекам, по профессорски, нечего с этим племенем церемониться. Если доставит пожже, то значит в кабак анафема заходил. Обычай ездить к соседям не нами выдуман не нами и окончится, а потому непременно приежжайте с машинками и книгами. Я бы сам к Вам поехал, да конфузлив очень и смелости не хватает. Извените меня негодника за беспокойство.
Остаюсь уважающий Вас Войска Донского отставной урядник из дворян, ваш сосед
 
 
Примечания
Рассказ приведён по тексту сборника «Шалость» 1882 г.
См. также
* Текст в ПСС Чехова 1974—1982
* Вариант журнала «Стрекоза»

Не по глупости терплю я
Чёртов нрав твой неприличный,
И не думай — не господь я
К всепрощению привычный.
 И притворство и коварство
Я сносил всегда без злобы,
На моём бы месте каждый
Задушил тебя давно бы.
Тяжкий крест! Его влачу я,
 Полный кроткого терпенья, —
Знай: моей к тебе любовью 
Искуплю я прегрешения.
Ты чистилищем мне служишь;
От твоей ужасной скверны
 Буду я навек избавлен
Божьей милостью безмерной.

* По ту и по эту сторону Рейна («Рѣзвость мягкая и живость…») // .
* По ту и по эту сторону Рейна («Резвость мягкая и живость…») // 
* По ту и по эту сторону Рейна («Резвость мягкая и живость…») // 
Примечания

. Геродотъ сознается, что не знаетъ происхожденія этого имени. Гомеръ упоминаетъ (Ил. II, 461) объ ''Азiйской'' равнинѣ, близъ береговъ Эгейскаго Моря, между Эфесомъ и Сардами, а въ преданіяхъ Лидянъ говорится о Царѣ ''Азiусѣ''. Изъ этого съ вѣроятностью можно заключить, что подъ именемъ Азіи первоначально раэумѣли небольшую часть западнаго Анатольскаго берега. Но по мърѣ того, какъ земли, на востокъ отъ него лежащія, становились извѣстнѣе Грекамъ, значеніе слова «Азія» дѣлалось обширнѣе, и наконецъ было усвоено цѣлой части Свѣта. Римляне именовали ''Азіею'' собственно Пергамъ, не большое, но богатое и очень древнее царство, находившееся въ сѣверо-западной части Малой Азіи, или Анатоліи; но они также примѣняли это названіе и къ цѣлой части Свѣта.
 
 II. . Изъ древнѣйшаго источника Исторіи Европейскихъ народовъ, поэмъ Гомера, извѣстно, что жители Азіи и Европы, еще до Троянской войны, входили между собою въ сношенія, впрочемъ болѣе непріязненныя, чѣмъ мирныя. Торговля Грековъ съ Азіею находилась почти исключительно въ рукахъ небольшаго чнсла Финикійскихъ купцовъ, посѣщавшихъ, на своихъ судахъ, острова Архипелага и нѣкоторыя гавани Греціи, хотя и для нихъ морскіе разбои составляли, повидимому, предметъ не менѣе прибыльный торговли. Греки, съ своей стороны, посѣщали только нѣкоторыя мѣста западнаго берега Малой Азіи и, можетъ быть, Тиръ. Не смотря на столь ограниченное мореплаваніе древнѣйшихъ Грековъ, оно однако жъ пособило имъ основать наконецъ поселенія свои въ Іоніи. За тѣмъ послѣдовало другое, важнѣйшее для Географіи событіе, распространеніе мореплаванія этихъ поселеній до береговъ Чернаго Моря, и вытѣсненіе оттуда Финикіянъ. Покореніе Греческихъ колоній въ Малой Азіи Лидянами, повидимому, не имѣло вредныхъ послѣдствій для ихъ промышлености, и не препятствовало имъ узнать страну до Галиса, предѣла Крезова царства, а можетъ быть и далѣе.
Успѣхамъ географическихъ познаній, дотолѣ такъ медленнымъ, сильно способствовало основаніе Персской монархіи около 550 года до Р. Х. Мелкія владѣнія, на которыя была раздроблена западная Азія, что много вредило успѣхамъ торговли, вошли въ составъ обширнаго государства, простиравшагося на западъ до Средиземнаго Моря, на востокъ до хребта Биллоуръ-Дагъ, на сѣверъ до Каспійскаго Моря, а на югъ до горъ, стѣсняющихъ долину Инда. Въ странахъ, заключенныхъ этими границами, обитало двадцать девять различныхъ народовъ. Съ паденіемъ Лидійскаго престола, Мало-азійскія Греческія поселенія перешли подъ власть Персскихъ Царей, и это обстоятельство распространило сношенія тамошнихъ Грековъ съ Азіею за предѣлы Анатоліи. Успѣхи Іонянъ въ узнаніи тѣхъ странъ были такъ быстры, что менѣе пятидесяти лѣтъ по основаніи Кировой монархіи, Аристагоръ, правитель Милета, богатѣйшаго изъ этихъ поселеній, прислалъ въ Спарту мѣдную доску, или ланд-карту, съ изображеніемъ всѣхъ земель, лежащихъ между Іоніею и Сузою. (Герод. V. 49). Это первая ландкарта, о которой нѣсколъко опредѣлительно упоминается въ Исторіи, хотя изобрѣтателемъ географическихъ картъ, по словамъ Агаѳимера, былъ Анаксимандръ, философъ Іонической Школы, жившій въ 610—547 до Р. Х. Около того же времени, когда власть Персской Державы была уже твердо упрочена надъ всѣми странами, которыхъ границы мы означали, Дарій Истаспъ ввелъ въ нихъ правильный образъ правленія. Должно думать, что онъ повелѣлъ составить географическое и статистическое описаніе своего государства, какъ то всегда дѣлалосъ и послѣ въ Азіи, и какъ водится еще и понынѣ въ Китаѣ. Нѣчто въ родѣ ''Аини-Экбери'' (смотри ''Абульфазлъ''), извѣстной описи Имперіи Великихъ Монголовъ, вѣроятно составлено было и въ древней Персіи: иначе Геродотъ едва ли могъ бы сочинить такое географическое описаніе этого государства, какое находимъ мы въ его Исторіи (III, 89 и слѣд., VII, 61 и слѣд.) Его твореніе даетъ довольно ясное понятіе обо всѣхъ странахъ, подвластныхъ Персскимъ Царямъ, даже о тѣхъ, которыхъ онъ не посѣщалъ лично. Напротивъ, повѣствованія его о земляхъ, лежавшихъ за предѣлами Персіи, не полны и гораздо менѣе опредѣлительны: онъ передаетъ только изустныя сказанія путешественниковъ и торговцевъ, часто ошибается и повторяетъ басни, впрочемъ большею частію основанныя на дѣйствительности.

По мѣрѣ умноженія между Греками и Персами сношеній дружелюбныхъ и непріязненныхъ, свѣдѣнія объ отечествѣ послѣднихъ распространялись болѣе и болѣе. Достовѣрнѣйшія изъ нихъ заключаются въ Ксенофонтовомъ ''Анавасисѣ'', или «Отступленіи десяти тысячъ». При Персскихъ Царяхъ находились обыкновенно врачи изъ Грековъ, какъ видно изъ примѣровъ Демокида, Ктесія и другихъ. Имъ конечно было весьма удобно собирать точныя свѣдѣнія о Персіи. Жаль, что творенія Ктесія не дошли до насъ вполнѣ, и извѣстны только по извлеченіямъ, составленнымъ Фотіемъ и нѣкоторыми другими писателями.
Завоеванія Александра Великаго ознакомили Грековъ съ отдаленнѣйшими частями Персской Азіи, извѣстными имъ дотолѣ единственно изъ общихъ очерковъ Геродотовыхъ и по неопредѣленнымъ разсказамъ путешественниковъ. Хотя покушеніе Македонскаго героя проникнуть на сѣверъ за предѣлы покореннаго имъ государства не было успѣшно, при всемъ томъ оно доставило Грекамъ нѣкоторыя свѣдѣнія о племенахъ, кочевавшихъ въ то время, какъ и нынѣ, за Яксартомъ (Сейхуномъ Арабскихъ географовъ. нынѣшнею Сыръ-Дарьею). На югъ и востокъ Александръ Великій прошелъ гораздо далѣе. Онъ переправился черезъ Индъ и черезъ четыре рѣки, протекающія по Пенджабу, и уже приближался къ берегамъ Джемны и къ долинѣ Ганга, какъ возмущеніе войска принудило его отказаться отъ покоренія Индіи. На возвратномъ пути, онъ оказалъ важную услугу Географіи того времени, обозрѣвъ съ войскомъ и флотомъ нижнее теченіе Инда и приказавъ начальнику своего флота, Неарху, объѣхать берегъ отъ устьевъ Инда до Эвфрата. (См. ''Александрь Великій''.) Сверхъ того, предпріятіе Александра дало Грекамъ болѣе точное понятіе о пространствѣ, богатствѣ и обитателяхъ Индіи. Географическія открытія, сдѣланныя во время его походовъ, внесены были въ ландкарту, составленную ученикомъ Аристотеля, Дикеархомъ, служившимъ въ войскѣ Александра.
Не столь удовлетворительны, но тѣмъ не менѣе важны, древнѣйшія географическія свѣдѣнія, которыя побѣды Александра пріобрѣли для науки. Изъ разореннаго имъ Тира, столица торговли перенесена была въ Александрію, а съ нею вмѣстѣ и всѣ свѣдѣнія объ Индіи, о Чермномъ Морѣ и Персидскомъ Заливѣ, о восточныхъ и южныхъ частяхъ Персіи, пріобрѣтенныя Финикіянами въ прежнія времена посредствомъ коммерческихъ сношеній съ этими странами. Финикіяне обладали обширнѣйшими познаніями, географическими и навтическими, нежели другіе народы древняго міра, и вносили въ книги все, что знали. Вѣроятно, при помощи ихъ свѣдѣній, жители новаго центра промышлености вдругъ пустились по торговымъ путямъ своихъ предшественниковъ, и возобновили сношенія Европы съ Индіею по Нилу и черезъ Чермное Море. И дѣйствительно, вскорѣ по смерти основателя Александріи, Египетскія суда начали посѣщать Малабарскій берегъ, плавать иногда къ мысу Коморину и къ острову Тапробану (нынѣшнему Цейлану). Несмотря на то, географическія свѣдѣнія, собранныя Александрійскими купцами въ теченіе нѣсколькихъ вѣковъ, ограничиваются почти одними приморскими мѣстами; внутренности странъ оставались для нихъ неизвѣстными, а о земляхъ, лежащихъ за Цейланомъ, за Короманделемъ и далѣе на востокъ, вѣроятно знали они только по разсказамъ туземныхъ мореплавателей, сами туда не заѣзжая.
Изъ наслѣдниковъ Александра Великаго, Селевкъ Никаторъ, Царь Сирійскій, покорилъ, какъ полагаютъ, часть долины Ганга. Извѣстіе объ этомъ основывается на свидѣтельствѣ Плинія (VI, 17). Достовѣрно однако жъ то, что онъ отправилъ къ Сандрокоту, Царю Празійцевъ, владѣвшему значительною частію Индостана, посла своего, Мегасѳена, и что ему-то обязаны мы дальнѣйшими свѣдѣніями о древней Индіи и ея жителяхъ. (Страбонъ, 702, 724 и слѣд.) Хотя области, завоеванныя Александромъ въ Индіи, нѣкоторое время составляли часть Бактрійскаго государства, основаннаго Греками, онѣ однако жъ не сдѣлались имъ извѣстнѣе прежняго.
Почти всѣ Греческія царства въ Азіи были покорены Римлянами; но власть ихъ не распростраиялась на всѣ провинціи, принадлежавшія нѣкогда Персамъ. Тигръ, Эвфратъ и горы Арменіи были предѣлами ихъ завоеваній. Поэтому, ихъ походы, совершаясь въ странахъ уже извѣстныхъ, не могли увеличить географическихъ свѣдѣній объ Азіи. Кавказъ требуетъ однако изъятія изъ этого

общаго замѣчанія. Во время войнъ съ Понтійскимъ Царемъ Митридатомъ, Римскія войска переступили за черту дотолѣ извѣстнаго Свѣта, и прибыли къ Горамъ Кавказскимъ. Они ознакомились съ ихъ положеніемъ и обширностью, но не проникли въ ихъ долины. Подвигаясь далѣе къ Каспійскому Морю, они получили свѣдѣнія о торговомъ пути, пролегавшемъ черезъ Бактрію (Балхъ), по которому области южнаго берега Каспія вели торговлю съ Индіею. Вслѣдъ за тѣмъ, былъ открытъ и другой путь, проходившій по плоской возвышенности верхней Азіи къ Серамъ, то есть, Китаю, — вѣроятно тотъ самый, который идетъ нынче черезь городъ Кашгаръ. Этимъ ограничились географическія свѣдѣнія, вынесенныя Римскими легіонами изъ Азіи, но скопленіе огромныхъ сокровищъ въ Римѣ, родило вкусъ и потребность въ драгоцѣнныхъ произведеніяхъ Востока, и толпы купцовъ начали ѣздитъ по новооткрытымъ путямъ въ Китай и Индію; торговля Александріи увеличилась до того, что во времена Страбона около ста двадцати кораблей ежегодно отправлялись къ Малабарскому бсрегу. Плаваніе въ эти стороны было значительно облегчено открытіемъ пассатныхъ вѣтровъ, или муссоновъ: замѣтилъ ихъ нѣкто Иппалъ. (Hudson, Geogr. Minor. Периплъ Чермнаго Моря.)
Свѣдѣнія древнихъ объ Азіи заключаются въ твореніяхъ Страбона, Плинія и Птоломея Александрійскаго. Изъ нихъ видѣть можно, что древніе имѣли общія описанія только тѣхъ областей, въ которыя проникло оружіе Александра Великаго; но что познанія ихъ о прочихъ странахъ ограничивались гаванями и мѣстами, черезъ которыя проходили торговые пути. Птоломею извѣстны были двѣ дороги, черезъ возвышенную пустыню къ Серамъ (въ Китай), и черезъ Бактрію въ Индію. Онъ имѣлъ также нѣкоторыя свѣдѣнія о сѣверо-западной оконечности Гималайскаго Хребта, который называетъ онъ Имаусомъ или Гимаосомъ, и Кашмирѣ; онъ хорошо зналъ берега Аравіи, Персіи и Индіи, до мыса Коморина. Островъ Цейланъ, служившій въ то время сборнымъ мѣстомъ для восточныхъ и западныхъ плавателей по Индѣйскому Морю, равнымъ образомъ былъ ему знакомъ. Пространство Цейлана однако жъ означено имъ очень невѣрно. Онъ говоритъ, что по близости этого острова лежатъ 1378 острововъ, — разумѣя вѣроятно въ томъ числѣ Острова Лаккедивскіе и Мальдивскіе, и упоминаетъ объ островѣ ''Ябадіи'' (Явадвипа, т. е. «Ячменный Островъ» есть Санскитское названіе Явы, по причинѣ ея плодородія). Но берегъ Коромандельскій, и особенно страны на востокъ отъ Бенгальскаго Залива были ему менѣе извѣстны. Нѣтъ сомнѣнія впрочемъ, что Золотой Херсонесъ его, Aurea Chersonesus, есть не что иное, какъ полуостровъ Малакка, и что стоявшій на немъ городъ ''Заба'' находился не подалеку отъ Сингапора. Далѣе говоритъ онъ, простирается ''Sinus magnus'', нынѣшній Сіамскій Заливъ, на переѣздъ котораго потребно двадцать дней, послѣ чего достигаютъ торговаго порта Каттигары, лежащаго въ заливѣ ''Sinae'', или Китайскомъ, то есть, вѣроятно гдѣ нибудь близъ Кантона. Далѣе къ востоку помѣщаетъ онъ городъ Ѳивы, ''Thinae Metropolis'' (вѣроятно Кантонъ), и тѣмъ оканчиваетъ свои повѣствованія о восточной части Азіи.
Свѣдѣнія болѣе подробныя о восточныхъ берегахъ Африки и Азіи заключаются въ Периплѣ, «плаваніи около береговъ», Неарха, и въ другомъ подобномъ сочиненіи втораго вѣка, приписываемомъ Арріану. Третій Периплъ, принадлежащій несомнѣнно Арріану, содержитъ въ себѣ краткое описаніе Понта Эвксинскаго (Чермнаго Моря). Что касается до сѣверной Азіи, то къ свѣдѣніямъ объ ней, со временъ Геродота и Александра Великаго, не многое было прибавлено. Въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ свѣдѣнія объ этой сторонѣ древнихъ географовъ были правильнѣе, чѣмъ послѣдующихъ. Геродотъ, напримѣръ, считалъ Каспійское Море за озеро, между тѣмъ какъ Страбонъ думалъ, что оно сообщается съ Сѣвернымъ Океаномъ. Птоломей исправилъ эту ошибку, означивъ его на своей картѣ какъ слѣдуетъ, средиземнымъ моремъ, но помѣстилъ по направленію отъ востока къ западу, тогда какъ Геродотъ правильно полагалъ протяженіе его отъ юга къ сѣверу. 
 III. . Византійская Имперія была стѣснена отвсюду сильными непріятелями. На восточныхъ ея предѣлахъ Парѳянское царство было замѣнено новымъ Персскимъ подъ династіею Сассанидовъ, которые, дѣйствуя со всею энергіею основателей царствъ, остановили съ этой стороны успѣхи Римскаго

оружія: поэтому, и свѣдѣнія Византійцевъ о Верхней Азіи были крайне недостаточны. Но нѣкоторыя извѣстія были собраны о странахъ къ сѣверу отъ Яксарта (Сыръ-Дарьи) и о нѣсколькихъ областяхъ Индіи. Первыя принесены посольствомъ, отправленнымъ въ 569 году Императоромъ Юстиніаномъ II къ одному изъ Турецкихъ племенъ, кочевавшихъ въ степяхъ на западъ и югъ отъ Алтайскихъ Горъ и около озера Зайсана, съ намѣреніемъ убѣдить это племя напасть на общихъ враговъ ихъ, Персовъ. Около того же временн, Египетскій купецъ Космасъ, по прозванью Индоплаватель, ''Indicopleustes'', долгое время торговавшій съ Индіею, и неоднократно бывшій въ этой странѣ, написалъ ''Topographia Christiana''; онъ помѣстилъ въ ней нѣкоторыя новыя свѣдѣнія о Цейланѣ, который названъ имъ ''Селедивою'', вмѣсто стариннаго — ''Табробана''; о торговлѣ этого острова съ Циницою, Tsinitza, или Китаемъ, и о путяхъ, которыми шелковыя издѣлія Китая приходили черезъ Верхнюю Азію въ Персію и Константинополь.
Но источники географическихъ свѣдѣній объ Азіи вскорѣ были закрыты. Фанатизмъ новаго ученія, провозглашеннаго Магометомъ, сокрушалъ всѣ преграды; Египетъ и всѣ Азіятскія владѣнія Византійскихъ Императоровъ, исключая Малую Азію, были покорены Халифами. Царство Сассанидовъ вошло также въ составъ ихъ огромной Державы. Нетерпимость, отличавшая Магометанъ въ теченіе двухъ первыхъ вѣковъ гиджры, начавшейся въ 622 году по Р. Х., прервала всякое торговое сношеніе съ Индіею и Верхнею Азіею, а бѣдственное состояніе Византійской Имперіи и невѣжество, въ которое были погружены Европейскіе народы въ продолженіе первой половины среднихъ вѣковъ, еще болѣе содѣйствовали къ тому, что Востокъ слишкомъ двѣсти лѣтъ оставался вовсе невѣдомымъ Западу. Съ конца шестаго вѣка до начала крестовыхъ походовъ Европейцы не узнали ничего новаго объ Азіи.
Съ теченіемъ времени однако жъ возникли обстоятельства, побудившія Арабскихъ Халифовъ отложить духъ нетерпимости и принять политику болѣе просвѣщевную. Въ ихъ владѣніяхъ начали заниматься науками, художествами и торговлею. Столь счастливая перемѣна имѣла самое благопріятное вліяніе на землепознаніе Азіи. Обязанность всякаго Мусульманина посѣтить хоть однажды въ жизнь Мекку, была причиною, что Аравитяне стали путешествовать болѣе чѣмъ всѣ другіе народы. Съ распространеніемъ просвѣщенія, умножилось и число ихъ географическихъ сочиненій, «Путешествій» и «Описаній земель.» Многія изъ Арабскихъ твореній остались вовсе неизвѣстными, другія понынѣ неприступны для Европейцевъ, но нѣкоторыя переведены на разные языки. Замѣчательнѣйшія изъ нихъ: Oriental Geography, ''Восточная Географія'', писанная въ началѣ X вѣка и переведенная Вилліамомъ Узли (Ouseley); ''Путешествія Ибнъ-Хаукала Аравитянина'', составленныя пятидесятью годами позже; ''Географія Эдрисія'' (1153), расположенная, подобно Птоломеевой, по климатамъ; ''Географія Абулъ-Феды'' (1345), ''Географія Ибнъ-эль-Варди'' (1371), и Travels of Ibn-Batuta, ''Путешествія Ибнъ-Батуты'' (1324—1354), изданныя профессоромъ Ли (Lee) въ 1829 году. Ибнъ-Батута былъ одинъ изъ самыхъ неутомимыхъ путешественниковъ: онъ ѣздилъ въ Томбукту, былъ на Волгѣ и на островѣ Цейланѣ; видѣлъ восточный берегъ Китая, а самъ родился въ Тангерѣ. О другихъ знаменитыхъ географахъ Арабскихъ, которыхъ сочиненія еще не переведены, смотри статью: ''Магометанская Литература''.
Вскорѣ Аравитяне возобновили торговыя связи съ Индіею черезъ Чермное Море и Персидскій Заливъ, и распространили свое мореплаваніе далѣе чѣмъ Александрійцы. Желаніе утвердить повсюду законъ Магометовъ и жажда прибыли заставляли ихъ презирать опасности столь трудныхъ плаваній, и имъ удалось обратить къ Исламизму жителей Малакки и нѣкоторыхъ острововъ Индѣйскаго Архипелага. Существуютъ два сочиненія о земляхъ, лежащихъ при Китайскомъ Морѣ, написанныя, какъ полагають, Ибнъ-Ваггабомъ и Абу-Сеидомъ, въ концѣ девятаго вѣка. Послѣднее только комментарій перваго. Хотя легко быть можетъ, что ни тотъ, ни другой изъ нихъ не бывалъ лично въ ''Канфу'' (Кантонѣ), но они оба собрали много любопытнаго о южныхъ провинціяхъ Китая, объ ихъ произведеніяхъ и промышлености; историческія происшествія, о которыхъ они упоминаютъ по случаю мятежа,

бывшаго въ этихъ областяхъ въ 878 году, подтверждаются Китайскими лѣтописями.
Еще большую пользу оказали Географіи Аравитяне, утвердивъ ее, какъ науку, на математическихъ и астрономическихъ началахъ, и такимъ образомъ продолжая дѣло, начатое Птоломеемъ. По приказанію Халифа Аль-Мамуна (813—833), три брата, Ибнъ-Шакеры, измѣрили длину градуса меридіана, на обширной равнинѣ къ сѣверо-востоку отъ Дамаска, между Пальмирою и Раккою, у береговъ Эвфрата. Желаніе составлять ландкарты скоро дало имъ почувствовать необходимость астрономическихъ наблюденій. Это заставило ихъ строить обсерваторіи и составлять астрономическія таблицы. Двѣ изъ нихъ сохранились понынѣ: одна составлена около 1345 года въ Марагской обсерваторіи, близъ озера Урміи; другая въ 1449 году въ Самаркандѣ. Этими таблицами Европейцы, до новѣйшихъ временъ, руководствовались при означеніи мѣстъ, лежащихъ къ югу отъ Каспійскаго Моря, и къ сѣверу отъ Кабула и Гинду-кушскаго Хребта.
Никто изъ Азіятцевъ не сдѣлалъ однакожъ болѣе для Географіи этой части свѣта, какъ Китайцы. Лѣтописи ихъ свидѣтельствуютъ, что уже за двѣсти лѣтъ до нашей эры они собирали географическія свѣдѣнія объ отдаленныхъ областяхъ и царствахъ, платящихъ имъ дани. То же самое продолжается и понынѣ, и должно сказать, что у нихъ представляется къ тому особенное удобство. Обширность имперіи, заключавшей иногда половину всей Азіи, дѣлала необходимымъ для правительства знать въ точности состояніе ея областей и ихъ жителей: поэтому, мѣстное начальство всегда собирало такія свѣдѣнія. Сверхъ того, Императоры имѣли обыкновеніе отправлять посольства къ владѣтелямъ и народамъ, платившимъ имъ дань, и къ тѣмъ, которые время отъ времени посылали имъ дары. Посланники, живя въ чужихъ земляхъ, обязаны были развѣдывать объ нихъ, и все, достойное вниманія, включать въ свои донесенія, которыя послѣ вносились въ государственный архивъ. Составленное изъ такихъ матеріяловъ землеописааніе Китайской Имперіи было напечатано, потому что съ X вѣка типографическое искусство уже извѣстно въ Китаѣ. Твореніе это содержитъ въ себѣ множество свѣдѣній о Монголіи, Кореѣ, Тибетѣ, Туркестанѣ и Бухаріи, и нѣкоторыя любопытныя извѣстія о Сибири, Персіи, Индіи, Сіамѣ, Тонкинѣ, Явѣ, Формозѣ и Японіи. Но, по небреженію долгое время Китайскаго языка, источники эти понынѣ для Европейцевъ недоступны. Они тѣмъ болѣе любопытны, что въ нихъ заключаются описанія многихъ такихъ странъ, которыя до сей поры не извѣданы нашими путешественниками н торговцами. Самыя полныя географическія и этнографическія свѣдѣнія о восточной Азіи находятся въ историческомъ сборникѣ Ма-ту-ань-линя, ученѣйшаго Китайца въ свое время, который въ сочиненіи: ''Вынь-сянъ-и-тунъ-хао'', «Точныя изслѣдованія древнихъ памятниковъ», состоящемъ изъ ста томовъ и 348 книжекъ, представилъ выписку изо всей Китайской Литературы до 1207 года отъ Р. Х. Это огромное твореніе составлено съ большею разборчивостью и основательностью, нежели подобный ему сборникъ Плинія Старшаго. Девять книгъ посвящены землеописанію Китая при различныхъ династіяхъ, а двадцать пять содержатъ въ себѣ описаніе иныхъ земель и народовъ.
Странствовавія на поклоненіе Св. Мѣстамъ, и вскорѣ потомъ крестовые походы (1096—1272) возобновили знакомство Европейцовъ съ Азіятскими берегами Средиземнаго Моря. Корабли Италіянскихъ республикъ перевозили крестоносцевъ въ Палестину, и граждане Флоренціи, Пизы, Генуи, Венеціи имѣли случай замѣтить, какъ выгодна торговля съ западною Азіею. Въ этой мысли они дѣйствительно вступили съ нею въ торговыя связи, и начали снабжать Европу драгоцѣннѣйшими произведеніями Востока. Генуэзцы, завладѣвъ въ 1261 году предмѣстьями Царяграда, Галатою и Перою, и вмѣстѣ исключительною торговлею съ Чернымъ Моремъ, чрезъ Крымъ, Кафу, Азовъ, Астрахань, Ургенджъ, (Хиву) и Ташкентъ, простерли свои торговые виды до Индіи. Нѣкоторыя свѣдѣнія объ этомъ пути находятся въ любопытномъ сочиненіи Бальдуччи Пеголетти: ''Libro de’Divisamenti dei Paesi e Mesure'', ''1335''. Съ другой стороны, соперники Генуэзцевъ, Венеціяне, заключили съ Египетскими Султанами условіе, по которому имъ былъ открытъ прямой путь въ Индію черезъ Чермное Море, и внезапное

республики доказало, что она умѣла пользоваться этимъ преимуществомъ.
Между тѣмъ, какъ Италіянскія республики, по торговымъ расчетамъ, хранили у себя свѣдѣнія, постепенно собранныя ими объ Азіи, западные Европейскіе народы были вдругъ приведены въ столкновеніе съ племенами, обитавшими въ сѣверной и внутренней части этого материка. Причиною тому были покоренія Чингисъ-Хана и его наслѣдниковъ. Спустя двадцать лѣтъ по смерти этого страшнаго завоевателя (1206—1227), Монголы, перешедъ Волгу, вступили въ Европу, завоевали Россію, сокрушили силы Польши, и одержали побѣду у подошвы Ризенгебирга, при Лигницѣ, въ Силезіи (1243). Европа трепетала; но варвары, свѣдавъ о кончинѣ своего Хана, внезапно возвратились въ родныя степи, утвердивъ однако жъ за собою владычество надъ Россіею. Тогда Папа Инокентій IV и Король Французскій Лудовикъ IX начали помышлять о томъ, какъ бы устремить силы Монголовъ противъ непримиримыхъ враговъ своихъ, Мусульманъ западной Азіи. Для этого они считали необходимымъ обратить напередъ дикихъ ордынцевъ къ Христіанскому ученію, и съ тою цѣлію. посыланы были монахи ко Двору Великаго Хана, — Іоаннъ де Плано-Карпини въ 1246 году, Доминиканецъ Асселенъ въ 1248 и Вильгельмъ Рубруквисъ, или Руйсбрукъ, въ 1254 году. Хотя эти посольства не имѣли большаго успѣха, но они сдѣлали впервые извѣстными въ Европѣ обширныя степи, которымъ до того давали общее имя Скиѳіи, и которыя съ того времени стали называться Татаріею, или Монголіею. Карпини проѣхалъ значительную часть пустынь, лежащихъ на югъ отъ Алтайскаго Хребта, а Рубруквисъ достигъ даже тогдашней Ханской столицы Каракорума, находившейся при сліяніи Толы и Оргона, впадающихъ въ Селенгу къ югу отъ Байкала. Онъ дѣлаетъ весьма любопытное описаніе этого города, окруженнаго отвсюду, подобно оазису, пустынями. 
Между тѣмъ, Монголы, продолжая свои завоеванія въ Азіи, въ царствованіе Кублай-Хана, одного изъ достойнѣйшихъ преемниковъ Чингисъ-Хана, покорили Китай (1275—1279). При Дворѣ Кублая жилъ (1275 1293) Венеціянскій путешественникъ Марко Поло. Пользуясь милостью Императора, зная хорошо языки тамошнихъ странъ, онъ часто былъ имъ посылаемъ съ порученіями въ отдаленнѣйшія части Монгольскихъ владѣній. Ознакомившись съ этими обширными странами, Марко Поло былъ отправленъ въ качествѣ ханскаго посла на острова Индѣйскаго Моря, и имѣлъ случай узнать и эту часть Азіи. На возвратномъ пути въ Европу, проѣхавъ Малаккскій Проливъ, онъ былъ пять мѣсяцевъ задержанъ муссонами на островѣ Суматрѣ; посѣтилъ Цейланъ, берегъ Малабарскій, и съ острова Ормуза въ Персидскомъ Заливѣ возвратился сухимъ путемъ въ Европу. Во время своихъ странствованій, Марко Поло велъ записки, въ которыя вносилъ все достойное замѣчанія; возвратясь въ Италію, онъ сдѣлалъ изъ нихъ извлеченіе ииздалъ подъ заглавіемъ: Il Miglione di Messere Marco Polo, или по-Латыни — ''De Megnis mirabilibus mundi''. Твореніе это, одно изъ любопытнѣйшихъ произведеній литературы среднихъ вѣковъ, переведено почти на всѣ Европейскіе языки: оно имѣло большое вліяніе на соображенія Колумба, и руководило Васко-де-Гаму, на пути его въ Индію кругомъ Мыса Доброй Надежды. Справедливость описаній Марко-Поло болѣе и болѣе подтверждается свидѣтельствами новѣйшихъ путешественниковъ и посредствомъ изученія Европейцами Восточныхъ языковъ. Можно сказать, онъ одинъ вывезъ болѣе извѣстій объ Азіи, чѣмъ всѣ прежніе путешественники.
Главный предметъ его описаній — государство Монгольское, которое, занимая болѣе половины всей Азіи, состояло изъ земель, мало или вовсе неизвѣстныхъ древнимъ. Къ сѣверу изслѣдованія его простираются до Байкала и Тунгузскихъ племенъ, содержащихъ стада оленей, и называемыхъ имъ ''Мекритами'', и до береговъ океана (''Mare oceano''). Далѣе, онъ говоритъ о сходствѣ степей восточной Европы, лежащихъ по Волгѣ и Дону, со степями Татаріи и Монголіи; описываетъ Китай, столицу его Пекинъ, и Японію, которую онъ называетъ ''Ципанго'': имя это безъ сомнѣнія составлено изъ произносимыхъ по-Монгольски Китайскихъ словъ ''Жи-бынь-гу'', «страна корня дня», то есть, «Восточное государство», и оно до сихъ поръ извѣстно въ Китаѣ. Самъ онъ однако не былъ въ Японіи; но, какъ покровителъ его, Кублай-Ханъ, снарядилъ, въ 1280 и 1281 годахъ, морскую экспедицію противъ этого

государства, то Марко-Поло имѣлъ удобный случай развѣдать объ немъ многое. Онъ посѣтилъ земли, лежащія къ западу отъ Китая, особенно Тибетъ. Здѣсь собралъ онъ извѣстія о ''Міенѣ'', то есть, Пегу, и о Бенгалѣ, странѣ дотолѣ неслыханной въ Европѣ. Первый Европейскій плаватель по морямъ, омывающимъ восточный берегъ полуострова по ту сторону Ганга, онъ упоминаетъ о Пряныхъ Островахъ, полагая ихъ числомъ до 7,448; впрочемъ, самъ онъ ихъ не видалъ, а только слышалъ, что они лежатъ въ морѣ ''Чинь'', Cyn, и большею частію обитаемы, хоть жители ихъ и не имѣютъ вовсе сношеній съ иностранцами, исключая того, что купцы ''Ма-чина'', или южнаго Китая, бываютъ у нихъ во время муссоновъ. Сверхъ того, касательно земель вовсе неизвѣстныхъ въ Европѣ до путешествій Марко Поло, онъ даетъ общее понятіе о Сондскихъ Островахъ и нѣкоторыхъ другихъ, лежащихъ къ нимъ поближе, частію обитаемыхъ, частію безлюдныхъ, всего числомъ до 12,700. О Цейланѣ, Малабарскомъ берегѣ, Ормузѣ, онъ сообщаетъ так-же любопытныя и полезныя свѣдѣнія: въ этихъ мѣстахъ былъ онъ лично; но извѣстія объ Аденѣ, Сокоторѣ, Абашіи (Абиссиніи), Зангвебарѣ и Мадагаскарѣ получилъ отъ Аравійскихъ плавателей, и эти-то извѣстія указали Васко-де-Гамѣ, двѣсти лѣтъ позже, путь въ Индію.
Послѣ Марко-Поло, число путешественниковъ по Азіи умножилось, но никто изъ нихъ не обозрѣвалъ значительныхъ пространствъ, и они обыкновенно старались украшать свои творенія собственными выдумками или преувеличенными разсказами туземцевъ. Къ сочиненіямъ такого рода принадлежатъ ''Historia orientalis'', Армянскаго монаха Гайтона, которому сообщилъ свѣдѣнія дядя его, Царь Армянскій, Гайтонъ І, жившій при Дворѣ Менгу-Хана; Путешествія Венеціянца Одерика ди Портенау (1317) и Англичанина Джона Мандевилля (1358). Въ XV вѣкѣ однако стали появляться описанія болѣе вѣрныя: въ числѣ ихъ замѣчательны сочиненія Испанскаго посланника Гонсалеса Клавихо, отправленнаго въ 1406 году ко Двору Тамерлана, въ Самаркандъ; Нѣмецкаго пройдохи Іоанна Шильдбергера, служившаго, съ 1400 по 1437 годъ, въ войскахъ Султана Баязета, Тамерлана и Шахъ-Руха; а особливо Венеціянца Іосафата Барбаро, который, объѣхавъ (1436—1471) земли, лежащія на востокъ отъ Средиземнаго Моря, собралъ много любопытнаго. Но всѣ эти путешественники почти ничего не прибавили къ познанію странъ еще вовсе невѣдомыхъ Европейцамъ. Честь самыхъ важныхъ открытій предоставлена была Русскимъ, которые покорили сѣверъ Азіи, и Португальцамъ, совершившимъ обзоръ юга вскорѣ послѣ узнанія пути въ Индію, вокругъ Мыса Доброй Надежды. 
 IV. . Несмотря на услугу, оказанную Маркомъ Поло Географiи, въ концѣ XV столѣтія ученѣйшіе Европейцы имѣли еще самыя странныя понятія объ Азіи. Нѣмецкій астрономъ Мартинъ Бегаимъ, который въ 1484 году сопутствовалъ Португальскому мореплавателю Діего-Каму въ экспедиціи для обозрѣнія береговъ Гвинеи, и въ 1492 сдѣлалъ въ Нюрнбергѣ земной глобусъ, — Мартинъ Бегаимъ означалъ Японію подлѣ острововъ Зеленаго Мыса. Да и въ началѣ XVI вѣка Гринеусъ и Мюнстеръ поставили тотъ самый островъ, въ своемъ ''Typus Cosmographicus Universalis'', по близости Кубы, Terra di Cuba, и Америки. Но въ 1498 году, Васко-де-Гама, объѣхавъ Африку, прибылъ въ Каликутъ, лежащій на Малабарскомъ берегу, и съ того времени Португальцы начали такъ дѣятельно производить плаванія по здѣшнимъ морямъ, что въ теченіе несполна пятидесяти лѣтъ они узнали всѣ берега отъ мыса Коморина до Камбайскаго Залива, и простерли свои морскіе походы до самой Японіи. Такъ, въ 1509 году, было уже заведено ими нѣсколько поселеній на южномъ берегу Гузерата до самаго Діу, а въ слѣдующемъ году Альфонсъ Албукеркъ отнялъ у Магометанскаго владѣтеля Декана знаменитый городъ Гоа, сдѣлавшійся вскорѣ средоточіемъ всѣхъ Португальскихъ заведеній въ Индіи, и резиденціею ихъ вицероя. Цейланъ открытъ былъ Алмейдою въ 1506 году, и спустя одиннадцать лѣтъ они построили тамъ крѣпость Коломбо: этотъ островъ былъ чрезвычайно важенъ для тогдашней торговли, какъ сборное мѣсто Арабскихъ судовъ, снабжавшихъ Азію и Европу пряными кореньями. Между тѣмъ, они заключили выгодные договоры съ различными владѣльцами Малабарскаго

берега. Чтобъ исключительно пользоваться выгодами торговли съ Остъ-Индіею, Португальцы старались вытѣснить изъ тамошнихъ морей Аравитянъ, и частію успѣли въ этомъ, завладѣвъ Ормузомъ, лежащимъ при входѣ въ Персидскій Заливъ.
Во время борьбы за торговлю Чермнаго Моря, городъ Малакка привлекъ ихъ вниманіе. Онъ былъ тогда тѣмъ же, чѣмъ теперь начинаетъ быть Сингапоръ, складочнымъ мѣстомъ всей Индѣйской торговли, и безпрестанно былъ посѣщаемъ кораблями изъ Малабара, Бенгалъ, Сіама, Китая, съ Острововъ Филиппинскихъ и Сондскихъ. Албукеркъ взялъ его въ 1511 году, и открытія Португальцевъ начали быстро распространяться во всѣ стороны. Тутъ въ первый разъ корабли ихъ вошли въ Заливъ Бенгальскій, и ознакомились съ берегами и гаванями Короманделя, Ориссы и Бенгала. Въ 1518 году Іоаннъ Сильвейра прибылъ въ Читтагонгъ, откуда вывозились тончайшія бумажныя издѣлія, шелкъ, сахаръ, инбирь и индиго. Берега полуострова по-ту-сторону Ганга равнымъ образомъ были изслѣдованы, и получены нѣкоторыя свѣдѣнія объ Арраканѣ, Пегу, Авѣ, Сіамѣ, Камбоджѣ и Кохинхинѣ. Но вниманіе Португальцевъ обратилось всего болѣе на острова. Съ Суматры, раздѣленной между двадцатью владѣтелями, они получали золото, олово, сандальное дерево, камфору, перецъ и прочая. Въ 1513 году посѣтили они Яву, а въ 1523 Борнео. Безчисленное множество острововъ, разсѣянныхъ по Индѣйскому Морю и сдѣлавшихся извѣстными, побудило Португальскаго историка Де Барроса принять ихъ за особенную часть свѣта, которой онъ далъ названіе ''Полинезіи''. Дальнѣйшимъ открытіемъ Португальцевъ былъ большой островъ Новая-Гвинея, такъ названный ими по сходству жителей его, Папуасовъ, съ неграми Гвинейскаго берега, въ Африкѣ. Въ продолженіе этого плаванія, открыты также острова Целебесъ, Сулу, Магинданао, Люсонъ, или Манилла, Молукксіе, или Пряныхъ Зелій, и наконецъ даже отдаленные Ликеджо, то есть, Лу-чу.
Въ 1516 году Фердинандъ Пересъ прибылъ къ берегамъ Китая, въ заливъ Кантонскій, на ему не дозволено было войти въ гавань. Поэтому Португальцы принуждены были ограничить здѣсь коммерческія свои сношенія торговлею съ островомъ Хай-нань до тѣхъ поръ, пока въ 1557 году не удалось имъ снискать благосклонности Китайскаго правительства истребленіемъ одного морскаго разбойника. За такую услугу былъ уступленъ имъ пустынный островъ Макао, гдѣ они вскорѣ завели поселеніе, и искусною политикою умѣли укрѣпить его за собою при перемѣнѣ, въ XVII столѣтіи, царствовавшей въ Китаѣ дннастіи.
Въ 1542 году одинъ изъ Португальскихъ мореходцевъ, Антоній де Мота, былъ выброшенъ бурею на островъ ''Нипонъ'', тотъ самый, который у Марко-Поло названъ Ципан-го (Японія). Жители приняли радушно Португальцевъ, и вступили съ ними въ торговыя сношенія. Португальцы побѣдители были также историками покоренныхъ ими земель, и Барросъ, Коуто, Барбена, товарищъ Магеллана (Magalhaens) и Фарія-и-Соусы, оставили намъ важныя творенія. Европейскіе географы могли уже съ бо́льшею точностью, нежели прежде, означать тогда общее протяженіе Азіи; но какъ Португальцы не опредѣляли своихъ открытій астрономическн, то относительное положеніе земель и острововъ долго еще представляло странный хаосъ на картахъ.
Между тѣмъ, съ теченіемъ времени, политическія обстоятельства Европы приняли другой видъ. Въ концѣ XVI вѣка Португалія сдѣлалась достояніемъ Испанскаго престола. Нидерланды освободились, и Голландцы, возбужденные столъко же духомъ корысти, сколько и мщенія своимъ притѣснителямъ, Испанцамъ, мало-по-малу отняли у нихъ почти всѣ Остъ-Индскія заведенія Португальцевъ. Впрочемъ, занимаясь исключительно видами торговли, и эти новые властелины Восточныхъ морей не много сдѣлали для успѣховъ Географіи Азіи. Правда, что они описали нѣкоторыя изъ своихъ поселеній и ихъ естественныя произведенія, особенно растенія и раковины, но эти сочиненія заключаютъ въ себѣ мало географическихъ данныхъ. Лучшее твореніе этого времени есть описаніе Японіи, Германскаго натуралиста Кемпфера, жившаго тамъ съ 1684 года по 1692.
Въ продолженіе распрей между Голландцами и Португальцами за Остъ-Индскія поселенія, самая сѣверная часть Азіи, неизвѣстная ни древнимъ, ни новымъ народамъ, внезапно вышла изъ мрака. Въ 1578 году,

казацкій атаманъ Ермакъ Тимоѳеевъ, страшась наказанія за свои разбои, съ толпою удальцовъ переправился за Уральскія Горы, и вступилъ въ Сибирь. (См. ''Ермакъ''.) Подвиги его увѣнчались самымъ быстрымъ успѣхомъ, который побудилъ и другихъ къ подражанію. Въ 1644 году Русскіе достигли уже устій Амура, а въ 1648 смѣлый Дежневъ, обогнувъ сѣверо-восточный уголъ Азіи, изъ устій рѣки Колымы въѣхалъ въ устье Анадыра, и доказалъ тѣмъ, что Азія отдѣляется отъ Америки моремъ. Истина эта оставалась долгое время сомнительною. Русскій мореплаватель Берингъ (1725—1728) и Капитанъ Кукъ (1778) были остановлены въ пути огромными льдами; наконецъ Русскому Капитану Врангелю удалось подтвердить показаніе Дежнева (1820—1824). Открытіе и покореніе Сибири довершено было при Петрѣ Великомъ, присоединеніемъ Камчатки въ 1696 году.
Около того же времени, Европа неожиданно обогатилась подробными свѣдѣніями о Китаѣ и о значительной частн Средней Азіи. Іезуиты, поселившіеся въ Японіи для обращенія жителей ея въ Христіанство, бывъ изгнаны изъ этого государства, нашли пристанище въ Китаѣ. Изъ числа ихъ, Италіянецъ Маттео Риччи, человѣкъ свѣдущій въ Математикѣ и Астрономіи, скоро пріобрѣлъ большую силу при Пекинскомъ Дворѣ (1600). Одинъ изъ его преемниковъ, патеръ Шалль (Schall) назначенъ былъ начальникомъ «Приказа Небесныхъ Дѣлъ», и занималъ эту должность до восшествія на престолъ нынѣшній Маньджурской династіи (1644). Съ тѣхъ поръ и до половины послѣдняго столѣтія Іезуиты пользовались благорасположеніемъ Китайскаго правительства, и имѣли случай посѣщать разныя части государства и сосѣднія съ нимъ земли Средней Азіи. Патеръ Веніаминъ Гоэсъ проѣхалъ (1607) изъ Индіи въ Пекинъ черезъ Кашгаръ, Яркендъ и великую пустыню Гоби, и удостовѣрился, что ''Катай'' Марко Поло (у Русскихъ ''Китай'') есть собственно сѣверная часть «Поднебесной Имперіи», и что знаменитый ''Камбалу'' Венеціянскаго путешественника не что иное, какъ Пекинъ, а до того времени оба эти имена почитались за названія странъ, совершенно различныхъ. При покровительствѣ Императора Канъ-си, Іезуиты составили любопытныя описанія Китая, Кореи, Маньджуріи и даже Монголіи. Но главная услуга, оказанная ими Географіи, есть составленіе патерами Буве, Режисъ и Жарту, карты Китая, трудъ, предпріятый на иждивеніи Китайскаго правительства, и изданный при Императорѣ Цянъ-Лунѣ, въ 1760 году, на сто четырехъ листахъ. Большая императорская географія Китая, ''Дай-Цинъ-и-тунъ-джи'', написанная по повелѣнію Цянъ-Луна, служитъ поясненіемъ этой картѣ; второе изданіе (1790) этого обширнаго творенія добавлено 480 книжкамн, и Европа обязана знакомствомъ съ нимъ и съ картою Іезуитовъ трудамъ Стантона, Девиса, Моррисона, Абель-Ремюза́, отца Іакинѳа Бичурина и Клапрота.
V. . Къ свѣдѣніямъ о Китаѣ, доставленнымъ Іезуитами и Русскими переводчиками, образовавшимися въ Пекинѣ, между которыми съ похвалою должно назвать Леонтьева, изъ новѣйшихъ путешественвнковъ, Голландцы Нейгофъ (1755) и фанъ-Браамъ, Лорды Макартни и Амгерстъ, Гг. Эллисъ, Абель, Максвель, Базиль-Галль, Тимковскій, Гуцлавъ, и въ особенности отецъ Іакинѳъ Бичуринъ, прибавили многія важныя замѣчанія. Путешествіе Капитана Максвеля существенно объяснило намъ положеніе Залива Бей-джи-ли (Petcheli) и Корейскій Полуостровъ.
Но между тѣмъ какъ завоеванія Русскихъ въ Сибири и труды самого Китайскаго правительства знакомили Европейцевъ съ сѣверными и восточными частями Азіи, успѣхи географическаго знанія въ разсужденіи южной и западной ея сторонъ были очень медленны. Турки, завладѣвъ этими землями въ концѣ XV вѣка, заградили всѣ пути въ нихъ, и съ затрудненіемъ дозволяли только небольшому числу богомольцевъ посѣщать Святыя Мѣста. Политика Персидскаго правительства, во время династіи Сефи (1501—1792), была благопріятнѣе для Европейскихъ путешественниковъ. Многимъ изъ нихъ удалось объѣхать разныя области Персіи, быть даже при Дворѣ шахскомъ и собрать достовѣрныя свѣдѣнія о географическомъ и политическомъ состояніи этого государства. Къ числу такихъ путешественниковъ принадлежатъ: Петръ де-ла-Калле (1614—1626), Адамъ Олеарій и Альбрехтъ фонъ-Мандельсло (1633—1639), Іоаннъ Тевено (1652), Іоаннъ Тавернье (1665), и въ особенности Іоаннъ

Шарденъ, бывшій придворнымъ ювелиромъ сначала Персидскаго Шаха, потомъ Карла II, Короля Англійскаго, и открывшій развалины Персеполя; наконецъ Францискъ Берніе, докторъ Великаго Монгола Эвренгъ-Зиба (Ауренгъ-Зеба), первый привезшій извѣстія о Кашмирѣ.
Въ концѣ XVII вѣка подозрительная политика Турокъ постепенно начала смягчаться; и первымъ плодомъ стремленія Европейцевъ изслѣдовать стравы, имъ подвластныя, было открытіе въ 1691 году, Англичаниномъ Галифаксомъ, развалинъ Пальмиры, и путешествіе другаго Англичанина, Генри Мандрелля, въ Іерусалимъ. Вскорѣ потомъ натуралистъ Питонъ-де-Турнефортъ объѣхалъ Малую Азію, Арменію и Персію (1701), а антикварій Л. Лукасъ и Голландскій живописецъ Корнелій де-Брайнъ Сирію и Палестину. Нѣсколько позже, тѣ же страны посѣщены антикваріемъ Поккокомъ (1737) и Нибуромъ (1766). Въ наше время путешествовали тамъ съ пользою для Географіи Вольне́ (1796), Вальполь, Зеценъ (1802—1817), Али-Бей, Кларкъ, Торнеръ, Буккинггамъ и другіе. Аравія, извѣстная Европейцамъ только по описанію Абульфеды. была съ точностію изслѣдована Нибуромъ (1761—1767), а потомъ Зеценомъ и Буркгартомъ, дополнившими ея описаніе въ географическомъ, этнографическомъ и естественномъ отношеніяхъ.
Нѣсколько ранѣе, Индія начала также становиться предметомъ странствованій Европейцевъ. Случай къ тому открыли война, возгорѣвшаяся въ Деканѣ между Французами и Англичанами (1740) и завоеваніе послѣдними Бенгаліи (1757). Съ того времени изысканія производились въ Индіи чрезвычайно быстро. Большая часть долины Ганга была вскорѣ обозрѣна и извѣдана; свѣдѣнія объ остальной части и о другихъ областяхъ Индостана почерпнуты изъ перевода ''Аини-Экбери'' (см. ''Абуль-фазлъ''). Во время военныхъ дѣйствій Англичанъ противъ Майсорскихъ раджъ, Гайдеръ-Алія и сына его Типу-Саиба, южная часть Декана сдѣлалась извѣстною. Сѣверный край его и внутреннія земли Индостана изслѣдованы въ продолженіе войнъ съ Пиндаріями и Маграттами (1801—1818); а по завладѣніи Англичанъ Французскими и Голландскими колоніями, Пондишери, въ 1793, Цейланомъ, въ 1796, и Явою, въ 1811, полное ихъ описаніе, особенно Явы, которая до той поры была почти неизвѣстною, издано Сиръ Стамфордомъ Раффльсомъ. Съ того времени появилось еще множество сочиненій: важнѣйшія и предпочтительно заслуживающія быть читанными суть — Memoirs on Malabar, by ''Forbes'', — Travels through Mysore, by ''sir Francis Hamilton'', — Researches on Deccan, by ''B. Heyne'' and ''M. Wilkes'', — Botanical excursions through Deccan, by ''Lechenault'' (1816), — Travels of ''Lord Valencia'' (1802—1806), — Travels of ''Bishop Heber'' (1824—1826), — Researches on Malwa, by ''Malcolm'' (1820), — Radjastan by ''Tod'', — Topographical Researches on Kutch, Examination of the Indus and Pendjab, и Travels поручика Бернса (Burnes). Въ письмахъ Французскаго натуралиста Жакмона (Jacquemont), вышедшихъ въ прошломъ году, встрѣчается много полезныхъ извѣстій средь пошлостей и непомѣрнаго хвастовства. Подробности о Цейланѣ находятся въ сочиненіяхъ Персиваля (1796) и Джона Деви (1816—1820). Суматра описана Марзденомъ. Сверхъ того, изучающіе Индію и ея острова должны читать Asiatic Researches и Transactions, и журналы Азіятскихъ Обществъ. Можно сказать, что нынче Индія гораздо извѣстнѣе нѣкоторыхъ странъ Европы.
Обширныя завоеванія и могущество Англичанъ въ Индіи вовлекли ихъ въ сношенія и войны съ племенами, живущими въ Гималайскихъ Горахъ, особенно съ Горками въ Нипалѣ: они покорили въ 1816 году нѣсколько возвышенныхъ долинъ этого гигантскаго хребта, дотолѣ скрывавшихся отъ удивленія путешественниковъ. Съ того времени Гималайская страна сдѣлалась предметомъ дѣятельныхъ изысканій. Высота главныхъ вершинъ и характеръ горъ опредѣлены Реперомъ, Веббомъ, Годгсономъ, Крофордомъ и другими. Муркрофтъ проникъ въ Тибетъ (1812), посѣтилъ городъ Легъ въ Ладахѣ (1820—1825), и прошелъ по Кашмирской долинѣ, которая, со временъ Бернье, была посѣщена только однажды, Форстеромъ (1783). Въ Тибетѣ, до него былъ уже Торнеръ, посолъ Остъ-Индской Компаніи къ Тешу-Ламѣ; на пути онъ обозрѣлъ также долины Бутана, или Ботана. Наконецъ и Россія поднесла наукѣ по этой части свою долю труда, и по истинѣ самую драгоцѣнную: «Описаніе Тибета,» переведенное Отцемъ

съ Китайскаго, и изданное съ любопытными примѣчаніями, пролило на эту вѣтвь Географіи массу свѣдѣній, подлинныхъ, подробныхъ и точныхъ.
Распространяя свои сношенія далѣе внутрь Азіи, Остъ-Индская Компанія отправила въ 1809 году Эльфинстона посломъ въ Кабуль, и онъ познакомилъ Европу съ малоизвѣстными землями Афганистана, на которыя «Записки Императора Бабера» (см. ''Баберъ''), переведенныя съ Джагатайскаго на Англійскій, бросили свѣтъ еще сильнѣйшій. Грантъ совершилъ такое же посольство въ Синдъ (1809). Белучистанъ, древнія Гедрозія и Арріана, гдѣ вѣроятно ни одинъ Европеецъ не бывалъ со времени Александра Великаго, обозрѣнъ Поттингеромъ и Кристи: въ этомъ путешествіи (1810) открыли они плоскую возвышенность Келатъ и путь изъ Кермана въ Гератъ. Недавно Поручикъ Бернсъ и Поручикъ Конолли были также въ Кабулѣ и Гератѣ, и сообщили много важныхъ извѣстій о берегахъ Аму-Дарьи.
Познаніе внутренней Персіи много усовершенствовалось посольствами Компаніи и путешествіями ея офицеровъ, возвращающихся изъ Индіи въ Европу сухимъ путемъ, черезъ Россію. Сиръ Джонъ Малькольмъ, авторъ превосходной Исторіи Персіи, и Сиръ Гарфордъ Джонсъ, были послами въ Тегеранѣ, и сообщили Европѣ важныя изслѣдованія. Макдональдъ-Киннеръ, въ своемъ Géographical Memoir, и Дюмонъ въ своемъ Itinéraire, доставили намъ списки Персидскихъ путей сообщенія: Киннеръ, въ своемъ путешествіи, изслѣдовалъ путь, ведущій черезъ Курдистанъ и Арменію въ Малую Азію. Труды Узли (Ouseley) по части Восточной Географіи и Литературы, Прайса, Керъ-Портера и Ричи относительно къ Архитектурѣ и Древностямъ, путешествія Фрезера (Fraser) и Кополли, которые проникли до Мешгеда, обогатили насъ драгоцѣнными свѣдѣніями: Фрезеръ первый опредѣлилъ высоту плоскости Ирана (Персіи) и исправилъ чертежъ южнаго берега Каспія. Въ послѣднее время Капитанъ Чесни собралъ важныя подробности объ Эвфратѣ.
Здѣсь должно еще упомянуть о нашемъ оріенталистѣ, Академикѣ Френѣ, который, не путешествуя, оказалъ чрезвычайную услугу Географіи всей Магометанской Азіи разысканіями своими о городахъ, гдѣ были чеканены монеты, описанныя имъ въ большомъ твореніи о Восточной Нумизматикѣ.
До половины прошедшаго столѣтія, внутренность Индіи по-ту-сторону Ганга была совершенно неизвѣстна. Возрастающее могущество Бирманскаго государства привело его въ соприкосновеніе съ Англійскою Индіею, и натуралистъ Сиръ Френсисъ Гамильтонъ (Buchanau), сопровождавшій отправленное туда посольство, первый доставилъ намъ подлинное описаніе этой страны. Война Остъ-Индской Компаніи съ Бирманами (1824—1826) подала случай узнать еще лучше ихъ отечество. Арраканъ, Мартабанъ, Асамъ, Кашаръ, Менипоръ, открыли пути свои Европейскимъ наблюдателямъ. Крофордъ былъ посланъ въ Амарапуру, и въ своемъ путешествіи привелъ въ ясность географію полуострова, лежащаго за Гангомъ, описавъ уже прежде Сіамъ и Кохинхину. Это сочиненіе и его Исторія Индѣйскаго Архипелага суть лучшіе доселѣ источники свѣдѣнія о самой неизвѣстной части Индіи.
Послѣ Англичанъ, Русскіе болѣе всѣхъ прочихъ Европейцевъ содѣйствовали въ послѣднее время къ умноженію и дополненію географическихъ познаній Азіи. Открытіе металлическихъ рудниковъ на Амурѣ въ Дауріи, и въ Горахъ Алтайскихъ между Иртышемъ и Обью подали случай къ предпріятію многихъ ученыхъ путешествій, и къ изданію любопытныхъ разсужденій. Авторы лучшихъ географическихъ сочиненій о Сибири суть: Мессершмитъ (1720), Докторъ Мюллеръ, Де-Лиль-де-ла-Кройеръ, Гмелины, отецъ и сынъ, Фалькъ, Палласъ (1770), Георги, Сиверсъ (1791); а въ наше время Ледебуръ (1826), Докторъ Мейеръ, Бунге, Гессъ, А. Эрманнъ и Александръ Гумбольтъ (1829). Академикъ Вишневскій и профессоръ Симоновъ съ большою точностью опредѣлили астрономически всѣ важнѣйшія точки Сибири.
Точнымъ познаніемъ Кавказа Европейцы также обязаны побѣдамъ Русскаго оружія. Петръ Великій повелѣлъ сдѣлать обозрѣніе Каспійскаго Моря, и въ наше время это уже приведено въ дѣйство: такимъ образомъ впервые достовѣрно узнаны берега и видъ огромнѣйшаго изъ озеръ. Въ 1823 году послана была сухимъ путемъ экспедиція подъ начальствомъ Полковника Берха, для осмотра окрестностей Аральскаго Моря и Каспія,

и для опредѣленія уровня водь въ томъ и другомъ. Въ продолженіе войны съ Персіею (1721—1723) изслѣдованы сѣверные хребты Кавказа и земли, орошаемыя Куромъ и Араксомъ. По присоединеніи Грузіи и другихъ Закавказскихъ областей, мѣста эти подробно описаны Гюлденштедтомъ, Рейнеггсомъ, Биберштейномъ, Клапротомъ, Парротомъ, Энгельгартомъ, Купферомъ, Французскимъ консуломъ Гамбою и Ленцомъ (1829), которому удалось наконецъ взойти на вершину Эльбурза. Прежде этого, Парротъ поднимался на Араратъ.
Русскіе также обозрѣли страны, лежащія къ востоку оть Каспійскаго и около Аральскаго Моря. Это совершено было путешествіями Назарова въ Коканъ (1813), Муравьева въ Хиву (1819), Мейендорфа и Эверсмана въ Бухару (1820), которую недавно, почти въ одно время, посѣтили вновь Англійскій Поручикъ Бернсъ (1833) и Русскій оріенталистъ Демезонъ (1834). Левшинъ издалъ въ 1830 году весьма примѣчательное «Описаніе Киргизъ-Кайсацкихъ степей». Наконецъ, въ Военномъ Журналѣ (1830) находится любопытное свѣдѣніе одного казацкаго есаула, о Коканѣ и Ташкендѣ, которое заслуживаетъ больше извѣстности въ ученомъ свѣтѣ.
 VI. . Азія лежитъ къ востоку отъ Европы и Африки; отъ Африки она отдѣляется всюду морями, исключая одного мѣста, гдѣ эти двѣ части Свѣта соединены узкимъ Суэзскимъ Перешейкомъ. Съ Европою Азія соединена обширною полосою земли, по направленію Уральскаго Хребта, который, постепенно понижаясь, оставляетъ, между своею южною оконечностью и сѣвернымъ угломъ Каспійскаго Моря, большой перешеекъ, занятый равнинами Волги, единственный плоскій путь сообщенія между Азіею и Европою. Этотъ перешеекъ, пунктъ чрезвычайно важный въ Исторіи рода человѣческаго, оканчивается со стороны Азiи обширными степями, которыя простираются къ востоку отъ Каспійскаго Моря.
Значительное углубленіе этихъ степей въ томъ мѣстѣ, гдѣ лежитъ городъ Оренбургъ, — оно не выше уровня Атлантическаго Океана, — и впадина Каспійскаго Моря, которое ниже его 300 футами, составляютъ достопримѣчательную особенность Физической Географiи этого перешейка, соединяющаго Азію съ Европою, и она имѣла сильное вліяніе на судьбы народовъ.
При переворотахъ, которымъ кочевыя племена внутренней Азіи такъ часто подвергались, многія изъ нихъ бывали вытѣсняемы въ эти широкія ворота, открытыя между Уральскими Горами и Каспійскимъ Моремъ въ восточныя области Европы, — въ области щедро одаренныя отъ Природы почвою плодородною: такимъ образомъ происходили безпрерывныя переселенія.
Азія, которая поверхностью превосходитъ въ пять разъ Европу, въ физическомъ очертаніи существенно различествуетъ и отъ Европы и отъ Африки. Африка подобна тѣлу безъ членовъ; но Азія, простираетъ члены свои въ три различныя направленія, составляя въ то же время огромную массу сплошнаго тѣла; напротивъ того, въ Европѣ, которую можно назвать продолженіемъ или прибавленіемъ къ Азіи, замѣтенъ перевѣсъ многочисленныхъ членовъ надъ ея центральною массою.
Массу Азіи можно сравнить съ четыреугольникомъ, котораго углы, всѣ неравные, лежатъ одинъ у перешейка Суэзскаго, другой у оконечности Тонкинскаго Залива, третій у Шалацкаго Мыса въ Сибири, четвертый у полуострова, лежащаго противу Новой-Земли и Карскаго Пролива. Съ одной стороны Азія простирается до Тропика Рака, съ другой частію переходитъ за Полярный Кругъ. Самый короткій бокъ ея — сѣверный, лежащій частію внутри Полярнаго Круга, частію параллельно съ нимъ; южный, или сопредѣльный съ Тропикомъ, почти вдвое его длиннѣе. Въ этомъ пространствѣ заключаются четыре-пятыхъ всей Азіи, которая вся вмѣстѣ, съ островами, имѣетъ поверхности, по исчисленію Гасселя, 908,098 квадратныхъ географическихъ миль, по Темпльмену 641,093, по Мантеллю 738,704, по Гребергу (безъ острововъ) 722,760. 
Отъ этой необъятной матерой массы, составляющей собственное тѣло Азіи, отдѣляются къ востоку, югу и западу, въ видѣ членовъ, семь полуострововъ, Чукотскій, Камчатскій, Индія по-ту-сторону Ганга, Индія по-сю-сторону Ганга, Аравія и Малая Азія, родъ усѣченнаго моста, придвинутаго къ Европѣ какъ бы для удобнѣйшаго перехода племенъ и просвѣщенія изъ одной части Свѣта въ

Поэзия
* Сборник «'''Алая книга'''» (1907).
* Сборник «'''Летучий голландец'''» (1910).
* Сборник «'''Железный перстень'''» (1922).
Проза
* С железом в руках, с крестом в сердце. Записки офицера. (1915)
См. также
* Ночи. Сергею Кречетову («Чуть воют псы сторожевые.…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1907''

:{ }
{{Message box|image=Nuvola apps important.svg|heading=Внимание|message='''{ } была вынесена к удалению.''' Вы были предупреждены, потому что являетесь основным автором этой страницы. Пожалуйста, посмотрите страницу с обсуждением удаления и, при необходимости, приведите аргументы за оставление. Для получения информации о том, что содержит Викитека, читайте наши правила. { }
}} 
Использование

{{Message box|image=Information icon.svg|heading=Информация|message={ }}} 
Шаблон для добавления определённой информации с использованием { }.

{{ subst:{{#ifeq:{{NAMESPACE:{ }}}|| {{#ifeq:{ }|:{{PAGENAME:{ }}} |:{ } |{ }}} |:{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124;{ }}} {{#ifeq:{ }|{ }|&#124; .. }} }}

{{ambox
|name = Пишу
|type = protection
|style = background-color:#FFF2D6;
|text = Эта страница в настоящее время постепенно дописывается
|text-small = Во избежание конфликтов правок, согласуйте свои внесения с активным редактором. Это замечание не должно висеть дольше трёх дней. Дата начала работы '''{ }''' {{#if:{ }| '''Подробности:''' { } }}
}}

И вновь авторские права
Уважаемые участники, и в особенности, администраторы русской Викитеки. Даже без грядущих изменений законодательства об АП в России, вы вообще соблюдать текущее то законодательство собираетесь? Или вы добиваетесь, чтобы фонд по чьей-нибуть заявке (ну, например, моей) закрыл проект, также: как в своё время француский викицитатник? Alex Spade 11:56, 8 сентября 2007 (UTC)
:Вы это о чём? Хотелось бы узнать подоплёку ваших инсинуаций. А вот стучать не советую: будь мы в армии, Вас бы убили только за угрозу стукануть вышестоящему начальству. Но это, я так, к слову; никто Вам не угрожает. Так что там про авторские права, Алекс?.. --Givi 12:02, 8 сентября 2007 (UTC)
::: Очёнь интересная позиция, которая называется: "Стучать на "вора" не есть хорошо". Поэтому, дорогой Givi, не скрывайтесь за словами "это, так, к слову" - я воспринимаю вашу фразу однозначно, как угрозу - если вы бросатесь такими словами, то лично с вами мне говорить не о чем. Alex Spade 00:32, 16 сентября 2007 (UTC)
:::: Ишь ты, какой франт нашёлся!.. :-) Где ты воров увидел? И словами я не бросаюсь — не такой я человек. '''Givi 11:27, 16 сентября 2007 (UTC)'''
::Ув. участник, Alex Spade, Будьте любезны объяснить конкретно, что Вы имеете в виду. С ув. (Dmitrismirnov 12:52, 8 сентября 2007 (UTC))
::Я, как администратор, в меру сил пытаюсь следить за соблюдением текущего законодательства. О грядущих изменениях мне мало что известно. Dmitrismirnov 14:30, 8 сентября 2007 (UTC)
:: Уважаемый Алекс, прошу а) немного сбавить тон и разговаривать в рамках приличия и б) описать все случаи нарушения авторского права в Викитеке. Мы их рассмотрим и, если нарушение действительно имело место, такие материалы удалим. Что касается грядущих изменений, то надо будет подготовить список материалов, которые в данный момент не нарушают законов России в этом отношении, но станут нарушать с 1-го января 2008-го года. Естественно, что по 31-е декабря 2007-го года они не будут удалены из базы данных. C уважением, Виталий Чихарин 16:00, 8 сентября 2007 (UTC)
::: Во-первых, я тон не повышал и никого не оскорблял - так что уважаемый Виталий, не надо. Далее, вам не нравяться, что вам указывают на ваши проблемы в эмоциональном стиле, а сколько можно вам на них указывать?
::: Во-вторых. Вы хотите, чтобы я не будучи активным участником Викитеки описал все ваши проблемы? А не много ли вы хотите? Может всё же лучше вам самим положить себе на стол хотя бы российский Закон об АП, хотя бы статью 27 "Срок действия авторского права" (пусть даже с базовыми числами 50 лет и 1954 год). Более. Какой мне лично интерес в помощи вам, если вы не обращаете внимание даже на уже явно обозначенные текущие проблемы. Мне напомнить, сколько администраторам Викитеки понадобилось на удаление '''Не просто плотник (Макдауэл)''' явно обозначенной на Викитека:К удалению? - '''3 месяца'''. На удаление '''Бегство от свободы'''? '''6,5 месяцев''' - это вы считаете нормальной работой администраторов проекта?
::: Особо меня порадовал Викитека:Форум:Архив-4. Да, конечно, можно сослаться на '''Викитека:Авторские права''', где кое-что вас как бы оправдывает. Нет, уважаемые участник и администраторы - не оправдывает - многое из того, что там написано - это просто бред. Я понимаю, что сложно разобраться в законах США (ибо не на русском написано), почему все лицензии СС не приемлемы для Викитеки в текущем виде, но хоть по-русски то, можно же всё же прочесть официальные документы. Но даже, если отбросить вашу ошибку, то сколько могут висеть произведения Маршака опубликованные после 1954 года? Alex Spade 00:32, 16 сентября 2007 (UTC)
:::: Я не юрист и другие участники и администраторы проекта не юристы. Если вас заботит соблюдение авторских прав в Викитеке (а если не заботит, зачем вы об этом пишите?), то я прошу:
::::: а) внести соотв. исправления в страницу Викитека:Авторские права
::::: б) пометить на удаление тексты, которые нарушают авторские права (или привести их список на странице Викитека:К удалению)
:::: Со своей стороны, обещаю максимально оперативно рассматривать эти заявки и удалять тексты, нарушающие авторские права. C уважением, Виталий Чихарин 06:49, 16 сентября 2007 (UTC)
::::: А я юрист? Для того чтобы понять базовые части АП в России юристом быть не надо, я же не заставлю вас читать ГК РСФСР и другие документы - всего лишь одну статью 27 текущего закона. Меня заботит соблюдение АП в вашем проекте постолько поскольку - это смежный проект, мне работы в ру-ан-вики с коммонз хватает. Другими словами - ну пройдусь я разок копиво-метлой по некоторым частям проекта - а что дальше? Если вы, как администраторы, не хотите прочесть даже одну рос. статью Закона об АП и понять сами, что там написано, как вы будете работать дальше. Ну поправлю я Викитека:Авторские права - а дальше что? Кто будет его расширять и изменять? Что же до вашего обещания, а где вы собственно были раньше? Могу ли доверять администраторам Викитеки - если на удаление предыдущих проблем вам были нужны месяцы. Хотите список для начала, да нет проблем, вам его уже обозначали в Викитека:Форум:Архив-4: '''все''' (повторяю все) произведения Маршака охраняются АП - дата их публикации не причём, причём тут только дата смерти, факты участия в ВОв и смерти в результате репресии (ну последней не было, а первая была) - поэтому его произведения станут ОД - лишь 1 января 2039 года (что по текущему, что по будущему закону). Alex Spade 10:04, 16 сентября 2007 (UTC)
:::::: Не знаю, юрист ты или нет, но вижу, что тебя гораздо больше интересует охрана авторских прав и другие юридические тонкости, чем наполнение проектов информацией. Мне, скажем, непонятно, что происходит с произведениями, перешедшими в PD на момент принятия нового закона.
:::::: И ещё раз — ты не проверяющий из штаба округа, приехавший с проверкой в отдельный батальон и не ревизор из вышестоящей организации, чтобы писать тут таким тоном — «могу ли я доверять» и т.п. Викитека — проект добровольный и обязанностей что-то делать ни у кого нет. Если тебя так сильно заботит охрана авторских прав, займись этим. Другие участники не более обязаны это делать, чем ты. C уважением, Виталий Чихарин 15:19, 16 сентября 2007 (UTC)
::::::: Очень жаль, дорогой Виталий, что вы (в смысле вы конкретно) не понимаете, о чём я пытаюсь сказать. Вместо того чтобы обсуждать пробелму, мы зачем-то обсуждаем моё поведение. Дело не в нарушениях АП, не в вашем и других участников непонимании законов - это всё дело поправимое, было бы желание. Дело в том, что складывается впечатление, что вы (в смысле адинистраторы проекта) '''считаете этот вопрос попросту неважным'''. Да, я понимаю, что мои отдельные слова в текущем моём обращении могли кого-то обидеть, '''я приношу''' за них '''извинение''', но дальше-то что? Ну вынесите вы мне заслуженное по вашему предупреждение или заблокируйте меня за это нарушение (что у вас является аналогом :w:ВП:НО?), а дальше то что? Проблема исчезнет? Повторяю я готов помочь, но я не вижу адекватной реакции в истории проекта.
::::::: Переходя к конкретике, после которой мне, может быть, будет проще понять вас и/или ситуацию в проекте - почему для удаления Не просто плотник (Макдауэл) понадобилось - 3 месяца, а на удаление Бегство от свободы - 6,5 месяцев? Почему, несмотря на итог по пост-1954 произведениям Маршака в обсуждении Викитека:Форум:Архив-4, на их удаление также понадобилось 3 месяца. Почему? Что вам (в смысле адинистраторам проекта) помешало? Все эти случаи являются прямыми нарушениями даже старой версии Викитека:Авторские права, повторяю старой - я прекрасно понимаю ваши возможные сомнения или непонимания текущего закона и нового закона - но я никак не понимаю почему не соблюдались понятные вами пункты? Alex Spade 18:09, 16 сентября 2007 (UTC)
:::::::: Что ещё кроме этих двух примеров ты можешь привести? Да, была какая-то задержка с их удалением. А то, что удалены целые авторы целиком — это ерунда? И по Маршаку — ты ведь отлично знаешь, что согласно указанным на спецстранице правилам проиведения Маршака рассматривались как перешедшие в ПД. То, что мы считали охраняемым, мы удалили. Так что не надо придумывать, что это нарушало старую версию Викитека:Авторские права. Блокировать и банить тебя никто не собирается (кстати, я предпочитаю обращение на «ты» и прошу подтвердить его уместность), это глупо. Здесь предпочитают диалог, а не затыкание рта тем, кто высказывает «неугодные» точки зрения. И в связи с малолюдностью здесь пока не определены чёткие правила общения. Слава богу, пока мы не перешли на уровень Википедии, где любое действие сопровождается килобайтами обсуждений и бюрократии. Я действительно считаю вопрос наполнения Викитеки на порядок более важным, чем исследования тонкостей законодательства. Потому что наполнение Викитеки действительно гораздо более важная задача, всё остальное — не более чем обслуживающая деятельность. Так что впечатление (''считаете этот вопрос попросту неважным'') у тебя правильное, по крайней мере, в отношении меня. Но это не значит, что я согласен вносить сюда тексты, охраняемые АП, потворствовать таким добавлениям или же препятствовать их удалению. Если и медлили в удалении каких-то статей, то потому, что хотели разобраться. Мне и сейчас многое непонятно (тем более, что и особого желания изучать эти вопросы нет). Если какие-то статьи не удаляются, то потому что я о них не знаю, забыл или не уверен (а предпочитаю «презумпцию невиновности», семь раз отмерить, а потом только рубить сплеча). Все эти «почему три месяца не удаляли» — это не конкретика. Конкретикой будет список статей, подлежащих удалению. Пока я вижу только постояние мусоление трёх тем (Не просто плотник (Макдауэл), Бегство от свободы и Маршак). C уважением, Виталий Чихарин 18:28, 16 сентября 2007 (UTC)
::::::::: Дорогой Виталий, допустим про страницу удаления действительно все администраторы одновременно вдруг забыли, вас тут мало - вполне возможно, хотя это страница не то, чтобы сильно загромождена обсуждениями, чтобы не уследить за ней. И всё же вынужден ещё раз повторить про Маршака, я же особо обратил внимание, что рассуждаю уже с вашей стороны, исходя из ваших старых правил. Поэтому твоя фраза "То, что мы считали охраняемым, мы удалили" крайне-крайне не соотвествует действительности, посмотри когда User:Dmitrismirnov сказал "To be DELETED:" (где-то 15 июня) и когда он это сделал (15-16 сентября), уж сказать, что вы и про эту страницу забыли крайне сложно, активность участников там была достаточно высокой. Alex Spade 19:25, 16 сентября 2007 (UTC)
:::::::::: Маршаком занимался Дмитрий, я туда не лез. А проблема со страницей «К удалению» не в том, что за ней не уследить, а в том, что до неё у меня руки доходят в самую последнюю очередь. И подправьте, кстати, ваш анонс. Там есть странные пропуски. Кстати, я из-за вас удалил тексты Мережковского, а теперь вдруг выяснилось, что переход в ОД не с 1938-го, а с 1943-го года и надо восстанавливать. Получается, Цветаева тоже в ОД уже. C уважением, Виталий Чихарин 19:33, 16 сентября 2007 (UTC)
::::::::::# Я здесь не только к тебе обращался по поводу Маршака.
::::::::::# "Странные пропуски" - поставь какой-нибуть знак, где пропус - а то я не понимаю, о чём ты. Помоему - все сроки которые я указал, вполне аккуратны, что вызвает непонимание?
::::::::::# Мережковский - который? Если Мережковский Дмитрий Сергеевич вообще не попадает по рос.закон в США (то есть в России попадает, но не США), он умер как французский подданный и будет охраняться для русской Викитеки на американских серверах до 1 января 1912.
::::::::::# Цветаева или Цветаев? Которая(ый)? Их много. Alex Spade 20:35, 16 сентября 2007 (UTC)
::Всё, что ты сказал здесь, Алекс, безусловно, верно... Вот только зачем общаться с такой наглостью и апломбом? Спокойне`е нужно быть, спокойне`е. '''Givi 11:24, 16 сентября 2007 (UTC)'''
А на каком основании мы привязываемся к российским законам об АП?
Друзья, а почему мы привязываемся к российским законам об авторском праве? Какое они имеют отношение к Викитеке? Ведь Фонд Викимедиа не имеет отделения в России, все серверы находятся в США и т.п. C уважением, Виталий Чихарин 12:07, 17 сентября 2007 (UTC)
:Кстати, вот ссылка на американский Закон об авторском праве (на англ. языке) '''Givi 12:41, 17 сентября 2007 (UTC)'''
:: По американскому законк как минимум ВСЁ опубликованное до 1923 года — в PD. А дальше уже смотря по смерти автора. C уважением, Виталий Чихарин 13:19, 17 сентября 2007 (UTC)
:Главное не это, а вот что. Материалы, опубликованные вне территории Соединённых Штатов в период '''с 1923 по 1977 гг.''' считаются общественным достоянием по законам США, если эти материалы считались общественным достоянием на территории страны, в которой они были опубликованы, по состоянию на '''1 января 1996 г.''' Если не очень понятно, см. таблицу «Published outside the United States». '''Givi 13:32, 17 сентября 2007 (UTC)'''
:: Вот как раз это мне понятно и эту страницу я ещё вчера почитал. Вопрос в том, какое отношение имеют к Викитеке российские законы? Викимедиа не оперирует на территории РФ, а потому и не может подчиняться российским законам. Допустим, в каком-нибудь Тимбукту срок охраны АП 200 лет и тимбуктанцы решили завести на нас уголовное дело за то, что мы нарушаем АП открытыми публикациями Чехова, произв-я которого в РФ перешли в ОД. А вообще, тошно смотреть на динамику охраны АП. Сначала было 25 лет, потом 50, теперь 70... через 10 лет сделают сто. А ведь есть на планете страны, где до сих пор 25 лет :) C уважением, Виталий Чихарин 13:38, 17 сентября 2007 (UTC)
:Не могли бы Вы, Виталий, уточнить, в каком году срок охраны АП был равен 25 годам? '''Givi 13:46, 17 сентября 2007 (UTC)'''
:: До вступления в силу закона 5351-1 от 9/07/1993. Не нашёл в самом законе статьи «вступление в силу». Видимо, с момента опубликования. Было 25 лет для физ. лиц и бессрочно для юридических. C уважением, Виталий Чихарин 14:00, 17 сентября 2007 (UTC)
:Ясненько. '''Givi 14:02, 17 сентября 2007 (UTC)'''
:Три мудреца в одном тазу
:Пустились по морю в грозу.
:Будь попрочнее
:Старый таз… 
:Извините за лирическое отступление. Мы с вами, как раз, все очень похожи на сих мудрецов. Викитека - наш дырявый таз. Dmitrismirnov 14:12, 17 сентября 2007 (UTC)
:: Ну не стоит так сильно расстраиваться. Во-первых, есть множество авторов, которые ждут-не дождутся внимания от нас. Во-вторых, есть ведь варианты и помимо Викитеки. Очень обидно за потраченное время и силы, вот что. C уважением, Виталий Чихарин 15:06, 17 сентября 2007 (UTC)
Я не писал, что мы должны действовать по законам России - я писал, что "произведение должно быть PD/GFDL и в США, и в стране-происходения" - слова сказанные мною про рос.закон относились именно ко второй части этого тезиса - вы можете заметить, что соот. раздел в анонсе есть, а все комментарии относительно конкретных авторов я дал исходя, как из закона США, так и из закона страны-происхождения. Alex Spade 18:59, 17 сентября 2007 (UTC)
Действующие правовые формы в проектах фонда
В проектах фонда (исключим отсюда развивающиеся проекты, где и администраторов своих то нет, только стюарты работают) действуют три основные правовые формы:
# АП определяется по законам США - наглядные примеры: en-проекты.
# АП определяется по законам США и законам страны-происхождения - наглядный пример: Викисклад и es-Википедия (которая тотально отказалась от своих картинок, полностью положившись на Викисклад).
# АП определяется по законам Германии+Австрии+Швейцарии - наглядные примеры: de-проекты.
Как получилось такое разбиение? Оно в основе возникло исторически и было лишь подтверждено/адаптировано под новую правовую форму Фонда, предусмотренную в решении от 23 марта 2007 : АП определяется по законам США и по законам стран наиболее вероятного доступа (''in accordance with United States law and the law of countries where the project content is predominantly accessed'').
# De-проекты сидят на своих серверах, доступ у них также Германо+Австро+Швейцарский ''predominantly''. Они прочли про ''in accordance with United States law'', сказали "апчхи", и пошли дальше - как имели они логотипы (охраняемые как объекты АП за пределами Германии+Австрии+Швейцарии) у себя на серверах, так и имеют.
# En-проекты прочли, сказали: UK+Канада+Ирл.+Австрал.+Н.Зел. - это мелочь, там в максимуме 100 млн. человек, против 300 млн. американцев - США явно ''predominantly'', да плюс и сервера у США - будем учитывать только законы США, вот если они требуют знать что-где свободно, только тогда обращаемся к соот. зарубеж.законам.
# Прочие же проекты в основном, отказались от возможности предусмотренной фондом в этом плане, переориентировавшись на унификацию с Викискладом и разработку собственных доктрин исключений (это другой аспект).
Но всё выше сказанное касалось в основе своей изображений, тексты же проектов фонда распространяются под GFDL - она явно требует чтобы первоисходник был свободен и для перемещения - т.е. для GFDL - свободность текста в одной стране, но его защищённость в другой - это тупик в развитии.
В итоге Викитека может рассчитывать только на два пути:
# АП определяется по законам США и законам страны-происхождения
# АП определяется по законам США и России (как ''predominantly'')
Разница между ними с 2008 года будет такой мизерной, что я бы советовал первый путь, но не настаиваю, мой анонс ниже исходил, пока преимущественно из варианта 2.
Взаимодействие законов США и России
# Свобода для произведений опубликованный до 1923 года возможна только для en-проектов, которые полностью заточены под законы США, в нашем же случае - эта лазейка невозможна в следствии решения фонда от 23 марта 2007 года в части об учёта законов страны с ''predominantly accessed''.
# Да, действительно, до определённого момента законы США не охраняли часть произведений, опубликованных за пределами штатов до 1 января 1978. Однако постепенно США присоединились к основным положениям Бернской конвенции, в том числе к ретроспективной охране - и появилась формулировка от том, что произведения 1923-1977 не охраняются, если только они не охранялись в стране-происхождения до 1 явнаря 1996 года, даже если далее состоялся ещё один акт ретроспективной охраны. Но опять же, в нашем же случае - эта лазейка невозможна невозможна из-за России с ''predominantly accessed''.
# В России было 3 акта ретроспективной охраны, 1993 (25-->50), 2004 (50-->70 с 2004 года) и 2008 (50-->70 с 1993 года).
#* (а) Акт 1993 года - установил переходной период '''до 1993 года''' однозначно удовлятворяет требованиям закона США.
#* (б) Акт 2004 года в России - установил дополнительный переходной период '''1993-2004'''. С учётом законов США - на Викискладе и в Ан-вики его сократили до '''1993-1996'''.
#* (в) Акт 2008 года в России полностью исключил дополнительный переходный период. На Викискладе - также планируют его убрать. В ан-вики планируют оставить его сокращённую версию '''1993-1996'''.
#* В нашем случае - эта лазейка опять же невозможна из-за России с ''predominantly accessed''.
Alex Spade 18:59, 17 сентября 2007 (UTC)
Список потенциально удаляемых авторов
Ув. коллеги! В связи с ужесточением авторского права (см. 27 статью) на территории бывшего СССР я, с глубоким прискорбием, начал процесс серьёзного выкорчёвывания своих собственных вложений в Викитеку. Все страницы с произведениями следующих авторов изъяты:
* '''Даниил Леонидович Андреев'''
** Без шансов. Участник ВОв. Умер в 1959 (после 1950 года). Ряд произведений вообще впервые начали публиковать в 1990-х.
* '''Анна Андреевна Ахматова'''
** Без шансов. Работник ВОв. Умерла в 1966 (после 1950 года). Alex Spade 20:59, 16 сентября 2007 (UTC)
* '''Викентий Викентьевич Вересаев'''
** Был шанс по старому рос. закому - умер в 1945 (до 1954(50) года). Был шанс по ам.закону (вполне мог не работать в ВОв, хоть и получил Гос.премию) - умер до 1946. Нет шансов по новому рос.закону.
** Предлагаю отложить, дабы участникам была до конца понятна ситуация.
* '''Михаил Михайлович Морозов'''
** Без шансов. Работник ВОв. Умер в 1952 (после 1950 года). Alex Spade 20:59, 16 сентября 2007 (UTC)
* '''Борис Леонидович Пастернак'''
** Без шансов. Работник ВОв. Умер в 1960 (после 1950 года). Alex Spade 21:05, 16 сентября 2007 (UTC)
* '''Самуил Яковлевич Маршак''' — о чём нам не забывает напоминать Участник:Alex Spade. C уважением, Виталий Чихарин 18:32, 16 сентября 2007 (UTC)
** Без шансов. Работник ВОв. Умер в 1964 (после 1950 года). Alex Spade 21:05, 16 сентября 2007 (UTC)
И это только самое начало. Правильно ли я делаю? Прошу Вашего мнения. Dmitrismirnov 14:46, 16 сентября 2007 (UTC)
* '''Дмитрий Сергеевич Мережковский'''(???) - если я правильно понял Виталия
** Без шансов, умер как подданный Франции после 1938 года. Alex Spade 21:13, 16 сентября 2007 (UTC)
*** Погоди, при чём тут подданный Франции после 1938-го года? C уважением, Виталий Чихарин 04:27, 17 сентября 2007 (UTC)
**** Уточняю до: умер как подданный Франции, умер после 1938 года. Для Викитеки важно, как я сказал в анонсе, чтобы произведение было свободным в стране-происходения (первой публикации или страны автора). Так вот в России оно действительно свободно, что по старому закону, что по новому, а вот во Франции, чьим подданным стал Мережковский - нет - там нет никакой переходной границы - всегда срок охраны составляет 70 лет (ну плюс года компенсирующие участие в боях первой и второй мировых воин). Alex Spade 08:09, 17 сентября 2007 (UTC)
***** Но значительная часть его произведений создана когда он ещё был гражданином Российской империи (позднее — РСФСР). Я считаю, что к этим произведениям нужно применять наши законы. Похоже, это ваше личное мнение. Считаю, что произведения Мережковского перешли в общественного достояние в России (по крайней мере, те, которые были опубликованы в России). Кстати, я даже не уверен, было ли у Мережковского французское гражданство. У многих эмигрантов его не было. C уважением, Виталий Чихарин 11:53, 17 сентября 2007 (UTC)
****** Я прошу прощения за вызвавшей непонимание фразу "подданный Франции" - в неё имелось в виду не гражданство, а юрисдикция, т.е. подчинённость законам соот.страны. Это не только моё мнение, но для его обоснования со ссылками мне нужно больше времени, поэтому предлагаю отложить. Alex Spade 19:18, 17 сентября 2007 (UTC)
******* Ну, подданство-то вообще бред, в отношении Франции. Я понял, что речь идёт о гражданстве. Но не понимаю, каким боком тут Франция, если Мережковский написал, допустим, произведение в 1909-м году, будучи подданным Российской Империи. И страной происхождения является Российская Империя (далее как правопреемник РСФСР, СССР и РФ) C уважением, Виталий Чихарин 20:20, 17 сентября 2007 (UTC)
Уважаемый Виталий, спасибо большое за твоё пристальное внимание, я получил небольшую консультацию по разъяснению, что такое страна-происхождения в этом случае, где отослали к Бернской конвенции статье 5.4 . Сейчас уточню. Alex Spade 20:27, 17 сентября 2007 (UTC)
:* '''Новый вывод''' Произведения Мережковского впервые опубликованные в России (т.е. до его эммиграции в 1920) перешли в ОД, прочие, как я понял из его биографии, он уже публиковал во Франции, и они охраняются. Alex Spade 20:37, 17 сентября 2007 (UTC)
:: Вот это хорошо, это позволит восстановить большое эссе Гоголь и чёрт. C уважением, Виталий Чихарин 20:48, 17 сентября 2007 (UTC)
* '''Марина Ивановна Цветаева'''
** Был шанс по старому рос. закому. Был шанс по ам.закону. Есть шанс по новому рос.закону, если будут доказательтсва, что она не работала в ВОв. Alex Spade 21:13, 16 сентября 2007 (UTC)
*** Сюдя по всему действительно не работала . Alex Spade 21:20, 16 сентября 2007 (UTC)
**** Конечно не работала, надо же и историю знать. Потому (в т.ч.) и повесилась, что ей работать '''не давали'''. C уважением, Виталий Чихарин 20:20, 17 сентября 2007 (UTC)
***** Всё знать невозможно, не фанат поэзии. Alex Spade 20:29, 17 сентября 2007 (UTC)
:* '''Уточнённый вывод''' Произведения М.И. Цветаевой, '''опубликованные''' до 1 янврая 1943 года, находяться в ОД и в России (по обоим законам), и в США. Не была работником ВОВ. Умерла в 1941 (до 1943) Alex Spade 20:37, 17 сентября 2007 (UTC)
* '''Анастасия Ивановна Цветаева'''
** Без шансов. Была ли работником ВОв, не очень понятно. Умерла в 1996 (после 1954(50) года). Alex Spade 20:59, 16 сентября 2007 (UTC)
* '''Агния Львовна Барто'''
** Без шансов. Была ли работником ВОВ, не понятно. Умерла после 1 апреля 1981 года ( здесь важно что после 1950 или 1954 Alex Spade 08:09, 17 сентября 2007 (UTC) ). Авторские права принадлежат единственной ныне живущей дочери от второго брака Татьяне Андреевне Щегляевой. -- Sergey kudryavtsev 06:54, 17 сентября 2007 (UTC)
*** Была . Более того была направлена корреспондентом на фронт. Alex Spade 08:09, 17 сентября 2007 (UTC)
Здесь кем-то размещены творенья Гитлера и Муссолини (померли в 1945) а также Сталина (в 1953) -- что делать с этой компанией? Dmitrismirnov 06:53, 17 сентября 2007 (UTC)
* '''Адольф Гитлер'''
** Без шансов. Гражданин Германии, его АП охраняется в Германии до 1 января 2016 (насколько понимаю даже подтверждено судебными решениями). Alex Spade 08:09, 17 сентября 2007 (UTC)
* '''Бенито Муссолини'''
** Без шансов. Гражданин Италии, его АП по идее охраняется в Италии (даже наследники есть) до 1 января 2016. Alex Spade 08:09, 17 сентября 2007 (UTC)
** Хотя итальянцы, что-то пытались провести на коммонз по поводу 20 и 50-летнего срока охраны, но оно касалось лишь фотографий. Alex Spade 08:14, 17 сентября 2007 (UTC) 
** Опять же итальянцы в принципе поддерживают в своей Викитеке его страницу, но её правовой статус крайне сомнителен. В той же ан-Вике - соот. страница тоже есть, но она пуста от произведений. Alex Spade 08:19, 17 сентября 2007 (UTC)
* '''Иосиф Виссарионович Сталин'''
** Без шансов. Участник ВОв. Умер в 1953 (после 1950 года). Alex Spade 08:09, 17 сентября 2007 (UTC)
*** Исключение - официальные документы: - только нужно быть очень аккуратными - публичные выступления не являются оф.документами.
* '''Иван Алексеевич Бунин'''
** Умер 8 ноября 1953 (возможно, гражданин Франции). По закону 2004 года — PD, но по закону 2008 опять не PD. -- Sergey kudryavtsev 07:43, 24 сентября 2007 (UTC)
** Точнее так. Был шанс по старому рос. закому. Нет шансов по ам.закону, умер в 1953 (после 1946 года). Нет шансов по новому рос.закону. Alex Spade 21:13, 16 сентября 2007 (UTC)
* '''Леонид Ильич Брежнев'''
** Без шансов. Умер 10 ноября 1982. Участник ВОВ. -- Sergey kudryavtsev 08:03, 24 сентября 2007 (UTC)
** Подтверждаю, нет шансов. Alex Spade 16:22, 24 сентября 2007 (UTC)
* '''Александр Аркадьевич Галич''' 
** Без шансов. Умер 15 декабря 1977. Возможно, гражданин Норвегии, Германии, Франции. -- Sergey kudryavtsev 08:11, 24 сентября 2007 (UTC)
** Подтверждаю, нет шансов. Конкретное гражданство этих стран не важно - они 70-летники. Alex Spade 16:22, 24 сентября 2007 (UTC)
* '''Михаил Леонидович Лозинский'''
** Без шансов. Умер 31 января 1955. Мы потеряем его перевод Божественной комедии Данте -- Sergey kudryavtsev 09:02, 24 сентября 2007 (UTC)
** Подтверждаю, нет шансов. Alex Spade 16:22, 24 сентября 2007 (UTC)
* '''Константин Георгиевич Паустовский'''
** Без шансов. Умер 14 июля 1968. -- Sergey kudryavtsev 09:07, 24 сентября 2007 (UTC)
** Подтверждаю, нет шансов. + Работник ВОв. Alex Spade 16:22, 24 сентября 2007 (UTC)
* '''Даниил Иванович Хармс'''
** Без шансов. Умер 2 февраля 1942. Посмертно реабилитирован в 1956. -- Sergey kudryavtsev 09:19, 24 сентября 2007 (UTC)
** Подтверждаю, нет шансов. Alex Spade 16:22, 24 сентября 2007 (UTC)
* '''Михаил Михайлович Пришвин'''
** Без шансов. Работник ВОВ, умер в 1954 (до 1950). Alex Spade 19:24, 19 октября 2007 (UTC)
Осип Эмильевич Мандельштам
Это для меня важный вопрос. Dmitrismirnov 22:46, 16 сентября 2007 (UTC)
* Без шансов. Репрессирован до войны. Первая реабилитация после 1954 года.
*#Репрессирован дважды.
*#*В 1934 году (но не смертельно) - реабилитирован в 1984.
*#*В 1938 году (смертельно) - реабилитирован в 1956 
*#*Мне не очень ясно, что же главнее: реабилитация по смертельному случаю или полная, но по-видимому же всё же полная ("если автор был репрессирован и реабилитирован посмертно").
*# Часть произведений была впервые опубликована ещё позже, чем дата реабилитации.Alex Spade 08:09, 17 сентября 2007 (UTC)
*#* Этот вопрос с посмертной реабилитацией сам по себе отвратителен. Надёюсь, на западе он будет игнорирован. И поскольку сервер находится за пределами бывшего СССР, то должна быть какая-то оговорка. Государство, убивающее своих поэтов не имеет права реабилитировать свои жертвы за грехи, которые они не совершали. Единственное что оно может сделать, чтобы реабилитировать себя - это покаяться и признать свою ошибку. Dmitrismirnov 08:32, 17 сентября 2007 (UTC)
*#** Мне непонятно, что вас возмущает? Акт репрессии, или возвращение законных прав наследникам (ибо они не могли ими воспользоватся). Вам кажется таоке продление в 46 лет крутыми? А в Латвии предумотрен для ряда авторов откат сразу на 50 лет - "Для авторов, произведения которых в Латвии были запрещены или использование которых было ограничено в период с июня 1940 года по май 1990 года, из срока давности авторского права вычитаются годы запрета или ограничения." - ничего себе откатик, а вот в Литве нет ни латвийского аналога, ни российского.Alex Spade 19:18, 17 сентября 2007 (UTC)
*#** Что же касаемо - "должна быть какая-то оговорка" - нету, положение о доп.охране произведений реприссированных и участников ВОв появилась до 1996 года - законы США её признают. Alex Spade 19:22, 17 сентября 2007 (UTC)
*#*** Получил консультацию по Мандельштаму - реабилитацией считается последняя на текущий момент. Что это значит - если вдруг кого-то до сих пор не реабилитировали по всем делам, то действует последняя известная реабилитация, если этого кого-то ещё реабилитируют и по-другим пунктам - но срок снова переноситься. Хотя насколько мне известно кажется волна реабилитаций закончилась в конце 90-х. Alex Spade 14:20, 24 сентября 2007 (UTC)
*#**** Алекс, когда Вы получали консультацию по Мандельштаму, Вы не спросили есть ли наследники, и кто они? Поскольку ни у Осипа Эмильевича ни у его жены Надежды Яковлевны детей не было, то я очень сомневаюсь, что такие наследники существуют. Если нет наследников, кто в таком случае наследует - государство? Знаете ли Вы ответ на этот вопрос? Заранее спасибо, если Вы что-либо проясните в этом вопросе. Dmitrismirnov 10:18, 25 сентября 2007 (UTC)
*#***** Данный вопрос регулируется положениями наследственного права СССР и РСФСР, а после Рос.Фед. (без обратной силы) - сейчас это ГК часть тертья. Если корокто:
*#***** (а) наследник(и) или управляющий(ие) наследием есть всегда.
*#***** (б) Порядок такой (1) наследники по завещанию (2) наследники по закону (3) государство.
*#***** (в) Промежуточное положение между (2) и (3) могут принимать профессиональные союзы, что особо было актульано в СССР.
*#***** (г) В СССР наследников (2) было, насколько я помню, три очереди, сейчас до семи .
*#***** (д) Согласно тексту Надежда Мандельштам "Мое Завещание" О.Мандельштан не составлял завещание, поэтому по закону именно его вдова стала наследником по закону.
*#***** (е) При чтении выше обозначенного текста необходимо учесть, что АП, в отличии от наследственного, в части сроков охраны имеет обратную силу.
*#***** (ж) Также необходимо учесть, что наследие на архивы писателя (материальный носитель) и наследие на АП писателя (интелектульаное право) - это разные вещи. Поэтому, то что например Финкельштейн-Рудакова заимела часть архива, не значит что она заимела АП на него.
*#***** (з) Также необходимо учесть, что данное завещение не учитывает реабилитацию 1987 года (ибо Надежда Мандельштам умерла в 1980).
*#***** (и) Как видно из данного завещания, а также текста и Надежда Мандельштам с явной неохотой ("Что сделало для него государство, чтобы отнимать сначала пятьдесят, а потом все сто процентов его литературного наследства с помощью своих писательских организаций, официальных комиссий по наследству...") передала, тем не менее (ибо у неё не было просто другого выбора в то время) наследие Мандельштама некоторой комиссии.
*#***** (к) Совпадает ли её комиссия (состав которой она хотела объявить в отдельном документе (не фанат, найти не смог)) с комиссией при Союзе писателей СССР под председательством Рождественского Р. И. - мне не известно. 
*#***** (л) Какие взаимоотношения между этой комиссией (или двумя коммиссиями?) и Мандельштамовским обществов - мне также не известно (не фанат). Alex Spade 17:21, 2 октября 2007 (UTC)
*#***** '''Резюме''': наследники есть, их не может не быть. Alex Spade 17:21, 2 октября 2007 (UTC)
Уважаемый Alex Spade, спасибо Вам за более подробную информацию, из которой следует, если я правильно понял, что наследниками Осипа Эмильевича Мандельштама являются не прямые потомки или ближайшие родтвенники, а некие комиссии при писательской организации или, так сказать, само государство. Я считаю этот факт вопиющей несправедливостью, поскольку Союз писателей, и само государство во главе с товарищем его возглавлявшим, приложили руку к уничтожению величайшего русского поэта, и теперь без зазрения совести собираются присвоить себе его наследие ещё на проятяжении 50 лет. Так что нам уже не дожить до того времени, когда это наследие опять станет народным достоянием. Мне непонятно почему Фонд Викимедия поддерживает этот, в данном и конкретном случае, несправедливый варварский закон. Мне стыдно и больно за его руководителей. Мне хотелось бы услышать от них, или гораздо лучше от самого Джимбо, разъяснение по этому вопросу. Cчитая, что имею дело с общественным достоянием, я немало времени и труда посвятил тому, чтобы посместить произведения Мандельштама на Викитеке. Сейчас это занимает более 200 страниц текста. Что теперь с этим делать? Пожалуйста, дайте разумный совет. Dmitrismirnov 10:07, 5 октября 2007 (UTC)
Правильный расчёт
'''Господа!! Стоп, машина!!!''' Вы '''не учли''' того, что было сказано по теме '''«А на каком основании мы привязываемся к российским законоам об АП?»''' Ещё раз посмотрите на таблицу «Published outside the United States». Тогда станет ясно, что Вы произвели '''неправильный расчёт'''!! Ибо по закону об АП от 1996 1993 года срок охраны авторских прав составляет '''50, а не 70 лет!''' С учётом всех корректировок, получается, что:
* Даниил Леонидович Андреев - умер в 1959. Участник ВОВ. ОД - 2014 ОД в России - 2034
* Анна Андреевна Ахматова - умерла в 1966. Участник ВОВ. ОД - 2021 ОД в России - 2041
* Викентий Викентьевич Вересаев - умер в 1945. Участник ли ВОВ — неясно. ОД - 1996 или 2000 (т.е. в любом случае уже ОД)
* Михаил Михайлович Морозов - умер в 1952. Участник ВОВ. ОД - 2007 ОД в России - 2027
* Борис Леонидович Пастернак - умер в 1960. Участник ВОВ. ОД - 2015 ОД в России - 2035
* Самуил Яковлевич Маршак - умер в 1964. Работник ВОВ. ОД - 2019 ОД в России - 2039
* Дмитрий Сергеевич Мережковский - умер в 1941. ОД - 1992
* Марина Ивановна Цветаева - умерла в 1941. ОД - 1992
* Анастасия Ивановна Цветаева - умерла в 1993. ОД - 2044 ОД в России - 2068
* Агния Львовна Барто - умерла в 1981. Работник ВОВ. ОД - 2036 ОД в России - 2056
* Осип Эмильевич Мандельштам - умер в 1938. Дважды репрессирован. Исчисление срока охраны АП — с 1957 или с 1988. ОД - 2007 ОД в России - 2027 или 2058
* Адольф Гитлер - умер в 1945. ОД - 1 января 2016.
* Бенито Муссолини- умер в 1945. ОД - 1 января 2016.
* Иосиф Виссарионович Сталин - умер в 1953. Участник ВОВ. ОД - 2008 ОД в России - 2028
* Иван Алексеевич Бунин - умер в 1953. ОД - 2004 ОД в России - 2028
* Леонид Ильич Брежнев - умер в 1982. Участник ВОВ. ОД - 2037 ОД в России - 2057
* Александр Аркадьевич Галич - умер в 1977. ОД - 2028 ОД в России - 2048
* Михаил Леонидович Лозинский - умер в 1955. ОД - 2006 ОД в России - 2026 или 2030
* Константин Георгиевич Паустовский - умер в 1968. ОД - 2019 Участник ВОв. ОД в России - 2043
* Даниил Иванович Хармс - умер в 1942. Реабилитирован 1956. ОД - 2007 ОД в России - 2034
::: Слишком много количество ошибок, пришлось явно исправить, чтобы потом не осталось. Alex Spade 19:24, 19 октября 2007 (UTC)
'''Таким образом''', дорогие мои, в Викитеку нужно вернуть произведения:
* Дмитрия Сергеевича Мережковского
* Марины Ивановны Цветаевой
Вот так-то, господа! Что бы Вы без меня делали?! '''Givi 12:29, 24 сентября 2007 (UTC)'''
::Гиви, если Вы правы, вы -- гений! Но не изменится ли это после введения нового закона в 2008 году? Ответьте пожалуйста, утвердительно, что не изменится! Тогда я вздохну спокойно. Ваш Dmitrismirnov 12:52, 24 сентября 2007 (UTC)
:::Не изменится, естественно! Наши доблестные депутаты с товарищем Грызловым во главе могут менять закон об АП хоть до посинения! Для нас ничего это не значит! :-))))))))))))))))))))))))))))))) '''Givi 12:58, 24 сентября 2007 (UTC)'''
::::Хармса уже вернул! Dmitrismirnov 13:30, 24 сентября 2007 (UTC)
::* Вынужден вас разачоровать Dmitrismirnov, участник ''Givi'' - написали неправду, ибо видимо просто не понял, о чем идёт речь.
::* Его ошибка видимо в том, что он думает, раз произведение создано по старому закону, то действуют его сроки, нет и ещё раз нет - на самом деле действует, так называемая ретроспективная охрана - закон говорит следующим образом: "Сроки охраны прав, предусмотренные статьями 27 и 43 указанного Закона применяются во всех случаях, когда 50-летний срок действия авторского права или смежных прав не истек к 1 января 1993 года."
:::* Т.е. речь не о том когда было создано произсведение, а о том когда оно потенциально перешло бы в ОД. 
::*Я подробно описал в #Взаимодействие законов США и России и #Действующие примечания американского закона к старому рос.закону как на самом деле действует ам.закон, эти схемы уже давно выверены и отработаны как на Викискладе (полностью учитывающем и ам. и рос. законодательство), так и в ан-вике (учитывающей исключительно ам.закон).
::* Читайте как написано в том же w:en:template:PD-US "Works published outside the U.S. between 1923 and 1977 which were in the public domain in their home countries on January 1, 1996."
::* Читайте внимательно соот.табличку : 1923 through 1977 -- Published in a language other than English, without subsequent republication with a copyright notice, and not in the public domain in its home country as of 1 January 1996 -- In the 9th Judicial Circuit, the same as for an unpublished work; in the rest of the US, likely to be 95 years after publication date.
::* Те же произведения Хармса не находились в ОД на 1 января 1996. Они вообще переходили в ОД, после 2006 года даже по старонму закону, и даже по поправкам.
::* Не забывайте также, что невозможно отбросить рос.законодательство, ибо Россия есть страна с ''predominantly accessed.''.
::* Когда я писал для автора "не шансов", я имел в виду все три закона (старый рос., амер. и нов. рос.). Alex Spade 14:13, 24 сентября 2007 (UTC)
:::* Ниже участник Givi вновь повторяет свои ошибки, такое впечатление, что он просто не читал все мои подробные разъяснения. Практически все мои рассуждения как ниже, так и выше в подтемах были двойными (а то и тройными) и происходили как исходя из принципа ''US law only'', так и из принципа ''US law + law of country with predominantly accessed''.
:::* Постановление фонда от 23 марта 2007 прямо диктует ру-разделам следовать АП России, как страны с ''predominantly accessed''. Или поспорим из какой страны идёт основной входящий траффик сервера для ру-разделов?
:::* Далее, желающие могут прочесть закон США - он также прямо указывает следовать закону РФ для произведений опубликованных в России с 1923 по 1973 год.
:::* Ретроспективная охрана пришла не из российского закона, а из Бернской конвенции (и США, и Россия являются её участниками), и имеет действие в законе США, именно ею обусловлена дата 1 января 1996 года в законодательстве США. Alex Spade 16:12, 24 сентября 2007 (UTC)
::::* Я не понимаю с чем сейчас ниже спорит участник ''Givi'':
::::# C тем, что ретроспективная охрана вернёт под охрану России будет с 1 января 2008 года для изображений перешедших в ОД в 1993-2003 годах?
::::#* Это '''прямо''' предусмотрено в законе о вступлении ГКЧ4 в действие.
::::# C тем, что Россия является ''country with predominantly accessed''.
::::#* Ок, допустим - а кто тогда? США? Япония? Танзания?
::::# C тем, что если Россия является ''country with predominantly accessed'', то ру-Викитека должна учитывать рос. законодательные акты об АП?
::::#* Это прямо пронисано в резолюции фонда - для проектов фонда это первоопределяющий документ вместе с закон.актами США в области АП.
::::# Со статусом произведений Марины Ивановны Цветаевой?
::::#* По-моему я и участник ''Виталий Чихарин'' ранее уже подтвердили, что такие произведения опубликованные до опред.даты находяться в ОД.
::::# Со статусом произведений Дмитрия Сергеевича Мережковского (опубликованные им в России)?
::::#* По-моему я и участник ''Виталий Чихарин'' ранее уже подтвердили, что такие произведения опубликованные до опред.даты находяться в ОД.
::::# Со статусом произведений Викентия Викентьевича Вересаева?
::::#* В этом случае, я специально оговорился, что есть шанс по американскому закону - и это вопрос необходимо отложить.
::::: Поэтому, я не пониманию, в чём меня обвиняет участник ''Givi''? Alex Spade 17:37, 24 сентября 2007 (UTC)
По-моему, это вы не понимаете, о чём говорите. Вы пишете: ''«Его ошибка видимо в том, что он думает, раз произведение создано по старому закону, то действуют его сроки, нет и ещё раз нет - на самом деле действует, так называемая ретроспективная охрана - закон говорит следующим образом: "Сроки охраны прав, предусмотренные статьями 27 и 43 указанного Закона применяются во всех случаях, когда 50-летний срок действия авторского права или смежных прав не истек к 1 января 1993 года.»'' Как же вы, Алекс, не можете понять, что российский закон об АП не может диктовать условия Викитеке, находящейся в США! Следовательно, ни о какой ретроспективной охране не может быть и речи! '''Givi 14:30, 24 сентября 2007 (UTC)'''
:Не надо мне тут бабушку лохматить! Как будто, кроме вас, здесь дураки сидят... Свою ошибку я понял и исправил (количество авторов, подлежащих восстановлению, сократилось до Дмитрия Сергеевича Мережковского и Марины Ивановны Цветаевой — только они были в России в ОД по состоянию на 1 января 1996 года). В свою очередь, приношу свои извинения Дмитрию Смирнову, за то, что ввёл его в заблуждение. Но тем не менее, возникает вопрос: зачем вы, Алекс, приплели в это дело ретроспективную охрану? Вам доставляет удовольствие капать людям на мозги?! '''Givi 16:59, 24 сентября 2007 (UTC)'''
Обсуждение
: К огромному сожалению, Гос. Дума Российской Федерации увеличила на двадцать лет срок охраны авторских прав (до 70 лет). Я не смог разобраться, каким образом закон регулирует ситуации с авторским право на произведения, перешедшие к моменту принятия закона в общественное достояние — т.к. в статье 2 ФЗ 72 от 20/07/04 сказано следующее:
: ''Сроки, предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются во всех случаях, если пятидесятилетний срок действия авторского права не истек на день вступления в силу настоящего Федерального закона.''
: В то же время я не нашёл (или не понял) какие сроки применяются в случае, если если пятидесятилетний срок действия авторского права '''истек''' на день вступления в силу этого закона. Это '''важный''' вопрос!
: Пока же ситуация такова. В Викитеку можно помещать документы, созданные авторами, умершими до 16/09/1937 (на текущий день) или созданные юридическими лицами и опубликованные до 16/09/1937 г. Тут есть исключения:
: а) если автор был репрессирован и затем реабилитирован, то 70 лет отмеряются от даты реабилитации.
: б) если произведение не было обнародовано в течение жизни автора, авторское право охраняется 70 лет с даты его обнародования.
: в) есть пункт, касающийся участия автора в ВОВ, но он для нас пока безразличен (и не будет иметь никакого значения до 22/06/2011 г.)
: г) если произведение анонимно или под псевдонимом, и автор не раскрыл псевдонима в течение жизни, не снял анонимность и до сих пор невозможно определить автора, то срок охраны авторских прав — 70 лет со дня публикации.
: Таким образом, произведения Пастернака перейдут в PD с 31/05/2030 г., Ахматовой — с 06/03/2036 г., Вересаева — с 04/06/2015 г., Андреева — с 31/03/2029 г. C уважением, Виталий Чихарин 15:12, 16 сентября 2007 (UTC) ('''Уточнение''' — произведения Пастернака перейдут в PD с 01/01/2031 г., Ахматовой — с 01/01/2037 г., Вересаева — с 01/01/2016 г., Андреева — с 01/01/2030 г). Хотя держу пари, алчные владельцы авторских прав к этому моменту передвинут срок охраны лет до ста, а то и больше. В США сколько раз увеличивали? Пять или шесть, вроде? C уважением, Виталий Чихарин 18:35, 16 сентября 2007 (UTC)
:: С маленькой поправкой: Ст.27:6. «Исчисление сроков, предусмотренных настоящей статьей, начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором имел место юридический факт, являющийся основанием для начала течения срока.» Dmitrismirnov 15:24, 16 сентября 2007 (UTC)
::: Прошу прощения. Да уж, и тут выгадывают ещё до года :( В общем, понятно, что все эти сроки — только для удовлетворения аппетитов т.н. «правообладателей», а именно крупных компаний, коллекторов авторских прав. Для защиты прав автора что 50 лет, что 20, что семьдесят не имеют значения — ведь после смерти же...
::: А что вы думаете по поводу перехода произведений из PD обратно под охрану? Я не разобрался, какой пункт об этом говорит. В клаве про PD нет никаких ссылок, что это обратимое состояние. C уважением, Виталий Чихарин 15:37, 16 сентября 2007 (UTC)
::::Боюсь, Виталий, что мои мысли тут имеют мало значения. Dmitrismirnov 16:57, 16 сентября 2007 (UTC)
----
Дмитрий, не расстраивайтесь: постарайтесь связаться с правообладателями и получить у них разрешение на публикацию. А удалить Вы всегда успеете. '''Givi 15:32, 16 сентября 2007 (UTC)'''
:Гиви, я тоже думал об этом, но это не всегда возможно - у многих умерли все родственники и это уже ушло под охрану государства. Однако должен же быть способ "заморозки" - делания невидимыми, например все страницы Хармса - ждать-то всего осталось 4 года. Может, Вы что-нибудь придумаете, Гиви? Я подозреваю, что на англ. Викитеке они держат некоторые файлы "замороженными до лучших времён". Dmitrismirnov 16:57, 16 сентября 2007 (UTC)
:: Их можно удалить, а потом восстановить правки. C уважением, Виталий Чихарин 17:05, 16 сентября 2007 (UTC)
::: Да, именно так и делают. Alex Spade 18:24, 16 сентября 2007 (UTC)
Краткий анонс нового варианта Викитека:Авторские права
Писать подробно со ссылками пока времени нет, поэтому коротко. Прошу особо обратить внимание, что я говорю о текстах, для изображений несколько другая (более свободная) ситуация. Задавайте вопросы по подпунктам, что бы я доходчивее написал. Alex Spade 18:24, 16 сентября 2007 (UTC)
Общие положения
Скопировал из :w:ВП:АП
 Текст может быть размещён в Викитеке только при выполнении одного из следующих условий:
* если этот текст является общественным достоянием;
* если этот текст не является объектом авторского права (например, в ряде стран, к таким текстам относят законы и другие официальные документы, народный фольклор, расписания движения транспорта и телепередач, и т. п.);
* если вы являетесь автором этого текста и согласны с его распространением, изменением и использованием (в том числе коммерческим) на условиях лицензии GFDL;
* если правообладатель этого текста дал разрешение на распространение, изменение и использование (в том числе коммерческое) на условиях лицензии GFDL. 
Дополнительные выводы
# '''Cвободная СС-SA - все подварианты - запрещёны''' - GFDL тотально не совместима с ними.
# '''Несвободные СС-NC, CC-ND - все подварианты - запрещёны''' - несвободные.
# '''Свободная CC-BY - все версии - запрещёны''' - GFDL совместима с ними только в производных работах, т.е. например английский оригинал кто-то опубликовал под CC-BY, а его перевод кто-то опубликовал под GFDL (cc-by позволяет перелицензирование в производных работах), так вот ан-тека не сможет загрузить оригинал, а вот мы сможем загрузить перевод.
# Все прочее, что не перечисленно в :w:ВП:АП, лучше "выбросить" или попросить о изменении лицензии - иначе вы запутаетсь.
Ещё одно дополнение - '''произведение должно быть PD/GFDL и в США, и в стране-происходения''' '''UPD''' (стране первой публикации - если их несколько, ибо понятие первая публикация расянуто на 30 дней, то страна с минимальными сроками охраны по данному случаю).
Переводы
Переводные произведения должны соблюдать как АП оригинального автора, так и право переводчика. Т.е. для опубликования текста в Викитеке нужно знать находиться ли оригинал в PD или GFDL, и находиться ли работа переводчика в PD или GFDL. Пример стандратной ошибки - пусть текст оригинала опубликован в США начиная 1923 года, а его русский официальный переводчик (тот кто перевёл текст по соглашению с автороом или его представителем, а не просто так) умер в 1935 - так хоть и работа переводчика перешла в ОД, но никак не перешёл туда оригинал - свободное использование запрещено, это просто значит, что кто-то другой может заключить новый оф.договор на перевод вообще без учёта прав первого переводчика.
Общие положения рос.закона
Ключевая точка перехода в ОД - '''дата смерти автора''', дата первой публикации является вторичной.
*Если произведение опубликовано при жизни, то оно охраняется '''X''' лет после смерти.
** Для анонимов - "дата смерти" - это дата первой публикации.
** Срок '''X''' увеличивается на 4 года - если автор работал/воевал в ВОв (верно и для анонимных работ, когда очевидно что её автор соот.этому условию - например анонимное письмо с фронта).
** Срок увеличиваетя - если автор был репрессирован и реабилитирован посмертно: "датой смерти" такого автора является дата реабилитации.
*** Учтите, что есть авторы которые были и реприссированы и были участниками/работниками ВОв - сроки в этом случае складываются.
*Если произведение опубликовано после даты смерти (даты реабилитации) и до истечения '''X''' лет после смерти автора - оно охраняется '''X''' (или '''X+4''') лет с момента публикации.
*Если произведение опубликовано после даты смерти (даты реабилитации) и после истечения '''X''' (или '''X+4''') лет после смерти автора - оно неохраняется сразу.
Старый закон
Старый закон говорил - черта между '''X=50(54)''' и '''X=70(74)''' - это 1 января 2004 года, т.е. для перехода в ОД в России дата смерти (дата реабилитация) должна была находиться до уровня:
* 1 января 1954 - для не участников/работников ВОв.
* 1 января 1950 - для участников/работников ВОв.
Действующие примечания американского закона к старому рос.закону
Американский закон переносит границу с 1 января 2004 года на 1 января 1996 года, т.е. для перехода в ОД в США дата смерти (дата реабилитация) должна была находиться на уровня:
* 1 января 1946 - для не участников/работников ВОв.
* 1 января 1942 - для участников/работников ВОв.
Новый закон
Новый закон говорит - черта между '''X=50(54)''' и '''X=70(74)''' - это 1 января 1993 года, т.е. для перехода в ОД в России дата смерти (дата реабилитация) должна была находиться до уровня:
* 1 января 1943 - для не участников/работников ВОв.
* нет - для участников/работников ВОв - ибо дата смерти 1 января 1939 года бессмыслена для них.
Универсальная дата
Дата смерти (реабилитации) до 1 января 1938 года - является универсальной - она правомерна для перехода в ОД во всех трёх законах.
Кратко вот так будет. Официальные документа и так понятно не охраняются. Alex Spade 19:11, 16 сентября 2007 (UTC)
Вопросы к Alex Spade
: Я не понимаю, где именно определено, что произведение, перешедшее в ОД, снова возвращается под охарну АП. В статье про ОД нигде не сказано, что это обратимое состояние.
: Выше я привёл копию статьи закона:
: ''Сроки, предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются во всех случаях, если пятидесятилетний срок действия авторского права не истек на день вступления в силу настоящего Федерального закона.''
: Я не понимаю, что происходит в ситуации, когда 50-летний срок действия АП истёк на момент вступления в силу закона? C уважением, Виталий Чихарин 19:21, 16 сентября 2007 (UTC)
::Хороший вопрос, Виталий... Dmitrismirnov 19:31, 16 сентября 2007 (UTC)
::: Этот ответ требует указаний источников, мне здесь нужно времени по больше, поэтому давайте разберёмся с текущим российским законом 1993 и 2004 года, без учёта американского закона 1996 года и рос.закона 2008 года. А пока же, давайте я чуть ниже задам ряд ключевых вопросов для дальнейшего движения, чтобы к ним не возращаться. Alex Spade 20:20, 16 сентября 2007 (UTC)
: Итак как это было.
# В 1993 году срок действия АП продлевается для физ.лиц с 25 до 50 лет, для юридических снижается с бесрочно до 50 лет. Закон об вступлении в силу уточняет, что если 50 летний срок истёк до 1 января - то произведение перешло в ОД. Постановление о вступлении в действие закона об АП. Пункт 3
# В 1993-2004 начинают переходить в ОД другие произведения.
# В 2004 году срок продлевают с 50 лет до 70 лет, но оговаривают, что для физических это дествительно только для переходящий после 2004 года, для юридических лиц оговорка говорила уже именно о 1993 годе. Внесение поправок. Статьи 2 и 3
# В 2008 (приняли в 2006) - эта оговорка изчезает, возвращясь к формулировке 1993 года. Которая уже и тогда закрепляла гарантировано 50 лет, только до 1993 года. А для юридических лиц вообще снимает оговорку и 1993 года. Закон о введение ГК4Ч. Статья 6 Alex Spade 21:28, 16 сентября 2007 (UTC)
Вопросы от Alex Spade
Уважаемые заинтересованные участники, если понятен соот. пункт, просто распишитесь под ним, непонятен - задайте уточняющий вопрос в подразделе выше. Alex Spade 20:20, 16 сентября 2007 (UTC)
# Понятна ли ситуация о взаимоотношении лицензий PD, CFDL, CC-BY, CC-SA, CC-NC, CC-ND для проекта распространяемого на условиях GFDL?
#:Все эти лицензии плохо разработаны и, в принципе, не годятся для википедии. Нужны другие простые, но разумные лицензии. Dmitrismirnov 12:46, 17 сентября 2007 (UTC)
#:: Лично мне для целей Википедии больше нравитьсся СС-BY-SA-NC или просто СС-BY-NC, для викитеки СС-BY-ND, но не я определяю политику фонда. Так что это тупиковый вопрос. Alex Spade 19:41, 17 сентября 2007 (UTC)
#:Поясняю: Вы указываете, что автор текста должен быть согласен с его 1) распространением, 2) изменением и 3) использованием (в том числе коммерческим) на условиях лицензии GFDL. Все три пункта плохи, но особенно второй. Какой автор, который в здравом уме, хочет, чтобы его правили вкривь и вкось? Может мы позволим менять строчки в стихотворении Пушкина или в романе Достоевского по своему усмотрению? Что Вы на это можете ответить? Dmitrismirnov 12:54, 17 сентября 2007 (UTC)
#:* Плохи - не-плохи - они такие - как есть изначально - все они предумотрены в лицензии GFDL. Более того, PD в этом плане совместимо с GFDL - да сложно найти авторов, согласны на эти условия - но они есть. Например, я отдал одну лекцию из своего неопубликованного учебника в Википедию (w:Интроскопия), может ещё что отдам - просто мои другие работы слишком специфические либо сделаны в соавторстве. Alex Spade 19:41, 17 сентября 2007 (UTC)
#:* В PD случае согласия автора вообще не требуется - например, Шекспир - вы можете свободно продавать или выложить на сайте пьесу "Ромео и Джульету" не платя ни копейки его наследникам (вот вам коммерческое использование и распространение), вы можете сделать киносценарий или новых первод для этой пьесы опять же не платя ни копейки его наследникам, более того это сценарий/перевод будут охраняться за вами (вот вам коммерческое изменение) . Alex Spade 19:41, 17 сентября 2007 (UTC)
# Понятно ли, что произведения авторов умерших после 1 января 1954 года однозначно охраняются в независимости от даты публикации?
#: Не понятна дата «1 января 1954 года», потому что не понятно откуда взялась дата 1 января 2004 года (от которой отсчитано 50 лет), а ведь на дворе - 2007 год. Как я думаю, на сегодня (17 сентября 2007 года), должно быть 17 сентября 1957 года. -- Sergey kudryavtsev 06:20, 17 сентября 2007 (UTC)
#:: В 2004 году - был изменён срок охраны с 50 до 70 лет. Alex Spade 19:43, 17 сентября 2007 (UTC)
#::: Какое значение имеет дата ввода закона (1 января 2004 года)? Плясать-то надо от текущей даты. Объясни по понятнее! -- Sergey kudryavtsev 06:21, 18 сентября 2007 (UTC)
#:::: Объясняю, как мы плясали и будем плясать.
#:::* До конца 2003 года всё было просто: взять 1 января "текущего" (на тот момент) года, отнять 50(54) года и посмотреть - умер (посмертно реабилитирован) автор до этого числа или нет, если да - поставить на соот. произведения commons:Template:PD-Russia, если же цифра превышала 70 лет - поставить commons:Template:PD-old.
#:::* В 2004 году срок защиты изменили, но не сделали обратного действия, теперь (в 2004-2007 годах) надо было:
#:::** (а) взять 1 января 2004 года, отнять 50(54) года и посмотреть - умер (пос.реабил.) автор до этого числа или нет , если да - поставить на соот. произведения commons:Template:PD-Russia.
#:::** (б) взять 1 января "текущего" (на тот момент) года, отнять 70 лет и посмотреть - умер (пос.реабил.) автор до этого числа или нет, если да - поставить на соот. произведения commons:Template:PD-old.
#:::* C 1 января 2008 года, было сделано обратное действие до 1993 года, теперь надо будет:
#:::** (а) взять 1 января 1993 года, отнять 50(54) года и посмотреть - умер (пос.реабил.) автор до этого числа или нет , если да - поставить на соот. произведения commons:Template:PD-Russia-revised.
#:::** (б) взять 1 января "текущего" (на тот момент) года, отнять 70 лет и посмотреть - умер (пос.реабил.) автор до этого числа или нет, если да - поставить на соот. произведения commons:Template:PD-old.
#:::* C 1 января 2013 года произойдёт компенсация условий 50 versus 70 (пройдёт 20 лет между 1993 годом и "текущим" годом) и всё сново станет просто: взять 1 января "текущего" (на тот момент) года, отнять 70(74) года и посмотреть - умер (посмертно реабилитирован) автор до этого числа или нет, если да - поставить commons:Template:PD-old.
#:::: Alex Spade 14:28, 22 сентября 2007 (UTC) 
#::::: Получается, что по российскому закону 2008 года произведения перходят в общественное достояние, когда выполнено хотя бы одно из условий:
#:::::# дата смерти (посмертной реабилитации) для 2008 года получается: 1939 1950).
#::::: Я правильно понимаю? -- Sergey kudryavtsev 07:33, 24 сентября 2007 (UTC)
# Понятна ли ситуация с продлением срока охраны для реабилитированных посмертно и участников ВОв?
#:Я уже высказался по этому поводу, чуть выше, но ответа пока не получил. Dmitrismirnov 12:46, 17 сентября 2007 (UTC)
#:: Ответил также выше. Alex Spade
# Понятна ли ситуация с анонимными авторами?
# Понятна ли ситуация с произведениями опубликованными после смерти (реабилитации)?
# Понятна ли ситуация со сложностью определения срока охраны для переводных произведений?
#:Вижу, что всё сложно, и слишком много ограничений, которые разрушают всё лучшее, что есть в Викитеке. Jimbo должен знать о наших проблемах и понять наше недовольство. Надеюсь, Вы ему передадите это. Dmitrismirnov 12:46, 17 сентября 2007 (UTC)
#:: Он об это и так знает, но лицензию GFDL никто менять не будет - видимо решили жить под не самой удачной лицензией, чем нарваться на необходимость перелицензирования миллионов страниц и изображений, созданных миллионами участников. Alex Spade 19:41, 17 сентября 2007 (UTC)
#: Для моих мозгов сия китайская грамота выглядит чрезвычайно туманно... напрягаюсь, но... прошу прощения - мне кажется во всём этом слишком много путаницы. И непонятно зачем... (Dmitrismirnov 22:41, 16 сентября 2007 (UTC))
#:: Это не ко мне. Многие кому не понравились условия фонда ушли в другие википроекты или работают на два фронта.
Иммигрантская Викитека
Может быть, нам объединиться, да и основать '''иммигрантскую Викитеку''' где-нибудь в США? Там ведь закон об авторском праве несколько мягче, чем в России, насколько я знаю — там авторским правом охраняются работы, впервые опубликованные 1 января 1978 и позже. Как вам идея? '''Givi 08:50, 17 сентября 2007 (UTC)'''
: Но ведь Викитека и есть в США. И непонятно зачем нас вынуждают следовать российскому законодательству. Dmitrismirnov 09:01, 17 сентября 2007 (UTC)
Ё-моё, я и забыл, что сервер с проектами Wikimedia находится во Флориде... Интересно, что по этому поводу скажет наш уважаемый Alex Spade? '''Givi 09:16, 17 сентября 2007 (UTC)'''
: Я так понимаю дальнейшее обсуждение идёт в новой теме выше - там и прокомметирую. Alex Spade 17:13, 17 сентября 2007 (UTC)
OK. '''Givi 17:15, 17 сентября 2007 (UTC)'''
А не пойти ли по пути других сетевых библиотек?
Обычно в российских сетевых библиотеках действуют по такому принципу: размещаем тексты, не обращая особого внимания на копирайт, но по первому требованию правообладателей тексты удаляем.
Мы могли бы принять такую политику: (1) размещаем всё, что является ПД по американским законам; (2) убираем тексты, нарушающие российский закон об АП, если этого явно потребуют их правообладатели. — Monedula 20:58, 17 сентября 2007 (UTC)
 Не стоит этого делать. Раз уж взялись соблюдать авторские права, то давайте не нарушать своих слов. '''Givi 13:05, 18 сентября 2007 (UTC)'''
: Лицензия GFDL и фонд теперь не позволяют проводить такую операцию - раньше пробовали. На заре создания была тенденция "что явно не запрещено - разрешено", теперь же "что явно не разрешено - запрещено" - сейчас в ан-вики и на Викискладе добивают отдельные экземпляры. Alex Spade 21:12, 17 сентября 2007 (UTC)
:: На пользу проекту такая стратегия явно не идёт. Все проекты Виаимедия базируются на энтузиазме пользователей, более ни на чём. Этот энтузиазм очень легко погасить. И лучше никому не станет. Хотя у некоторых пользователей энтузиазм оборачивается стремлением стирать и удалять. C уважением, Виталий Чихарин 11:52, 18 сентября 2007 (UTC)
Недоумение
:''Перенесено из Обсуждение участника:Dmitrismirnov и w:ru:Обсуждение участника:Alex Spade''
Уважаемый, Дмитрий. Я как-то не ожидал о вас такого .
* Первое, мне не понятно, почему об мне в моём-же обсуждении говориться от третьего лица. По меньшей мере - это некрасиво и крайне неприятно. Если вы скопировали мне нечто сказанное другому, то гораздо более уместным был бы сослаться на соот.обсуждение с пометкой FYI (или аналогичной), чтобы при необходимости я мог дать комментарий, если бы он был необходим. По мелочи, также соверешенно непонятно, почему для своего обращения вы выбрали именно ''Wikimedia Commons''...
* Второе. Мне крайне непонятна ваша фраза ''I was commanded in ultimative form by Alex Spade from the Wikimedia Fondation'' - если отвлечся от Предполагайте добрые намерения, то сиё фраза выглядить либо как фальсификация, либо введением в заблуждение, либо как ваше полное непонимание сути моего обращения в проект, ибо она полностью состоит из фактических ошибок. Далее, говоря ложно - я оцениваю фразу, а не вас, я никак не собираюсь обвинять вас во лжи, я считая его ошибкой по незнанию или невнимательности и небрешность по отношению к деталям и фактам. (1) ''I'' - ложно, лично к вам я не обращался; (2) ''was commanded'' - ложно, я не отдавал никаких приказов, (4) ''ultimative form'' - не точна, ультимативная форма присутсвовала лишь в общем указании необходимости соблюдения АП (более того было подчёркнуто, что начать бы хотя бы с текущих правил), и отсутсвовала в контексе указанных вами далее примеров; (3) ''from the Wikimedia Fondation'' - ложно, я не разу не присваивал себе таких функций; (4) ссылка на мою страницу на Мету вообще абсурдна и нелепа, соот.участник был создан достаточно позже , чем наше обсуждение, и совершенно для других функций commons:OTRS.
** Прим. вы чаем Wikimedia Meta-Wiki и Wikimedia Foundation не путаете?
* Третье. Конкретно приведённые вами два автора, Хармс и Мандельштам, вообще не имеют отношения к ГКЧ4, вступающего в действие с 2008 года, и его обратному действию, на что вы усиленно ссылаетсь. Оба этих автора, находятся под охраной и по текущему закону, их реабилитации, даже первые состоялись после 1954 года - нет никакого обратного действия для них. Я точно это указал в соот. обсуждении ("без шансов"), поэтому мне совершенно непонятно, почему вы привели факты не соответсвующие реальному обсуждению.
* Четвёртое. Вы ссылаетесь на некоторого ''Danny Wool'' - я вообще без понятия кто это.
* Пятое. ''I wrote to ... Alex Spade but received no response.'' Сия фраза мне вообще тотально непонятна, я ответил на все ваши вопросы, кроме одного - "что вам делать". Я считаю это вопрос в той формулировке тотально непонятным, и если так можно сказать риторическим - что вы хотите, что я вам сказал, кроме того что было уже сказано.
*# Что я должен ответить на ''... если я правильно понял, что наследниками Осипа Эмильевича Мандельштама...'' кроме того, что и так было мною разъяснено? Вы предлагаете мне связаться с Мандельштамовским обществом и разузнать их взаимоотношения с соот.комиссией?
*# Что я должен ответить на ''Я считаю ... вопиющей несправедливостью...''? Ок, допустим и я тоже, и что дальше? 
*# Что я должен ответить на ''Мне непонятно почему Фонд Викимедия поддерживает этот... закон''? Вы адресом чай не ошиблись, я похож на фонд Викимедиа?
*# Что я должен ответить на ''Мне стыдно и больно за его руководителей. Мне хотелось бы услышать от них, или гораздо лучше от самодо Джимбо, разъяснение по этому вопросу.'' Ок, а я тут причём? Вам неизвестен адрес сайта фонда Wikimedia Foundation или личная страница Джимбо?
*# Что я должен ответить на ''Что теперь с этим делать? Пожалуйста, дайте разумный совет.'', кроме того что было уже сказано в соот.обсуждении. Я дал вам всю нужную и дополнительно запрошенную вами фактическую правовую информацию. Вы предлагаете мне за вас принять решение? И..?
Alex Spade 17:38, 17 октября 2007 (UTC)
Cite: Или вы добиваетесь, чтобы фонд … закрыл проект
Ув. Alex! Я высоко ценю Ваши знания в области авторского права и Ваши ответы на вопросы мои и моих коллег. Но Ваше появление на нашем проекте мне не очень понравилось своим тоном и отношением ко всем участникам проекта.
: Хорошо, пусть не понравилось: согласен, отдельные мои высказывания могут вполне попасть под w:ВП:НО, но что дальше? Моё поведение как-то меняет законодательство и лиц.политику в области АП? Alex Spade 10:19, 18 октября 2007 (UTC)
: Прим. А ответное поведение администратора ( досадная неточность, исправлено мною Alex Spade 10:19, 18 октября 2007 (UTC) ) Givi вы видимо считаете нормальным? Alex Spade 10:19, 18 октября 2007 (UTC) 
:: Alex! Вы тут, противореча себе, "привлекаете новые сущности". Реакция рядового участника Givi (который не был администратором) вполне объяснима по чисто человеческим соображениям. Попробуйте взглянуть на ситуацию со стороны, и, следуя Вашей философии, предполагайте самые добрые намерения. К глубокому сожалению, Givi, один из самых активных и творческих участников, (но, к сожалению, чрезвычайно ранимый) с тех самых пор куда-то исчез. Не Ваша ли в этом вина, Алекс? Подумайте, говоря "но что дальше?" и считая, что Ваше поведение ничего не меняет. Говорю об этом с огромным сожалением. Я вздохнул бы спокойнее, если бы он вернулся. Dmitrismirnov 06:39, 18 октября 2007 (UTC)
::: Я особо и ещё раз замечаю: как моё поведение меняет "законодательство и лиц.политику в области АП?" Что оно, что-то меняет, я никак не отрицал. Alex Spade 10:19, 18 октября 2007 (UTC)
::: Я прекрасно понимаю, эмоциональные ответы произошедшие в дискуссии, в том числе на моё первое обращение, например ваши, Дмитрий, или ответы Виталия, или ответы Сергея. Я категорически отказываюсь понимать выходку участника Givi с его ''Вас бы убили''. Alex Spade 10:19, 18 октября 2007 (UTC) 
Xочу Вам напомнить Ваши слова, которые можно только расценить как прямую угрозу проекту: "Уважаемые участники, и в особенности, администраторы русской Викитеки. Даже без грядущих изменений законодательства об АП в России, вы вообще соблюдать текущее то законодательство собираетесь? Или вы добиваетесь, чтобы фонд по чьей-нибуть заявке (ну, например, моей) закрыл проект, также: как в своё время француский викицитатник? Alex Spade 11:56, 8 сентября 2007 (UTC)"
: Не стоит, я прекрасно их помню. Вы путаете причину и следствие. Моя возможная угроза (которую я впрочем таковой не считаю, но пусть она будет так называться) это следствие, которое может вызвать другое следствие (в виде соот. запроса и '''обязательного''' обсуждения на одной из соот. странице Мета-вики), причина же запущеность состояния с АП в проекте: конечно же в соот. ПДН, грешно здесь полагать здесь чей-то злой умысел, но обратить внимание было нужно, и нужно было незамедлительно. Мой выход к вам был вызван желанием проинформировать вас о вашей проблеме, '''дабы вас не оставили в стороне''' от обсуждения и возможных последствий после принятия решения фонда от 23 марта сего года. Не я поднял вопрос о ситуации с АП в вашем проекте на ру-Вики, в частности здесь (июнь 2007), лишь через 3 месяца, после того, как один из ваших администраторов, принявших участие в соот.обсуждении, пообещал заняться ситуацией, я обратил внимание всего ru-викитека-сообщества на сложивщуюся ситуацию. Alex Spade 10:19, 18 октября 2007 (UTC)
Я считал Вас облечённым властью, и то, что Вы действуете не от себя лично, а от фонда Викимедия. Если же Вы к фонду отношения не имеете, то как тогда расценивать Ваше только что цитированное заявление? Зачем тогда, объясните, вы заваривали всю эту кашу? 
: Сей коммент не ясен. Вы бы предпочли, чтобы я или кто-то другой к вам (ру-викитеке-сообществу) не обращалься, а сразу обратился с заявкой Мету? Alex Spade 13:42, 18 октября 2007 (UTC)
Вам не понравилась форма моего обращения к Вам (в третьем лице). Извините, но это Вы вынудили меня на это Вашим двухнедельным игнорированием моего обращения к Вам.
: Я так и не понял, как моё молчание может дать повод обращаться ко мне в третьем лице на моей же странице обсуждения?
Вы иронизируете “ вы чаем Wikimedia Meta-Wiki и Wikimedia Foundation не путаете?” Да я сослепу не разглядел, куда конкретно направлял Вам своё послание в Wikisourse для Вашей же информации. 
: Вы всё перепутали. Фраза про сравнение ''Wikimedia Meta-Wiki и Wikimedia Foundation'' относилась к ваше фразе
:: Alex Spade from the Wikimedia Fondation 
: ну не может быть логин, созданный в одном проекте достаточно позже (в сравнении с вышешедшим обсуждение) и соверешенно для других целей, быть указанием на моё принадлежность к Фонду (совершенно другой сайт). Ну никак, и только.
: ''Да я сослепу не разглядел'' - это совершенно другой аспект, про который я сразу сказал "По мелочи" (т.е. не столько важно, но обращаю внимание). Alex Spade 13:42, 18 октября 2007 (UTC)
Вы две недели не отвечали на мой простой вопрос, что делать как минимум с годом усердного труда моего и моих коллег по вики-проектам. Выкинуть его на помойку, или есть какой-то иной выход. Я надеялся, что Вы знаете ответ на этот вопрос. Извините, что ошибся.
: Я не понимаю, что я должен ответить, я не вижу вопросов в соот. вашем комменте у меня в обсуждении , на который бы я ранее не отвечал, за исключением риторических. Alex Spade 13:42, 18 октября 2007 (UTC)
Продолжаю цитирование: "Могу ли доверять администраторам Викитеки - если на удаление предыдущих проблем вам были нужны месяцы. Хотите список для начала, да нет проблем, вам его уже обозначали в Викитека:Форум:Архив-4: все (повторяю все) произведения Маршака охраняются АП - дата их публикации не причём, причём тут только дата смерти, факты участия в ВОв и смерти в результате репресии (ну последней не было, а первая была) - поэтому его произведения станут ОД - лишь 1 января 2039 года (что по текущему, что по будущему закону). Alex Spade" Что означает Ваша фраза '''Могу ли доверять администраторам Викитеки''', достойная только генерала?
: Только то, что более ранние обращения (упоминаемое выше в ру-Википедии и обращение Kneiphof здесь) не возымели действия, а также отсутствовие внимание к странице на удаление, - и у меня были справделивые (как я считаю) опасения, что мой труд по разъяснению вам реальной ситуации пропадёт зря. К счастью, они не подтвердились, за что ответственным участникам большое спасибо. Alex Spade 13:42, 18 октября 2007 (UTC)
Вы создали аврал на Викитеке и я собственноручно следуя Вашим рекомендациям, воспринятым как команда свыше, удалил из Викитеки около 600 страниц - это труд целого месяца. Да и не я один - все вовлеклись в эту работу. А что если Вы просто что-то напутали? И мы работали впустую? 
: И так что-же я мог напутать? Давайте ещё раз я конспектно укажу главные пункты ранее приведённый концепции:
:# Ру-викитека должна учитывать законодательтсво России полностью, включая произведения опубликованные до 1923 года, которые находяться в ОД в США - это прямо прописано в постановлении фонда от 23 марта. Ошибка может быть только одна, если здесь кто-то докажет, что Россия для ру-викитеки не страна откуда осуществляется доминантный доступ.
:# 1954(50) - ключевой год для определения ОД в России сейчас, до 1 января 2008 года. Ошибка если и может быть, то никак не моя - схема (commons:Template:PD-Russia) неоднократно выверена на ан-вике и коммонз, вы можете попытаться её оспорить, но не со мной.
:# 1946(42) - ключевой год для одновремнного определения ОД в США и России, до 1 января 2008 года. Аналогично.
:# 1943(41) - ключевой год для одновремнного определения ОД в США и России, c 1 января 2008 года. Вот единственное место, где возможна ошибка, дискуссия вяло-вяло ещё продолжается и решение ещё не выработано.
:: Однако в первых же моих словах при обращение сюда, я обратил внимание именно на отсутствие соблюдения первых трёх выверенных пунктов (''вы вообще соблюдать текущее то законодательство собираетесь''). При персональном разборе было представлено обсуждено '''20''' авторов, '''лишь один''' (Вересаев) попал под пункт 4 - и мною же данный случай было предложено отложить на потом.
:: Так что, да, трактовка п.4 может быть разной, но не она причина проблем проекта, а первые три, а в более, чем половине рассмотренных случаев даже просто первые две. Alex Spade 17:00, 18 октября 2007 (UTC)
Когда я написал Вам: "Вижу, что всё сложно, и слишком много ограничений, которые разрушают всё лучшее, что есть в Викитеке. Jimbo должен знать о наших проблемах и понять наше недовольство. Надеюсь, Вы ему передадите это. Dmitrismirnov 12:46, 17 сентября 2007 (UTC) Вы ответили: "Он об этом и так знает". Этим Вы ввели меня и других в заблуждение, дав понять, что Вы с ним чуть ли не лично советовались по поводу всего этого. Это, как теперь становится понятно, оказалось только видимостью. 
: Я написал, что он об ''всё сложно, и слишком много ограничений, которые разрушают всё лучше'' и так знает - это фактически аксиома, ибо он сам выработал ряд лицензионных решений фонда, в частности запрет СС-NC и СС-ND, их подвариантов и аналогов. Alex Spade 17:00, 18 октября 2007 (UTC)
Вы можете посетить дискуссию, посвящённую данной проблеме на стр. Wikisource:Scriptorium. Dmitrismirnov 21:38, 17 октября 2007 (UTC)
: Дорогой Дмитрий, к сожалению, образно говоря, вы сбиваетесь в своём изложении фактов здесь и на Ан-Викитеке. Отдельные ваши толкования моих фраз стали ошибочными, только из неследования принципам бритвы Оккама "Не следует привлекать новые сущности без самой крайней на то необходимости", послужившим одной из баз для четвёртого столпа проектов в части ''предполагайте добрые намерения''. При этом, я отчётливо понимаю, что и мне со своей стороны '''нужно''' чаще и во-время о нём вспоминать. Ну, а на прочее, я дам комментарий выше. Alex Spade 05:00, 18 октября 2007 (UTC)
:: Алекс, не знаю, как насчёт бритвы Оккама, но в общем и целом я поддерживаю Дмитрия. Начиная от ваших первых фраз, суть которых можно выразить так: «Я вам когда ещё сказал пошевеливаться? Почему ничего не сделано? Вы чего добиваетесь — закрытия Викитеки как французского Викицитатника?» Общий тон — приехал ревизор и погоняет неповоротливое городское начальство. Откровенно скажу — в проекте есть люди, действующие по нескольким шаблонам. Первые — такие как Дмитрий. Они видят суть работы в том, чтобы создать наибольшее количество статей максимально высокого уровня (как в Википедии, так и в Викитеке и в других проектах). Именно благодаря их трудам (а это труды — это сотни часов времени работы за «спасибо») проекты становятся интересными. Есть участники, придерживающиеся другой схемы. Они ''следят за защитой авторских прав''. Они участвуют во всех обсуждениях. Они расставляют шаблоны КУ. Они спорят из-за критериев значимости и т.п. Я думаю, вы понимаете моё отношение к первым и ко вторым. Первые делают дело. Вторые — нет. Кстати, точными признаками, позволяющих отличить вторых от первых являются десятки и сотни килобайт обсуждений, инициированных такими участниками и практически 0 правок в основном пространстве имён. C уважением, Виталий Чихарин 06:45, 18 октября 2007 (UTC)
::: (1) Все нормально Виталий, не беспокойтесь. Я отлично понимаю такое ваше отношение, но мне достаточно безразлично, что вы думаете о участниках второго типа, это ваше право. Только три замечания:
::: (2) "Я вам когда ещё сказал пошевеливаться?" - даже в гиперболе, это ложно. Было, если уж и перефразировать и гиперболизировать: "Вам когда ещё сказали пошевеливаться?" -- но никак не ваш вариант.
::: (3) А что такого сделал первые (те, кого вы так называете выше) участники Викитеки? Они написали/перевели эти произведения? (здесь имеется в виду деятельность по закачке несобственных текстов, и не имеются в виду собственные переводы) . Нет. Они для кого сделали эту работу? Для американской фирмы: пусть этот продукт смогут использовать и другие, но сейчас ваш труд физически (в виде файлов) принадлежит ей, не говоря уже о торговой марке, которую они помогают раскручивать. Ну так, чем же тут им гордиться? Пока гиперболизируя я могу перефразировать "Первые - они крутые, сколько же они текста залили на американский сервер".
::: (4) Коротко. Мне уйти? Alex Spade 17:00, 18 октября 2007 (UTC)
:::: Вы не хуже меня знаете, что «американской фирме» не принадлежит право собственности ни на тексты, выложенные в Викитеке, ни на статьи в Википедии. C уважением, Виталий Чихарин 21:01, 18 октября 2007 (UTC)
::::: Я про это и не говорил, более того я сказал тоже самое только другими словами. Мы просто ставим разные акценты, то что неважно для вас конкретно, для меня вполне важно. Alex Spade 12:52, 19 октября 2007 (UTC)
:::: Что касается «раскручивания торговой марки» — WMF это некоммерческая организация, не зарабатывающая на «раскрутке» и средства на поддержание существования собирает в виде добровольных пожертвований. Так что никому обогащаться мы не помогаем. C уважением, Виталий Чихарин 21:01, 18 октября 2007 (UTC)
::::: И про обогащение я ничего не говорил. Alex Spade 12:52, 19 октября 2007 (UTC)
:::: И дело не в том, что фирма американская (была бы она русская — что бы это изменило?), а в том, что такого рода работа полезна для общества в целом. Открытие и содержание общедоступных и бесплатных библиотек с давних времён считалось благим делом, как и вообще распространение знаний. C уважением, Виталий Чихарин 21:01, 18 октября 2007 (UTC)
::::: А я и не спорю. Я сам в своём время создал одну из них: мальнекую, но вполне достаточную для тех целей, которые я ставил, проблема в том, что она нарушала АП (закрыл я её, правда, была по другим причинам) даже при наличии устного согласия одного из издателей. Alex Spade 12:52, 19 октября 2007 (UTC)
:::: Вообще, ваши слова для меня кое-что пояснили. Правда, непонятна ваша собственная мотивация. Если для вас проекты WMF не более чем заливка информации на американские серверы и раскрутка чужой торговой марки, зачем вы тратите на это время?
::::: Вообще-то исходя из ваших слов о ''0 правок в основном пространстве имён'', я считал, что вы говорите о вкладе в Викитеку. Иначе получается, что вы косвенно оценили мой вклад в основное пространство разный проектов WMF как нулевой - что просто ложно. Поэтому, я уточняю свою мысль: Викитека (по большей части) и Викицитатник (практически полностью), а также часть Викисклада - это просто закачка на сайт '''чужих''' работ - здесь нет, по большей части, никакого авторского вклада участника, в отличии от Википедии, Викиучебника и второй части Викисклада. Первые проекты давно уже не новы, им не нужны особые условия, более того, лицензия GFDL - им скорее даже помеха. Вторые же - это совсем другое дело... Alex Spade 12:52, 19 октября 2007 (UTC)
:::: Что касается объёма работы, то чужой работа часто кажется несложной. На самом деле сканирование или поиск документов, оформление и т.п. занимают очень много времени. C уважением, Виталий Чихарин 21:01, 18 октября 2007 (UTC)
::::: Здесь нет авторского творчества - это просто рутина - она не создаёт нового. 
:::: Наконец, уходить вам или нет — это вы уж сами решайте. У меня нет ни желания, ни возможностей вам указывать. Правил вы не нарушили, блокировать не за что. Если считаете нужным, работайте, не считаете — занимайтесь другими делами. C уважением, Виталий Чихарин 21:01, 18 октября 2007 (UTC)
::::: Я что-то пункте (4) говорил о блокировке? По-моему нет.
::::: Зачем мне WMF-проекты вообще? Ну, типа надо - на то есть много причин.
::::: Зачем я здесь в Викитеке? Просто хотел вам, как дружественному проекту, помочь. Меня удерживает здесь лишь моё обещание, данное ответственным участникам (Дмитрию и вам Виталий, здесь, и Александру в Википедии), помочь разобраться в проблеме - я здесь ещё только поэтому. Ру-Викитека наконец-то обратила внимание на необходимость соблюдения АП, лицензии GFDL и лицензионной политики фонда - проблема, вызвавшая мой приход, продуктивно решается - если ру-викитека-сообщество (в части ответсвенных участников) считает, что ему больше не нужны мои дальнейшие комментарии - просто скажите о этом, и я от него "отстану". 12:52, 19 октября 2007 (UTC)
: Алекс, ну я же не маленький ребёнок. И другие участники проекта тоже? У меня нет времени заниматься словесными прениями и упражняться в софистских словоблудиях. Я зарегистрировался в Википедии, вероятно, раньше вас и долгое время там работал. Ещё больше времени и сил я положил на Викитеку. Как человек, который может сравнивать скажу определённо — это разные виды деятельности, требующие разных склонностей, но при том работа в Викитеке далеко не рутинная и далеко не механическая. По крайней мере, ничуть не в большей степени, чем работа в Википедии. Что касается вашего поведения, то цель ваших действий мне, конечно, неизвестна. Но результат очевиден. И в Википедии, и здесь вы восстановили против себя большое количество участников. Это и немудрено. Та польза, которую вы приносите проекту нисколько не уравновешивает вреда — десятков часов, потраченных на бесконечные обсуждения и рассусоливания (с вашим приходом объём форума увеличился больше, чем за всё остальное время существования русского сегмента Викитеки). Ваши действия и манера общения вызывают раздражение и уничтожают нормальную рабочую атмосферу. Благодаря вам Викитека потеряла одного активного участника, другие два тратят все силы на второстепенную деятельность (перенос из Викитки в Викиливр). Комментарии по делу будут нужны всегда. На работу собственно в проекте, как я понимаю, вам размениваться не хочется? C уважением, Виталий Чихарин 10:22, 20 октября 2007 (UTC)
In hopes that there will be no future misunderstandings
I would like to share my understanding of with my friends of ru.WS in hopes that there will be no future misunderstanding about Wikimedia Foundation (WMF). I am writing this carefully because I know that translation is difficult. I will add that this is my personal understanding and has no authority. Everything supported by WMF is a unique community. ru,WP, ru.WS, en.WS, and Commons are all unique communities with distinct goals and practices. Each community is '''self-governing''' and is supported by the WMF with a place to work. WMF expects every community to follow these m:Принципы фонда. The details of how these are followed are different in every community. The recent issue is over copyright compatibility which is mostly determined by laws that are outside of anyone's control. Yet each community is expected to determine the details internally. Often one community borrows on the work of another community, but it is their own decision to do so. This happens very often with copyright because the law will bring all our separate work to similar answers. The WMF tells everyone to follow m:Принципы фонда and the foundation:Resolution:Licensing policy/Ru, but it is extremely rare for them to appear and tell individuals to delete this particular work to unblock this particular person. If anyone ever has a question of authority ask one of the m:Stewards/ru for advice.
Regarding the talk of "closing". If a community did not wish to follow the m:Принципы фонда, it would not be correct to say they would be "closed". There would be long discussions about such a problem. A decision about whether to continue to support the community can only be made by all 7 members of the foundation:Board of Trustees. Jimbo is only one of these seven. If the Board decided to stop supporting such a community, the community would still be able to continue. However they would not continue in the place that has been provided by WMF. The community instead could move to a different server and internet address and could be supported by another organization. Everyone would have the opportunity to save the work that had been done. I do not think ru.WS needs to worry about these ideas personally. However if anyone is worried talk with a m:Stewards/ru. --:en:User:BirgitteSB19:11, 18 октября 2007 (UTC)
:Dear Birgitte. Thank you so much for your incredible help, friendly advice, and great moral support of me and our community. I read through all your messages at the English Wikisourse Community Portal. You have found a plenty of interesting and important information that is very helpful. I need some time to sort it out in my brain. Thanks again. Yours Dmitrismirnov 22:02, 18 октября 2007 (UTC)
: Birgitte, i read foundation:Resolution:Licensing policy (which you refer on). By definition ''Exemption Doctrine Policy (EDP)'' is
 
: How you understand «the law of countries where the project content is predominantly accessed»? ''countries predominantly accessed'' is a very unclear defenition. -- Sergey kudryavtsev 12:56, 19 октября 2007 (UTC)
::I do not think this EDP is very useful for Wikisource projects regardless of the question you ask. To answer your question however, I would say that the ru.WS community should decide what this means in good faith. You could ask for statistical information from commons:User:Gmaxwell. I believe he can get information on page views by country. Or you use information from an organization such as w:Ethnologue about the predominance of the Russian language in general. Or you could just decide it is Russia and I doubt anyone from outside would contest that decision. I don't know that there is one clear interpretation of that wording.
::As to why I think this is not useful for a Wikisource: The policy also reads "[EDP's] must be used only in the context of other freely licensed content." This EDP exception was developed for images (or quotations) that some feel are necessary for Wikipedia even though they are not free content. For example the article of w:Дали, Сальвадор is incomplete without examples of his work, even though such images are not free. In that example the EDP (painting) is used in the context of the freely licensed text about the artist. But on Wikisource we could not use an EDP for a poem because there is no larger freely licensed work that is a part of. The poem is the entire work and it is entirely not free content. At en.WS we have decided to have no EDPs at all, because it is irrelevant to our goal of making free content texts available.--:en:User:BirgitteSB13:40, 19 октября 2007 (UTC)
:::This question is arises due to Alex Spade refer to Licensing policy in wording of 23 March 2007. He imply that ru.WS '''must''' follow copyright laws of Russian Federation according this policy. In your opinion this is a right statement? The term «Public Domain» (PD) have a different meaning in a different cuntries due to a different laws. A copyright laws of which country follow en.WS to determinate what is a PD-texts and non-PD-texts? -- Sergey kudryavtsev 11:11, 22 октября 2007 (UTC)
::::I would recommend that you follow Russian law, but I do not believe that the licensing policy makes this issue clear. Consensus at en.WS is to only follow US law (though I do not agree with this personally}. This is something for you to settle yourselves, but I would ask you to think of what goal of this project is. Is the goal to collect all the texts that you can get away with (this phrase may not translate well: But like a child who is told no cookies before dinner and instead eats a bag of candy, because mother said no ''cookies''.)? Or is it to be an example for what can be done with free-content and the Russian language? If the majority of people interested in Russian language texts find that this collection is not free-content ''for them'', are you still accomplishing this goal? Also I would point out that even though I find the licensing policy is not clear on this issue ''now'', the policy Alex and I recommend is common-sense speculation of Wikimedia's mission and may very well be clarified in the future. Any texts allowed outside of this recommended policy will always be in danger of future prohibition.
::::If ru.WS finds consensus is to not follow our recommendation, I do wish to strongly suggest you make it very clear on each text ''where'' is it considered to be free-content. Everything needs to say something like: '''This text public domain worldwide''', '''This text is public-domain in the US, but is under copyright in Russia''' etc. I would suggest you make this clear in regards to the copyright status in all Russian speaking jurisdictions.--:en:User:BirgitteSB 13:25, 22 октября 2007 (UTC)
::::: Decision has already been made. Now we are transferring some texts to other (non WMF) servers. We will leave here only texts which confirm both USA and Russian copyright laws. "Any texts allowed outside of this recommended policy will always be in danger of future prohibition." I clearly understand that almost any text here is in danger — in last 15 years (from 1991 till 2007) term of copyright protection was increased from 25 to 70 years — who will know what will be in 2022, for example? C уважением, Виталий Чихарин 15:36, 22 октября 2007 (UTC)
::::::Not all texts are in danger, or in equal danger, but the precedent of these retroactive copyrights does damage our confidence for the future. Considering all of the EU is normalizing to 70 years I would be '''very''' surprised if Russia made further broad changes. The US law will likely be a larger issue than the Russian going forward. The US restorations are all figured by publication date and do not take in to consideration any public domain status after 1996. This mean a text published outside the US (''and with further qualifications I shall ignore'') in 1930 by an author who died in 1936 is now public-domain in the 70 years p.m.a. home country yet remains copyrighted in the US till 2025 (95 years after publication). There will continually be a 25-year difference between US and 70 p.m.a countries for the foreseeable future.--:en:User:BirgitteSB 16:12, 22 октября 2007 (UTC)
::::::: But we, the citizenry of ex-USSR, not surprised with such changes. As said Mikhail Zadornov (a famous humorist): «We live in country with a ''unpredictable past''». A future in ex-USSR is even more so unpredictable! -- Sergey kudryavtsev 08:13, 23 октября 2007 (UTC)
Alex Spade 
Ув. Alex Spade! После всего сказанного Вами здесь я прихожу к выводу, что Вы совершенно не понимаете сути нашей деятельсти. Ваше грубое и неуместное вторжение в нашу работу не имеет никаках оправданий. Я больше не желаю тратить своё время впустую, дискутируя с Вами, и надеюсь больше не видеть Вас и вашего имени здесь на наших страницах. Я считаю Вашу деятельность вредной не только для Викитеки, но и для любых вики-проектов. Прощайте!!!!! Dmitrismirnov 18:50, 19 октября 2007 (UTC)
Извинение
: Жаль, конечно, что вы не желаете больше со мной разговаривать. Ну что-ж сиё ваша право. Напоследок, мне ещё более жаль, что я не успел сделать следующую правку - успел лишь сделать условный заголовок .
Я до сих пор не понимаю, почему и как вы увидели связь между мной и фондом, хотя она явно нигде не была обозначена, и почему вы считаете, что я делал это сознательно. Тем не менее, раз ваше непонимание моих слов имеет место и проблему для вас лично, я приношу вам своё извинение за данную проблему. Alex Spade 19:49, 19 октября 2007 (UTC)
::Дмитрий Потапов, я могу с Вами разговаривать, если Вы считаете это необходимым, но я за последнее время слышал от Вас одну только демагогию, а это, знаете ли, бессмысленное переливание из пустого в порожнее. И Вы извиняетесь совсем не за то, не понимая, что Вы здесь натворили. Вы оскорбили Вашими действиями и словами всю нашу группу, Вы незаконно присвоили себе полномочия, которых Вы никогда не имели, Вы практически выгнали из проекта достойного и творческого человека Givi, вы оскорбили меня своим двухнедельным игнорированием моих вопросов, которые Вы по недопониманию приняли за риторические. Поэтому я говорю Вам, лучше бы наши с Вами дороги никогда не пересекались. Идите своей, если она у Вас имеется, и не ставьте нам и никому другому подножки из Ваших "добрых намерений". И помните, что Ваши "добрые намерения" вымостили дорогу в Ад. Dmitrismirnov 20:32, 19 октября 2007 (UTC)
Иск в Арбком
Добрый день! Солидарен с вами по поводу недопустимости происков Алекса Спейда. Данный участник с моей точки зрения в последнее время дошел до чистого вредительства и высокомерного пропихивания его личной идеологии, которая по моему раскрывает его сущность, как наемного агента какого нибудь издательства, борющегося за удаление иллюстраций из статей конкурентной википедии. Так или иначе сей борец за "лицензионную чистоту", закусив удила пошел вразнос в википедии блокируя оппонентов за малейшую критику. Есть мнение подать иск в Арбком в целях предотвращения дальнейших злоупотреблений им, его административными полномочиями. Есть ли у вас желание быть истцом в процессе?
Member123456789 01:02, 20 октября 2007 (UTC)
:Во-первых, Вы не представились, а мне не хотелось бы разговаривать непонятно с кем. Иначе Ваше предложение выглядит как провокация. Может, Вы и есть Алекс Спэйд, откуда я знаю? Во-вторых, если честно, вовлекаться ни в какой в судебный процесс у меня нет ни малейшего желания. Более того, я не вижу в нём смысла. Это дело коллектива Википедии (или сообщества Викимедии) решать этот вопрос. Дмитрий Потапов по кличке Алекс Спэйд здесь простой гастролёр. То что он сделал здесь - не является преступлением, но выглядит как "желание помочь", так сказать, в рамках "добрых намерений", правда высказанных в грубой и неуважительной форме. Это обличает в нём просто дурно воспитанного и малокультурного человека, ничего смыслящего ни в сути данного проекта, ни поэзии, ни в литературе, ни в искусстве - то, чему Викитека посвящена. У него есть козырь - знание законов Российской Федерации. Но и здесь знания его туманны и негибки, как мне кажется. Я все свои возражения ему высказал, и он неуклюже попытался извиниться, правда совсем не за то, в чём он, по нашему мнению виноват (говорю не только от своего имени, зная, что многие другие участники Викитеки со мной солидарны). Я просил его больше не появляться на нашем проекте. Уже от этого легко. Мне кажется, что он должен сам осмыслить свои действия и уйти из wiki-проектов вообще. Если же нет, и Вы (а также коллектив) находите в его действиях прямое вредительство, то необходимо срочно принять против него административные санкции. Dmitrismirnov 07:23, 20 октября 2007 (UTC)
::Поскольку Алекс Спейд или Потапов или тютькин или как-он-хочет-чтоб-его-звали "пролез" в начале этого года в администраторы википедии то к сожалению у него возникла возможность "карать оппозицию" блокировками и вынесением трудов "несогласных с его позицией" на удаление с гарантированным удалением (в нарушение правил википедии). При этом сообщество настолько забито и деморализовано, что ждать гнева народного от него не приходится. Поскольку Алекс Спейд, якобы является знатоком законодательства РФ, то он получил репутацию "специалиста" по авторскому праву. Хотя проект википедия расположен во Флориде он слоим постоянным зудением и угрозами пытается привести проект к соответствию с законодательством" РФ. То есть этот Алекс Спейд личность наверняка незначительная, и никому не интересная в "реальной": жизни умудрился узурпировать некоторое количество вполне реальной власти с помощью своих "товарищей по партии" и с тех пор мутит в википедии воду высасывая из пальца свою "вердикты" о том , что можно использовать в википедии, а что нельзя. Так как говориться "жить нельзя" Поскольку, как я понял особой любви к Алексу Спейду у вас нет, то я прошу вас помочь сообществу в википедии с подготовкой иска в арбком. Скорее всего толку от этого не будет так как Алекс Спейд уже один раз был судим и в конце концов просто "послал" арбком к "херам" сказав, что он мол не будет исполнять решение, и арбком запаниковал и быстренько изменил свою решение, опасаясь что Алекс Спейд пойдёт "стучать" на википедию вместо того, чтобы "помогать" ей. Возможно надо подать такой иск от которого Алекс Спейд просто как не отмажется. Возможно надо будет подать не один иск, а два- три. Так или иначе подобное вредительство со стороны Алексов Спейдов надо как воспринимать, а не ждать пока орды этих Алексов Спейдов захватят и ваш википроект и прогонят "старую гвардию". Насколько я понимаю Фонду абсолютно наплевать на русскоязычные проекты и угрозы Алексов Спейдов закрыть проект надо воспринимать как личную угрозу "их врагам" и скорее всего разложение проекта будет проводиться изнутри проекта, а не снаружи. Вот я читаю ваше обсуждение и вижу, что Алекс Спейд угрожал проекту. у вас есть "дифф" на это? в каком обсуждении он так себя вёл?Member123456789 08:25, 20 октября 2007 (UTC)
:::Во-первых, представьтесь, если Вы хотите продолжать этот разговор. Если Вы хотите добиться положительных результатов, действуйте открыто и пользуйтесь корректным языком. Dmitrismirnov 08:42, 20 октября 2007 (UTC)
::::Я не понял, что "некорректного" в моём воззвании? Написано вполне нормальным современным языком. Вам надо имя? Моё имя Александр Сергеев. При чем тут все эти хитрые вопросы? речь ведь не обо мне и моих проблемах, а об Алексе Спейде....Member123456789 09:00, 20 октября 2007 (UTC)
:::::Собственно мне просто нужен дифф ( вы наверно понимаете, что это такое) где Алекс Спейд угрожает проекту закрытием. Если вы боитесь некой "провокации" то как говориться "суди вас бог". Кто я такой, чтобы вам портить уют? Вы можете помочь мне с этим?Member123456789 09:26, 20 октября 2007 (UTC)
::::::Так вроде разобрались. Спокойной ночи малыши.Member123456789 10:10, 20 октября 2007 (UTC)
:::::::Извините, Александр, что я не ответил сразу на Ваши вчерашние послания - просто меня не было дома весь день. Я хотел бы помочь коллективу Википедии избавиться от опасности, которую, как я уверен, являет собой Alex Spade. Есть ли у Вас конкретные веские факты против него? Есть ли кто ещё солидарный с Вами? Если Вам нужен дифф, то взгляните на след. раздел, может он Вам пригодится. Однако Вы пишете, что Вы уже и сами "вроде разобрались". Значит, Ваша проблема решена? Dmitrismirnov 09:10, 21 октября 2007 (UTC)
:::::::Александр, если вам всё ещё нужен diff от 08.09.2007, то вот он: . Но учтите, что он здесь как умелый демагог никого не оскорблял и ничего не нарушал. -- Sergey kudryavtsev 11:37, 22 октября 2007 (UTC)
Недопустимость некоторых правок
Alex Spade взял на себя функции корректора данной страницы изменив множество деталей в первоначальном тексте иногда на противоположный явно в расчёте обелить себя. Вот только один пример, обнаруженный мной сегодня:
Версия 17:00, 18 октября 2007 (править)Alex Spade (Обсуждение | вклад | заблокировать)(→Или вы добиваетесь, чтобы фонд по чьей-нибуть заявке (ну, например, моей) закрыл проект)← К предыдущему изменению Версия 17:00, 18 октября 2007 (править) (отменить)Alex Spade (Обсуждение | вклад | заблокировать) м (→Или вы добиваетесь, чтобы фонд по чьей-нибуть заявке (ну, например, моей) закрыл проект)К следующему изменению → 
Строка 399: Строка 399: Alex Spade 17:38, 17 октября 2007 (UTC) Alex Spade 17:38, 17 октября 2007 (UTC) 
 
:было:
Или вы добиваетесь, чтобы фонд по чьей-нибуть заявке (ну, например, моей) закрыл проект
:стало:
Или вы добиваетесь, чтобы фонд закрыл проект
Это нечто большее, чем исправление орфографических ошибок. Такого рода правки я считаю недопустимым явлением. И это может стать достаточным основанием, чтобы блокировать участника, который ничего положительного не внёс в наш проект - но создал кучу проблем имевших катастрофические последствия. Dmitrismirnov 08:13, 21 октября 2007 (UTC)
: Dmitri, ну сколько можно же ошибаться в описании моих действий? Посмотрите историю правок. Я изменил '''только заголовок''' - ибо он был слишком длинным, что прекрасно и очевидно видно из двух '''последовательных''' правок и - дающих вместе . Я его только сократил, добавив явно признак цитирования '''Cite:''' и явный признак исключения ''' '''. Я не менял ни моего первого обращения, ни вашего цитирования его в соот.разделе. Alex Spade 10:50, 21 октября 2007 (UTC)
Alex Spade, как администатор Википедии, я Вам заявляю, что Вы не имеете ни малейшего права корректировать тексты других участников проекта без согласования правок с ними. Я просил Вас по-хорошему, больше не появляться здесь на Викитеке ввиду того вреда, который вы здесь причинили. Ваше присутствие здесь - прямое зло. Если Вы будете упорствовать, я буду вынужден принять против Вас административные меры. Dmitrismirnov 11:15, 21 октября 2007 (UTC)
Хорошо, тогда я покажу иначе, как я действительно написал переписал:
Cite: Или вы добиваетесь, чтобы фонд ... закрыл проект
Alex Spade 11:34, 21 октября 2007 (UTC)
::Эти три точки ничего по сути не меняют, однако, видимо, для Alex'а Spad'а они имеют какое-то значение. Я основывался на факте правки, который легко проверить в "истории правок", где написано ясно: '''Или вы добиваетесь, чтобы фонд закрыл проект''' Версия 17:00, 18 октября 2007 (править) (отменить)Alex Spade (Обсуждение | вклад | заблокировать) м (→Или вы добиваетесь, чтобы фонд по чьей-нибуть заявке (ну, например, моей) закрыл проект)К следующему изменению → Строка 399: Строка 399: Alex Spade 17:38, 17 октября 2007 (UTC) Alex Spade 17:38, 17 октября 2007 (UTC) (Dmitrismirnov 12:29, 21 октября 2007 (UTC))
Во замутили...
Просмотрел я тут вашу "демогогию" по поводу АП и вот что хочу сказать. Проект и сервера находятся в Сша. Да? Да. Законы на проект распространяются штатные. Так? Так. На сколько мне известно -- данный проект является некомерческой организацией и существует на пожертвования. Так? Так. Соответственно, все действия проекта не могут носить комерческого характера и извлечения прибылей. Так? Так. Исходя из краткого пояснения, получается: Использование материалов авторов возможно только с указанием их имени и без права получения выгоды. А посему, внесённые в Викитеку материалы (а Викитека -- больше похоже на склад или архив, или публичную библиотеку) не нарушают никаких законов и АП любой страны мира до тех пор, пока кто-либо из пользователей проекта не пожелает на этом нажиться. ПД и GNU также не даёт широких возможностей для наживы, а лишь даёт возможность неограниченного распространения и использования, а также правок, что в данном конкретном разговоре не подходит для указанных авторов (что многими не очень чётко понимается или осознаётся). Это не картинки или шаблоны, которые можно менять как угодно, а целостные произведения. Согласно же GNU, любой может подставить под текст пушкина своё имя и распространять его в изменённом виде. Это нарушение авторских прав уже происходит на одном из порталов инета, где распространяется програмный продукт, используемый строчки чужих стихотворных произведений для написания нового. Так что, указанные авторы никак не могут быть определены под шаблон GNU, а лишь fire-use может быть использовано в случаем с авторами и их произведениями. Писал на скорую руку и возможны опечатки, sorry. --24.168.39.49 02:53, 25 октября 2007 (UTC)
Давайте жить дальше!
Народ, вся эта мутотень с АП всех выматывает. Я предлагаю жить дальше, а именно сформулировать новые актуальные правила вместо Викитека:Авторские права/Предыдущий ложный текст. Как раз к новому году и успеем. Предлагаю это сделать Виталию, т.к. он считает, что разобрался в этом вопросе. О себе я такого сказать не могу, Дмитрий, как я понимаю, тоже. А все остальные могут рецензировать этот документ и уточнить формулировки. -- Sergey kudryavtsev 07:16, 30 октября 2007 (UTC)
Комментарий к извинению
Когда страсти улеглись, поразмыслив спокойно, я пришёл к выводу, что превратно истолковал слова и действия участника Alex Spade и что главным его побуждением было помочь Викитеке разобраться в вопросе об авторских правах. Поэтому я, отказавшись от своих обвинений направил ему свои извинения.
:«Уважаемый Дмитрий Потапов, Хоть, это уже было достаточно давно, но ещё свежо в памяти. По здравому рассуждению я пришёл к выводу, что неверно воспринял и охарактеризовал Ваши действия и рекомендации, и что был неправ, не приняв Ваших извинений. В свою очередь приношу Вам свои извинения и желаю Вам радостных наступающих праздников, счастья в новом 2008 году, и чтобы Вас не омрачало воспоминание о баталиях, ведшихся на Викитеке. С уважением, Дмитрий Смирнов» 17/12/2007 14:13
Мои извинения были приняты. Dmitrismirnov 11:00, 24 декабря 2007 (UTC)
Переводы официальных документов
Поскольку официальные документы не подпадают под АП, а переводы произведений, перешедших в общественное достояние, подпадают, хотелось бы узнать, как обстоит дело с переводами официальных документов. Например, я хочу залить в Викитеку русский текст Веймарской конституции. Оригинал на немецком был создан в 1918 году, когда был создан русский перевод, мне неизвестно. Вероятность того, что он был сделан, например, после войны, велика. Будет ли размещение этого текста нарушать авторские права? На всякий случай ссылка на текст. Спасибо. --Blacklake 19:00, 11 июля 2008 (UTC)
: Да, если перевод неофициальный и точно установлено что срок давности не истёк. Впрочем, я стараюсь придерживаться принципа презумпции ненарушения, но не все администраторы так считают. C уважением, Виталий Чихарин 14:41, 13 июля 2008 (UTC)
:: Угу, спасибо еще раз. --Blacklake 14:11, 14 июля 2008 (UTC)
:: Виталий, а что такое «официальный перевод» в вашем понимании? -- Sergey kudryavtsev 12:41, 28 июля 2008 (UTC)
Открытые письма
Прошу экспертов уточнить, допустимо ли размещение в Викитеке текстов, подобных Письмо 42-х, Заявление в защиту Б.А.Золотухина. 7 июня 1968 г. (Каллистратова), Открытое письмо десяти академиков РАН президенту Российской Федерации В.В. Путину и прочих. Вопрос поднят на Обсуждение участника:ВиКо. --Lockal 20:38, 23 июля 2008 (UTC)
Помогите определиться с АП
Перешли ли произведения Тынянова (1894—1943) и Фромана (1891—1940). Фроман несмотря на год смерти не был репресирован, об этом написано явно в . Попытался сам определить — но опять голова кругом идёт от этого юридизма. -- Sergey kudryavtsev 08:15, 21 ноября 2008 (UTC)

Статус :{ }
{{Message box|image=Nuvola_apps_important.svg|heading=Необходимо указать данные о файле|message=
Уважаемый участник! Спасибо за загрузку файла ''':{ }'''. Однако при проверке его описания обнаружились некоторые проблемы. Обратите внимание, что описание каждого файла обязательно должно содержать информацию об авторе, источнике, а также шаблон лицензии — это необходимо для того, чтобы данным файлом было возможно пользоваться. Если Вам непонятно, как именно это следует сделать, вы можете задать вопрос на форуме по авторскому праву. Если статус указанного файла не прояснится в течение ''7 суток'', администраторы Викитеки будут вынуждены его '''удалить'''. Поэтому, пожалуйста, разберитесь с его статусом. Учтите, что участники, регулярно нарушающие авторские права, могут быть подвергнуты блокировке. 
Спасибо. { }}} 
Использование

Через базарную площадь идёт полицейский надзиратель Очумелов в новой шинели и с узелком в руке. За ним шагает рыжий городовой с решетом, доверху наполненным конфискованным крыжовником. Кругом тишина… На площади ни души… Открытые двери лавок и кабаков глядят на свет божий уныло, как голодные пасти; около них нет даже нищих.
—&nbsp;Так ты кусаться, окаянная?&nbsp;— слышит вдруг Очумелов.&nbsp;— Ребята, не пущай её! Нынче не велено кусаться! Держи! А… а!
Слышен собачий визг. Очумелов глядит в сторону и видит: из дровяного склада купца Пичугина, прыгая на трёх ногах и оглядываясь, бежит собака. За ней гонится человек в ситцевой крахмальной рубахе и расстёгнутой жилетке. Он бежит за ней и, подавшись туловищем вперёд, падает на землю и хватает собаку за задние лапы. Слышен вторично собачий визг и крик: «Не пущай!» Из лавок высовываются сонные физиономии, и скоро около дровяного склада, словно из земли выросши, собирается толпа.
—&nbsp;Никак беспорядок, ваше благородие!..&nbsp;— говорит городовой.
Очумелов делает полуоборот налево и шагает к сборищу. Около самых ворот склада, видит он, стоит вышеписанный человек в расстёгнутой жилетке и, подняв вверх правую руку, показывает толпе окровавленный палец. На полупьяном лице его как бы написано: «Ужо я сорву с тебя, шельма!» да и самый палец имеет вид знамения победы. В этом человеке Очумелов узнаёт золотых дел мастера Хрюкина. В центре толпы, растопырив передние ноги и дрожа всем телом, сидит на земле сам виновник скандала&nbsp;— белый борзой щенок с острой мордой и жёлтым пятном на спине. В слезящихся глазах его выражение тоски и ужаса.
—&nbsp;По какому это случаю тут?&nbsp;— спрашивает Очумелов, врезываясь в толпу.&nbsp;— Почему тут? Это ты зачем палец?.. Кто кричал?
—&nbsp;Иду я, ваше благородие, никого не трогаю…&nbsp;— начинает Хрюкин, кашляя в кулак.&nbsp;— Насчёт дров с Митрий Митричем,&nbsp;— и вдруг эта подлая ни с того, ни с сего за палец… Вы меня извините, я человек, который работающий… Работа у меня мелкая. Пущай мне заплотят, потому&nbsp;— я этим пальцем, может, неделю не пошевельну… Этого, ваше благородие, и в законе нет, чтоб от твари терпеть… Ежели каждый будет кусаться, то лучше и не жить на свете…
—&nbsp;Гм!.. Хорошо…&nbsp;— говорит Очумелов строго, кашляя и шевеля бровями.&nbsp;— Хорошо… Чья собака? Я этого так не оставлю. Я покажу вам, как собак распускать! Пора обратить внимание на подобных господ, не желающих подчиняться постановлениям! Как оштрафуют его, мерзавца, так он узнает у меня, что значит собака и прочий бродячий скот! Я ему покажу Кузькину мать!.. Елдырин,&nbsp;— обращается надзиратель к городовому,&nbsp;— узнай, чья это собака, и составляй протокол! А собаку истребить надо. Немедля! Она наверное бешеная… Чья это собака, спрашиваю?
—&nbsp;Это, кажись, генерала Жигалова!&nbsp;— кричит кто-то из толпы.
—&nbsp;Генерала Жигалова? Гм!.. Сними-ка, Елдырин, с меня пальто… Ужас как жарко! Должно полагать, перед дождём… Одного только я не понимаю: как она могла тебя укусить?&nbsp;— обращается Очумелов к Хрюкину.&nbsp;— Нешто она достанет до пальца? Она маленькая, а ты ведь вон какой здоровила! Ты, должно быть, расковырял палец гвоздиком, а потом и пришла в твою голову идея, чтоб сорвать. Ты ведь… известный народ! Знаю вас, чертей!
—&nbsp;Он, ваше благородие, цыгаркой ей в харю для смеха, а она&nbsp;— не будь дура и тяпни… Вздорный человек, ваше благородие!
—&nbsp;Врёшь кривой! Не видал, так, стало быть, зачем врать? Их благородие умный господин и понимают, ежели кто врёт, а кто по совести, как перед богом… А ежели я вру, так пущай мировой рассудит. У него в законе сказано… Нынче все равны… У меня у самого брат в жандармах… ежели хотите знать…
—&nbsp;Не рассуждать!
—&nbsp;Нет, это не генеральская…&nbsp;— глубокомысленно замечает городовой.&nbsp;— У генерала таких нет. У него всё больше легавые…
—&nbsp;Ты это верно знаешь?
—&nbsp;Верно, ваше благородие…
—&nbsp;Я и сам знаю. У генерала собаки дорогие, породистые, а эта&nbsp;— чёрт знает что! Ни шерсти, ни вида… подлость одна только… И этакую собаку держать?!.. Где же у вас ум? Попадись этакая собака в Петербурге или Москве, то знаете, что было бы? Там не посмотрели бы в закон, а моментально&nbsp;— не дыши! Ты, Хрюкин, пострадал и дела этого так не оставляй… Нужно проучить! Пора…
—&nbsp;А может быть, и генеральская…&nbsp;— думает вслух городовой.&nbsp;— На морде у нее не написано… Намедни во дворе у него такую видел.
—&nbsp;Вестимо, генеральская!&nbsp;— говорит голос из толпы.
—&nbsp;Гм!.. Надень-ка, брат Елдырин, на меня пальто… Что-то ветром подуло… Знобит… Ты отведёшь её к генералу и спросишь там. Скажешь, что я нашёл и прислал… И скажи, чтобы её не выпускали на улицу… Она, может быть, дорогая, а ежели каждый свинья будет ей в нос сигаркой тыкать, то долго ли испортить. Собака&nbsp;— нежная тварь… А ты, болван, опусти руку! Нечего свой дурацкий палец выставлять! Сам виноват!..
—&nbsp;Повар генеральский идёт, его спросим… Эй, Прохор! Поди-ка, милый, сюда! Погляди на собаку… Ваша?
—&nbsp;Выдумал! Этаких у нас отродясь не бывало!
—&nbsp;И спрашивать тут долго нечего,&nbsp;— говорит Очумелов.&nbsp;— Хрюкин виноват, что тронул ее, а она бродячая… Нечего тут долго и разговаривать… Ежели сказал, что бродячая, стало быть и бродячая… Истребить, вот и всё.
—&nbsp;Это не наша,&nbsp;— продолжает Прохор.&nbsp;— Это генералова брата, что намеднись приехал. Наш не охотник до борзых. Брат ихний охоч…
—&nbsp;Да разве братец ихний приехали? Владимир Иваныч?&nbsp;— спрашивает Очумелов, и всё лицо его заливается улыбкой умиления.— Ишь ты, господи! А я и не знал! Погостить приехали?
—&nbsp;В гости…
—&nbsp;Ишь ты, господи… Соскучились по братце… А я ведь и не знал! Так это ихняя собачка? Очень рад… Возьми её… Собачонка ничего себе… Шустрая такая… Цап этого за палец! Ха-ха-ха… Ну, чего дрожишь? Ррр… Рр… Сердится, шельма… цуцык этакий…
Прохор зовёт собаку и идёт с ней от дровяного склада… Толпа хохочет над Хрюкиным.
—&nbsp;Я ещё доберусь до тебя!&nbsp;— грозит ему Очумелов и, запахиваясь в шинель, продолжает свой путь по базарной площади.
 
См. также
* Вариант ПСС Чехова 1974—1982
* Вариант сборника «Пёстрые рассказы»

Через базарную площадь идёт полицейский надзиратель Очумелов в новой шинели и с узелком в руке. За ним шагает рыжий городовой с решетом, доверху наполненным конфискованным крыжовником. Кругом тишина… На площади ни души… Открытые двери лавок и кабаков глядят на свет божий уныло, как голодные пасти; около них нет даже нищих.
—&nbsp;Так ты кусаться, окаянная?&nbsp;— слышит вдруг Очумелов.&nbsp;— Ребята, не пущай её! Нынче не велено кусаться! Держи! А… а!
Слышен собачий визг. Очумелов глядит в сторону и видит: из дровяного склада купца Пичугина, прыгая на трёх ногах и оглядываясь, бежит собака. За ней гонится человек в ситцевой крахмальной рубахе и расстёгнутой жилетке. Он бежит за ней и, подавшись туловищем вперёд, падает на землю и хватает собаку за задние лапы. Слышен вторично собачий визг и крик: «Не пущай!» Из лавок высовываются сонные физиономии, и скоро около дровяного склада, словно из земли выросши, собирается толпа.
—&nbsp;Никак беспорядок, ваше благородие!..&nbsp;— говорит городовой.
Очумелов делает полуоборот налево и шагает к сборищу. Около самых ворот склада, видит он, стоит вышеписанный человек в расстёгнутой жилетке и, подняв вверх правую руку, показывает толпе окровавленный палец. На полупьяном лице его как бы написано: «Ужо я сорву с тебя, шельма!» да и самый палец имеет вид знамения победы. В этом человеке Очумелов узнаёт золотых дел мастера Хрюкина. В центре толпы, растопырив передние ноги и дрожа всем телом, сидит на земле сам виновник скандала&nbsp;— белый борзой щенок с острой мордой и жёлтым пятном на спине. В слезящихся глазах его выражение тоски и ужаса.
—&nbsp;По какому это случаю тут?&nbsp;— спрашивает Очумелов, врезываясь в толпу.&nbsp;— Почему тут? Это ты зачем палец?.. Кто кричал?
—&nbsp;Иду я, ваше благородие, никого не трогаю…&nbsp;— начинает Хрюкин, кашляя в кулак.&nbsp;— Насчёт дров с Митрий Митричем,&nbsp;— и вдруг эта подлая ни с того, ни с сего за палец… Вы меня извините, я человек, который работающий… Работа у меня мелкая. Пущай мне заплатят, потому&nbsp;— я этим пальцем, может, неделю не пошевельну… Этого, ваше благородие, и в законе нет, чтоб от твари терпеть… Ежели каждый будет кусаться, то лучше и не жить на свете…
—&nbsp;Гм!.. Хорошо…&nbsp;— говорит Очумелов строго, кашляя и шевеля бровями.&nbsp;— Хорошо… Чья собака? Я этого так не оставлю. Я покажу вам, как собак распускать! Пора обратить внимание на подобных господ, не желающих подчиняться постановлениям! Как оштрафуют его, мерзавца, так он узнает у меня, что значит собака и прочий бродячий скот! Я ему покажу Кузькину мать!.. Елдырин,&nbsp;— обращается надзиратель к городовому,&nbsp;— узнай, чья это собака, и составляй протокол! А собаку истребить надо. Немедля! Она наверное бешеная… Чья это собака, спрашиваю?
—&nbsp;Это, кажись, генерала Жигалова!&nbsp;— кричит кто-то из толпы.
—&nbsp;Генерала Жигалова? Гм!.. Сними-ка, Елдырин, с меня пальто… Ужас как жарко! Должно полагать, перед дождём… Одного только я не понимаю: как она могла тебя укусить?&nbsp;— обращается Очумелов к Хрюкину.&nbsp;— Нешто она достанет до пальца? Она маленькая, а ты ведь вон какой здоровила! Ты, должно быть, расковырял палец гвоздиком, а потом и пришла в твою голову идея, чтоб сорвать. Ты ведь… известный народ! Знаю вас, чертей!
—&nbsp;Он, ваше благородие, цыгаркой ей в харю для смеха, а она&nbsp;— не будь дура и тяпни… Вздорный человек, ваше благородие!
—&nbsp;Врёшь кривой! Не видал, так, стало быть, зачем врать? Их благородие умный господин и понимают, ежели кто врёт, а кто по совести, как перед богом… А ежели я вру, так пущай мировой рассудит. У него в законе сказано… Нынче все равны… У меня у самого брат в жандармах… ежели хотите знать…
—&nbsp;Не рассуждать!
—&nbsp;Нет, это не генеральская…&nbsp;— глубокомысленно замечает городовой.&nbsp;— У генерала таких нет. У него всё больше легавые…
—&nbsp;Ты это верно знаешь?
—&nbsp;Верно, ваше благородие…
—&nbsp;Я и сам знаю. У генерала собаки дорогие, породистые, а эта&nbsp;— чёрт знает что! Ни шерсти, ни вида… подлость одна только… И этакую собаку держать?!.. Где же у вас ум? Попадись этакая собака в Петербурге или Москве, то знаете, что было бы? Там не посмотрели бы в закон, а моментально&nbsp;— не дыши! Ты, Хрюкин, пострадал и дела этого так не оставляй… Нужно проучить! Пора…
—&nbsp;А может быть, и генеральская…&nbsp;— думает вслух городовой.&nbsp;— На морде у нее не написано… Намедни во дворе у него такую видел.
—&nbsp;Вестимо, генеральская!&nbsp;— говорит голос из толпы.
—&nbsp;Гм!.. Надень-ка, брат Елдырин, на меня пальто… Что-то ветром подуло… Знобит… Ты отведёшь её к генералу и спросишь там. Скажешь, что я нашёл и прислал… И скажи, чтобы её не выпускали на улицу… Она, может быть, дорогая, а ежели каждый свинья будет ей в нос сигаркой тыкать, то долго ли испортить. Собака&nbsp;— нежная тварь… А ты, болван, опусти руку! Нечего свой дурацкий палец выставлять! Сам виноват!..
—&nbsp;Повар генеральский идёт, его спросим… Эй, Прохор! Поди-ка, милый, сюда! Погляди на собаку… Ваша?
—&nbsp;Выдумал! Этаких у нас отродясь не бывало!
—&nbsp;И спрашивать тут долго нечего,&nbsp;— говорит Очумелов.&nbsp;— Хрюкин виноват, что тронул ее, а она бродячая… Нечего тут долго разговаривать… Ежели сказал, что бродячая, стало быть и бродячая… Истребить, вот и всё.
—&nbsp;Это не наша,&nbsp;— продолжает Прохор.&nbsp;— Это генералова брата, что намеднись приехал. Наш не охотник до борзых. Брат ихний охоч…
—&nbsp;Да разве братец ихний приехали? Владимир Иваныч?&nbsp;— спрашивает Очумелов, и всё лицо его заливается улыбкой умиления.— Ишь ты, господи! А я и не знал! Погостить приехали?
—&nbsp;В гости…
—&nbsp;Ишь ты, господи… Соскучились по братце… А я ведь и не знал! Так это ихняя собачка? Очень рад… Возьми её… Собачонка ничего себе… Шустрая такая… Цап этого за палец! Ха-ха-ха… Ну, чего дрожишь? Ррр… Рр… Сердится, шельма… цуцык этакий…
Прохор зовёт собаку и идёт с ней от дровяного склада… Толпа хохочет над Хрюкиным.
—&nbsp;Я ещё доберусь до тебя!&nbsp;— грозит ему Очумелов и, запахиваясь в шинель, продолжает свой путь по базарной площади.
 
См. также
* Вариант ПСС Чехова 1974—1982
* Вариант журнала «Осколки»

''Эта страница содержит завершившееся обсуждение. ''' Не изменяйте её. ''' Новое обсуждение можно создать на другой странице.'' 
 
 {{{причина|{ }}}} 
 
 Чтобы закрыть шаблон снизу, используйте или .

'''Экар''' (Жан Aicard) — французский писатель. Родился в 1848 г. Выступил со сборником «Jeunes Croyances» (1867); любители поэзии ценят наивность его вдохновений. Написал еще: « » (1870); « » (1871); «Pygmalion» (1872); «Mascarille» (1872); «Mascarille» (1873); « » (1874); « » (1874); « » (1875); « » (1879); «Miette et Nore» (1880); «Lamartine» (1883); «Smilis» (1884); «Emilio» (1884); « » (1885); « » (1886); « » (1887); « » (1888); « » 1889); «Roi de Camargue» (1890); «Jésus» 1896); « » (1896); «Tatas» (1901).

'''Экау''' — прав. прит. Аа; берет начало в Фридрихштадтском уезде Курляндской губ. близ мызы Даудзевас, течет в западном направлении по уездам Фридрихштадтскому, Баусскому и Добленскому; дл. 15 верст, сплав. Притоки: Икструм, Миссе (91 в.). В 1901 г. по Э. вместе с Миссе отправлено 310 плотов весом в 2189 тыс. пд.; разгружено по Э. с судов 27 тыс. пд. груза.

'''Экбатана''' ( , , ар. Hagmatana) — два города в Мидии: главный город Мидии-Атропатены (на сев.) и столица Великой Мидии (на юге). ''Сев. Э.'' — столица Кира, окруженная семью стенами, возвышавшимися друг над другом зубцами, выкрашенными в цвета белый, черный, пурпурный, голубой, красный, серебряный и золотой (соответственно пяти планетам, луне и солнцу). В Авесте она описывается, как укрепленный и населенный город. Геродот приписывает основание Э. Дейоку; в книге Иудифь есть описание Э. и ее стен, якобы выстроенных Арфаксадом. Эту же Э., как полагают, имеет в виду книга Товита. Развалины св. Э. думают видеть в местности Такти-Солейман, где можно распознать овальную ограду из квадратных каменных плит, конический холм, бассейн с чистой, приятной для питья водой. Город существовал до XIII в.; упадок его повлекли за собой нашествия монголов. См. Rawlinson, «Journal of the geogr. Society» (X). — ''Южн. Э.,'' теперь Гамадан (см.), сделалась главн. городом Великой Мидии при Дарии I и летней резиденцией персидских царей (Страб. XI, XIII; Ксеноф., Анаб., III, V; Диодор. II, XIII), живших в великолепном дворце, якобы построенном (по грекам) Семирамидой. Александр Вел. занял ее после битвы при Арбеллах и нашел здесь казну Дария III. Позже она была под властью Селевкидов. Поливий (см.) дает описание Э. Царский дворец имел 7 стадий в окружности; у дворца была цитадель, но город не имел стен. Богатство и великолепие Э. и дворца, разграбленных Александром Великим, а потом при Антигоне и Селевке Никаноре, дает Поливию основание называть Э. первым городом и говорить, что он удобен для писателей, любящих чудеса, но не для правдивых историков. Во дворце все деревянные части были из кедра и кипариса; балки, потолки и колонны были обшиты серебряными и золотыми пластинками; кровельные доски были из чистого серебра. В так наз. храме Эны были колонны, обложенные золотом.

'''Экгард''' (Карл-Мариа-Иосиф Eckhard) — германский политический деятель, род. в 1822 г. В 1849 г. предан суду за участие в баденской революции, но оправдан. Был адвокатом в Оффенбурге; участвовал в агитации против конкордата; в 1861 г. выбран в нижнюю палату баденского ландтага, в которой до 1874 г. играл видную роль, как один из вождей либеральной партии; провел закон о гражданском браке; был горячим сторонником объединения Германии. В 1871—74 гг. был депутатом в рейхстаге; принадлежал к национал-либеральной партии.

'''Экгард''' (Konrad Eckhard) — нем. анатом и физиолог, род. в 1822 г. в Гиссене, изучал медицину в Марбурге и Берлине, затем состоял ассистентом и прозектором в Марбурге и Гиссене, где с 1849 г. читал лекции в качестве приват-доцента. Впоследствии приглашен экстраординарным профессором анатомии в Мюнхен, где вскоре назначен ординарным профессором анатомии и гистологии; с 1891 г. Э. читал исключительно анатомию. Его научная деятельность касается анатомии и физиологии позвоночных животных и человека; особенное внимание заслуживают его «Beiträge zur Anatomie und Physiologie» (10 т., Гиссен, 1855), в которых он трактует о зависимости выделения молока, мочи и слюны и эрекции от нервной системы. Э. напечатал, между прочим, «Ueber das Zungenbein der Säugethiere» («Müller’s Arch.», 1848); «Ueber die Hautdrüsen der Kröten» (там же, 1849); «Ueber die Einwirkungen der Temperaturen des Wassers auf die motorischen Nerven des Frosches» (Гейдельберг, 1850); «Die chemische Reizung der motorischen Froschnerven» (Henle u. Pfeuffer, «Zeitschr. f. rat. Med.», 1851); «Lehrbuch der Anatomie des Menschen» (1862); «Experimentalphysiologie des Nervensystems» (1867); «Zur Deutung der Entstehung der vom vierten Ventrikel aus erzeugbaren Hydrurien» («Zeitschr. f. Biol., XI,IV).

'''Экгард''' (Христиан-Генрих Eckhard) — нем. юрист (1716—51), проф. красноречия и права в Иене. Его главнейшие труды: «Hermeneuticae iuris libri II» (1750; 2-е изд., 1779; 3-е изд. 1802); «Introductio in rem diplomaticam, praecipue Germanicam» (1742; 2-е изд. 1753).

'''Экгарт''' (Meister Eckhart) — выдающийся немецкий мистик-богослов. Родился около 1260 г., вероятно, в Тюрингии. Поступил в ранней юности в доминиканский орден; учился в Кельнской высшей школе, где еще царил дух Альберта Великого († 1280 г.). После трехлетнего лекторства (где — неизвестно) Э. был назначен приором в Эрфурте и викарием Тюрингии. К этому времени относятся его «Reden der Unterscheidung», возникшие из бесед с монастырской братией во время трапезы; он учит здесь различать существенное от неважного в вопросах религии и культа. В 1298 г. было запрещено совмещение в ордене двух должностей одним лицом. Надо полагать, что Э. сохранил должность викария, как более почетную, тем более, что вскоре после этого он был сделан провинциальным приором. С сентября 1300 г. Э. состоял lector biblicus в Париже, в коллегии св. Иакова, т. е. читал лекции, посвященные комментированию Св. Писания. Здесь он получил степени бакалавра и лиценциата. В 1303 г. Э. вернулся в Эрфурт и в том же году был назначен приором вновь образованной саксонской провинции ордена. В 1306 г. на генеральном собрании в Париже многие из членов ордена указывали на беспорядки среди терциариев, особенно в Германии и Саксонии; на этот раз Э. удалось оправдаться от обвинений в снисходительном отношении к «братьям свободного духа». В 1311 г. на собрании ордена в Неаполе гроссмейстер назначил Э. в Париж в качестве лектора-магистра. Время от 1312 до 1320 г. Э. провел, по-видимому, в Страсбурге, как видно из проповедей его и из трактата «Schwester Katrei Meister Eckharts Tochter von Strassburg». В 1320 г. Э. назначен приором во Франкфурт. Предполагают, что это перемещение было вызвано возникшим против него подозрением в связях с бегинами и бегардами, против которых незадолго до того было возбуждено жестокое гонение, как против еретиков. В 1320 г. гроссмейстер велел произвести тщательное расследование о подозрительных связях Э. Около этого времени Э. читал лекции в Кельнской высшей школе, где откровенно высказывал свои взгляды, возбуждая этим неудовольствие среди пастырей церкви, во главе которых стоял архиепископ Гейнрих ф. Вирнебург. В г., на соборе ордена в Венеции, было постановлено вновь расследовать дело Э.: он был оправдан, но ему было запрещено касаться с кафедры вопросов религиозно-спекулятивного характера. Архиепископ Кельнский не был доволен таким исходом дела и вновь начал процесс против Э., собрав о нем предварительно сведения, сильно компрометировавшие его в глазах церкви, и вооружившись цитатами из его сочинений. 14 янв. 1327 г. Э. был допрошен инквизиторами архиепископа. На недостойное их поведение (они окружили его шпионами) Э. принес жалобу Папе, выражая готовность подчиниться решению церкви, если учение его будет признано неправильным. 13 февраля 1327 г. в доминиканской церкви в Кельне Э. заявил публично, что готов отречься от всего ошибочного и еретического, что ''может быть'' найдено в его учении. Многими исследователями это заявление толкуется в смысле отречения Э. от его взглядов, но Прегер убедительно доказал, что нигде, может быть, Э. не высказал так ясно сознание своей правоты. В 1329 г. последовала папская булла, осуждавшая 17 основных положений Э. как еретические, 11 — как подозрительные; в конце ее говорилось, что от 26 из 28 положений Э. отрекся сам. Э. не дожил до окончания процесса; он умер в 1327 г. Свое учение Э. изложил в проповедях и в трактатах. Из них наиболее замечательны: «Die Rede der Unterscheidung», «Von der Ueberwart der Gottheit», «Von dem Anefluzze des Vater», «Von der Sele Werdigkeit und Eigenschaft», «Glosse über das Evangelium Johannis», «Swester Katrei Meister Ekehartes Tohter von Strazburc», «Von dem Adel der Sele», «Daz Buoch der göttlichen Tröstunge». Э. не придал своему учению вид законченной философской системы. Его способ мышления, как и изложение, имеет характер отрывочный, афористический; он часто переходит от одного предмета к другому совершенно произвольно, останавливаясь подолгу на таких идеях, которые в данный момент представляются для него наиболее важными, и едва касаясь других, не имеющих в этот момент для него значения. В значительной степени это объясняется тем, что он большей частью излагал свои мысли в проповедях перед народом и монахами. Все это весьма затрудняет связное изложение его учения. В основу своей богословской системы Э. кладет учение о сущности (Wesen), которую он отождествляет с Богом. Бог есть первооснова, сущность всех предметов. В противоположность Фоме Аквинату, видящему в Боге исключительно активное начало, Э. усматривает в Божественной сущности принцип потенциальности. Принимая Бога как заключающуюся в Нем возможность всякого бытия, Э. называет Его «Nichts», «Finsterniss», «Wüste» в том смысле, что потенциальное бытие по отношению к действительному есть лишь нечто неизвестное, недоступное пониманию. Первое проявление Божественной сущности Э. называет природой. Однако сущность и природа — не два различных свойства, а Eins seiend in einer Eigenschaft. Природа и сущность так относятся одна к другой, как свет — к темной неизвестной первооснове, из которой он вытекает. Поэтому Э. употребляет эти два слова безразлично, понимая под природой сущность объективированную, уже не потенциальную, а претворенную в форму, в образ. Бог (Vater) — уже не потенциальность, но еще и не личность, сама себя определяющая; это идея, мысль Бога, слово Отца, но еще безличное слово. Этот процесс, подобный непосредственному истечению света из солнца, запаха из цветка, Э. противополагает посредственному процессу ''рождения'' Сына, зависящему от свойства Отца — способности быть Отцом, т. е. возможности выводить мысль о себе и о своей природе из себя же. Отец, сознавая свою природу как объект, возвышается до лица, а мысль Отца о себе самом есть личность Сына. Этот процесс рождения Сына не следует понимать во времени, ибо не было никогда такого времени, когда Отец был без сына или Сын без Отца. Каждое из двух лиц признает в другом свой объект. Таким образом, в одном и том же субъекте происходит через акт сознания разделение на два лица; в то же время эти два лица сознают свое абсолютное единство, выражающееся в единой личной, общей обоим лицам воле, которая есть третье лицо — Св. Дух. По мнению Э., процесс самопроявления Бога не совершен один раз навсегда, но представляет вечно обновляющийся акт, ибо в противном случае Бог остался бы без различия в лицах. В Боге заключаются потенциально все предметы, весь мир; в этом смысле надо понимать положения Э.: с существованием Бога тесно связано существование мира (Sobald Gott war, hat Er die Welt erschaffen). «Бог есть мир» и «Мир есть Бог», «Отец не мог понять Себя без Меня», «Прежде чем возникли творения, Бог не был Богом». На основании таких мыслей некоторые новейшие исследователи признавали Э. пантеистом, между те как в них сказалась лишь наклонность его к парадоксальному и чересчур свободному способу выражения. Э., как доказывает Прегер, никогда не был пантеистом, о чем свидетельствует, между прочим, его борьба с учением Эригены, по которому Бог не мог создать творения ниже Себя. По мнению Э., если бы это было так, то все создания, весь мир был бы Богом, что совершенно несогласно с учением Э. Он считает, что для Божества вполне возможно, исходя из Его сознания как высшего представить себе другие, низшие формы, как возможно это для всякого мыслящего существа. Вышеприведенные положения Э. нужно понимать в том смысле, что мир вечен лишь в сознании Божества; в действительности он не вечен, а создан Богом, осуществившим этим акт Божественной любви. Когда осуществился тринитарный процесс, тогда триединый Бог создал идеи вещей, ибо Отец совершил, как таковой, лишь один акт — вечное рождение Сына, все же остальное — создание триединого Бога. Сын есть прототип (Urbild) Мира. В его природе раскрывается для Отца все разнообразие идей мира; Он есть носитель мировой идеи. С сотворения идеи Мира начинается время. Таким образом, в глазах Э. вечным является лишь тринитарный процесс (вечное расчленение Бога на лица и возвращение к единству), творение же вещей является актом, совершенным во времени и пространстве. До создания вещей они пребывают в Божестве, именно в мысли Сына, как одна лишь возможность, в бесформенном состоянии, подобно художественным замыслам художника, пребывающим в его сознании потенциально до осуществления их в произведениях искусства. От милости Божией зависит вызвать к жизни все предметы, из возможного существования призвать к действительному. В учении об идеях, которых Э. признает столько же, сколько существует отдельных видов предметов, Э. сближается с учением Аквината и Плотина, но расходится с учением Платона, признающего за идеями самостоятельное существование. Мир создан Богом из ничего, так как Бог существовал ранее, чем что-нибудь было; вне же Бога нет ничего. Достаточно было акта воли Божией, чтобы вещи возникли («Grott gibt seinen Werken Wesen, Form und Materie von Nichts», «Gott thut zu der Schöpfung der Dinge nicht mehr als: Er wollte und sie warden»). Э. различает во всех предметах материю и форму. Форма есть сущность всякой вещи, подобно тому как у Аристотеля материя без формы — ничто. Материя есть то, что составляет природу вещей. Она не пребывает в вечном покое, но вечно наполняется формами, вечно изменяется. Материальный субстрат также возводится Э. к Божественной сущности как к его первооснове. Мир создан во времени; понятие времени включает в себе признаки пребывания, возникновения, изменения, разнообразия. С понятием времени тесно связаны и понятия о пространственности и телесности. Материальные вещи не могут быть совместимы, тогда как духовные могут проникать одна другую и могут быть сводимы к единству. И для времени, и для пространства характерным признаком является состояние в различии, противоположное бытию Божию, где нет различия времени и пространства, но есть лишь абсолютное проникновение и единство. Итак, мир в противоположность Творцу не вечен. Что касается порядка, управляющего миросозданием, то здесь Э. придерживается законов, предложенных неоплатонической школой, а вслед за ним и Дионисием: закона передачи жизни, согласно которому жизнь переходит, постепенно ослабляясь, от высших существ к низшим; закона имманентности, согласно которому сущность высшего заключается в низшем, а не наоборот; закона участия, согласно которому низшее пребывает в высшем, поскольку то, что есть в нем, подобно высшему; наконец, закона обратного течения, согласно которому все низшее должно найти вечное успокоение в высшем, как в своей родине. Ближе всего к Богу стоят разных чинов ангелы, созданные во всем по подобию Божию, бестелесные, обладающие высшим разумом и двояким познанием вещей: одно из них — познание вещей в себе, поскольку идеи вещей врождены ангелам, другое — познание вещей в их Божественной сущности (einheitlich in Gott). Это так называемое «вечернее и утреннее познание» (Abend- und Morgenerkenntniss). Ангелы являются посредниками между Богом и остальными Его созданиями и умеряют силу Божественного могущества, которое было бы невыносимо для низших существ. Некоторые из них управляют движением неба и планет. В центре мироздания находится земля, как предмет низшего порядка; на ней находятся предметы, различающиеся также по ступеням жизненности; порядок их, начиная с низших, таков: камни, которые обладают лишь сущностью, растения, обладающие растительной силой, животные, располагающие свободой движения и способностью чувствовать, и, наконец, человек, наделенный свободной природой и разумом. Непрерывность акта творения Э. уподобляет зеркальной поверхности воды, на которой камень, брошенный в воду, производит круги, все более и более широкие, но в то же время все более и более слабые. Материальный мир создан для того, чтобы душа человка могла познать Бога: душа не могла бы непосредственно созерцать Бога, как глаз не может смотреть на солнце. Как все создания служат лишь для достижения человеком этой цели, так он, в свою очередь, является посредником в их стремлении к воссоединению с Богом. Первоначально, до грехопадения, человек находился в единении с Богом, но после грехопадения такая связь нарушилась, а вместе с тем нарушилась и связь всех остальных творений с Богом, подобно тому как от намагниченного предмета отпадают все приставшие к нему предметы, когда прекращается воздействие на него магнита. До грехопадения не только душа человека была невосприимчива к страданию, но и тело, получившее свою грубую материальность лишь по грехопадении. Эта материальность есть начало, препятствующее осуществлению вышеуказанной цели человечества — единения с Богом; в этом смысле Э. называет тело тюрьмой души. Создание Адама было лишь началом реализации идеи человека, окончательно же эта идея осуществлена лишь в Христе. Вместе с Рупертом из Дейца Э. утверждает, что Сын воплотился бы даже и в том случае, если бы не было грехопадения, вследствие бесконечности присущей Богу любви («Wäre Adam nicht gefellen, dennoch wäre Christus Mensch geworden von der ausfliessenden Minne»). История Мира осуществляется по предначертанному Богом плану, причем, однако, этот план не исключает свободы действий человека. В Боге нет смены желаний и чувств, радости и страдания: Он вечно неподвижен, неизменен, всегда Себе равен. Различие Его воздействия на людей зависит от самих людей, подобно тому, как солнечный свет действует различно на больные и здоровые глаза. Все, что происходит в Мире, известно Ему от века, так как находится в нем самом.
— В вопросе о происхождении зла Э. расходится с неоплатониками, по учению которых виновником зла неизбежно является Сам Бог. По учению Фомы Аквината, Бог допускает человека выбирать между добром и злом, так как это необходимо для проявления совершенства Божия. Таким образом, и по учению Фомы Бог является косвенным виновником зла, что является неизбежным следствием его учения о Боге как о чистой деятельности (actus purus). Напротив, Э., по учению которого Бог есть чистая потенциальность, отнюдь не был обязан логически приходить к такому заключению. Он видит источник зла в дурно направленной свободной воле человека. По мнению Э., в этом отношении не расходящегося с Аквинатом, зло не имеет собственной сущности, а есть лишь отрицание (Beraubung) добра, подобно тому, как слепота есть лишь утрата зрения. В вопросе о происхождении человеческой души Э. стоит, как и большинство теологов того времени, на точке зрения так назыв. креатианизма. Он учит, что душа не рождается с телом, а создана Богом и затем уже как бы влита в телесную природу человека: душа есть форма тела. В этом смысле Э. говорит: «Mein Vater gab mir meine Natur, er gab mir aber nicht mein Wesen» («Отец мой дал мне мою природу, но не дал мне моей сущности»). В основе Божества и души лежит одна и та же сущность. Сущность Бога — абсолютная потенциальность, в которой долженствующее существовать еще не проявилось, — есть сущность и души; но когда душа переходит в созданную сущность, она уже не равна Богу. В учении о душе Э. сначала заметно влияние воззрений Фомы Аквината, затем Теодориха Фрейбургского. Фома различает в душе сущность, силу и действие. Из сущности души — чистой деятельности жизни — проистекают ее естественные свойства — силы (как из света — краски), в том числе разум. Последний не есть сущность души, потому что в противном случае душа беспрерывно думала бы, как она беспрерывно живет. Силы — только потенции сущности. Таким образом, душе свойственна некоторая потенциальность, которая в Боге отсутствует. Человеческая душа — первоначально tabula rasa; только через мышление разум возвышается до познания Бога. Мистически настроенный ум Э. не мог, однако, долго оставаться при таком воззрении, ибо для мистика главное — единение с Богом. Простейшее есть высшее, господствующее над низшим; низшее через высшее увлекается к высочайшему. Силы души, действующие не всегда, непригодны для вечного общения с Богом; душа нуждается в чем-то высшем и простейшем, чем силы, через что душа могла бы достигнуть общения с Богом. Этот высший элемент, присущий человеческой душе, Э. называет светом или искрой (Funken или Granster) души. Эта искра Божественного огня, зажженного Богом в душе человека, заставляет человека стремиться к добру и бороться со злом даже в аду. Воля человека не ведет его непосредственно к Богу, но лишь, будучи преисполнена Божественной любви, влечет рассудок к высшему разуму. До сих пор в этих новых воззрениях на душу человека Э. следует Теодориху Фрейбургскому, но затем идет дальше последнего, допуская дальнейшие преобразования души. Когда душа освободится от того, что ей говорит рассудок, водворившись в простоте высшего разума и достигнув своей первоначальной чистоты и безгрешности, тогда только она приближается к своей первоначальной сущности; затем она забывает и о высшем разуме, ибо ее сущность сливается с чистым единством Божественной сущности. Милосердие есть форма, через которую сотворенной сущности души дается сверхъестественная Божественная сущность. Будучи сотворена по вечному образу Сына, душа через милосердие Божие может достичь света Божьего единства. Тут душа отождествляется с Богом. Милосердие Божие было необходимо, ибо душа человека пала через грехопадение. Источник греха Э. видит в возвышении человеком своей воли против воли Бога. Сама по себе душа не была бы способна совершить грех, будучи создана Богом; греховна же она потому, что связана с телесной природой, заражающей низшие силы души и ослабляющей высшие. Все люди без исключения находятся под властью греха и нуждаются в милосердии Божьем, дабы примириться с Богом. Акт милосердия Божия осуществлен в воплощении Сына в личности Христа, с Которым, как с представителем всего человечества, последнее возвратилось вновь к единению с Богом. Если бы Божество не снизошло к человеку, человек не мог бы достичь Божества. Чтобы акт милосердия распространил свое действие на человека, он должен уподобиться Христу в Его земной жизни. Это есть более простой путь к примирению с Богом — путь, доступный для всех. Есть другой путь, доступный, может быть, не для всех: он указан Э. в трактате «Schwester Katrei». Душа должна отказаться от всего внешнего, земного, умереть для всего, что не составляет Божественной сущности, сосредоточиться всецело на мысли о ней, так сказать — погрузиться в нее и, главное, возлюбить Бога всем сердцем. Все это дается милосердием Божиим, ведущим человека по пути совершенства и дающим ему необходимые силы. Таким образом, цель милосердия Божия заключается в том, чтобы дать душе возможность выйти из своей сотворенной сущности; это необходимо, потому что иначе душа человека может познать Бога лишь несовершенным образом — при помощи форм и образов. Существуют различные степени Богопознания, или, что то же, приближения к Божеству. Наше знание о Бог, как и наше знание вообще, несовершенно именно потому, что мы познаем его через множество образов; но чем выше сущность, тем менее нужно ей образов для познания. Серафимы, стоящие на высшей ступени приближения к Богу, нуждаются лишь в одном образе для Его познания. Богу же совсем не нужно образов. В состоянии души, которое даруется нам милосердием Божиим, мы не нуждаемся в образах и созерцаем непосредственно сущность Божию; тогда она отождествляется с Богом, ибо тогда в ней не остается ничего, кроме Божественной сущности. Душа и Бог в акте созерцания — одно, подобно тому как в акте смотрения глаз и видимый предмет составляют одно. Но, хотя душа погружается в вечность бытия Божия, она все же никогда не может охватить всецело первооснову его. Бог оставил в ней один пункт, где она может вернуться вновь к себе самой и сознать себя как созданную сущность. Единение с Богом, созерцание Его есть единственное средство понять, насколько это доступно человеку, Его сущность, Его проявления и Его совершенства. Силы души после такого общения получают способность к новой, высшей деятельности. Высшую цель мистики Э. видит не в уничтожении личности, не в пассивном прозябании ее, как некоторые его предшественники, но в возвышении ее, как действующей совместно с Богом. Согласно его учению созерцательная жизнь есть средство достигнуть истинной деятельной жизни. Э. считал возможным для человека еще при жизни дойти до такого состояния, хотя бы на короткое время, и даже сам бывал в нем. В этом состоянии, по словам Э., дух пребывает в непосредственном созерцании Истины без всяких образов, тело же лишено внешних чувств и пребывает в тихом покое, члены остаются без движения. Созерцание Бога в образах и видениях, способностью к которому хвалились другие мистики, не имело значения для Э. Он не придавал этим видениям никакой цены, находя, что образы только препятствуют высшему созерцанию. Так как для мистики главное — познание сущности Божией, в чем и состоит святость и блаженство, то перед этой главной целью христианской жизни отступают на второй план добрые дела. «Отдельные добрые поступки не делают человека святым; наоборот, святость заставляет человека творить добрые дела». Высшее состояние, доступное для духа, пока он пребывает в теле, есть такое, когда он добродетелен уже не по принуждению, а добродетель делается как бы его свойством. Человек, достигший такого состояния, не думает о награде за добродетель; он видит цель добродетели в ней самой, забывая о благах земных, почестях, покое и даже о самом царствии небесном. Дела, которые совершает душа, слишком ничтожны, чтобы Бог мог наградить их по всей справедливости. Истинная доброта заключается в доброй воле, которая подчинена воле Божьей. В связи со всем изложенным находится и учение Э. о возмездии за гробом. Чистилище есть состояние души, в котором покаяние соединяется с надеждой на примирение с Богом. Ад есть окончательное удаление от Бога. Божественная сущность, присущая душе даже грешника, составляет для него источник страдания, подобно тому как огонь жжет руку, составляющую по отношению к огню чуждый элемент. Воскреснет и соединится с Богом только сущность нашего тела, ибо к Богу возвращается лишь то, что из Бога проистекло. Э. часто цитирует в своих сочинениях отцов церкви, но относится к ним свободно, позволяя себе иногда расходиться с ними; за Святым же Писанием он признает безусловный авторитет. По его мнению, в Св. Писании высказаны высочайшие идеи, но образным языком, применительно к пониманию людей. Отсюда возможность аллегорического толкования Писания. Здесь Э. сходится с Оригеном, Климентом Александрийским и другими учителями церкви, признававшими, что учение христианства имеет стороны эзотерическую и экзотерическую — хотя, совершенно в духе мистики, старается сделать доступной для массы и эзотерическую сторону христианской религии. Допустив возможность для каждого христианина вступить в непосредственное общение с Божеством, Э. тем самым нарушил строгие границы, которые римская церковь установила между клиром и светскими людьми. В трактате «Schwester Katrei» высказывается сомнение, может ли быть евангелием все то, чему учит духовенство (ob alles Evangelium sei, was die Geistlichen sagen?). Весь этот трактат должен служить доказательством тому, что и не имеющий духовного звания человек может быть учителем священника. Таким образом устанавливается учение о всеобщем священстве — учение, общее многим средневековым сектам. Э. не сочувствует монашеской жизни, находя в ней лишь внешнюю форму благочестия и осуждая ея исключительность. Он не придает никакого значения реликвиям и прочим внешним признакам Богопочитания («Leute! warum sachet ihr an den Todten Gebeine? Warum suchet ihr nicht das lebende Heilthum, das euch mag gaben ewiges Leben?»).
— Деятельность Э. имела весьма важное значение для философской и религиозной жизни Германии. До него господствовала в области знания чисто схоластическая наука, а идеалом религиозной жизни были святые дела под непосредственным руководством церкви. Мистическое созерцание не имело под собой твердой почвы, склонялось к квиетизму и не могло выйти из пантеизма неоплатоников. У Э. глубина философской мысли соединилась с силой и оригинальностью фантазии. Он первый из мистиков освободился от пантеистических воззрений и разрешил основные вопросы о сущности Бога и души в христианском духе. Для своих философско-богословских исследований Э. пользовался не латинским, а немецким языком, желая сделать их возможно более доступными для массы. Ему приходилось создавать немецкий философский язык, и эта трудная задача была им выполнена гениально. Всем этим он проложил дорогу для дальнейшего философского исследования в Германии. Воззрения Э. оказали значительное влияние на учение позднейших мистиков, Таулера и Сузо, а также на учение Лютера, особенно в раннем периоде деятельности последнего, когда взгляды его отличались большим радикализмом.
''Литература.'' а) Издания сочинений: «Anhang zu Tauler’s Predigten» (Базель, 1521); Pffeiffer, «Deutsche Mystiker» (т. II, 1857); Preger, в «Niedner’s Zeitschrift für hist. Theologie» (1864—66); Sievers, в «Haupt’s Zeitschrift für deutsches Altherthum». б) Об Экгарте: Schmidt, «Theologische Studien und Kritik» (1839); Martensen, «Meister Eckart» (1842); Schmidt, в « » (П., 1847); его же, в Herzog’s «Real Encyclopädie für protestantische Theologie und Kirche» (т. III, 1855); Grosz, «De Eckarto philosopho» (1858); Steffensen, в «Geltzer’s protestantisches Monatsblatt» (1858); Heidrich, «Das theologische System E.’s»; Preger, в «Zeitschrift für hist. Theologie» (1864); Lasson, «Eckhart der Mystiker» (Б., 1868), Wahl, «Studien und Kritik» (1868); Preger, «E. und die Inquisition» (1869); его же, в «Zeitschr. f. historische Theologie» (1869); его же, в «Rudelbach’s und Guericke’s Zeitschrift f. Lutheranische Theologie» (1870); Jundt, « » (1871); Linsenmann, «Der ethische Character der Lehre Eck.’s» (1873); Preger, «Geschichte der deutschen Mystik im Mittelalter» (т. I, Лпц., 1874).
 .

'''Экватор небесный''' — большой круг , которого плоскость перпендикулярна к линии, соединяющей полюсы сферы, и параллельна плоскости земного Э. Служит основной плоскостью для счета и светил.

'''Экваториал''' — астрономический инструмент, помощью которого можно определить положение, т. е. сферические координаты (склонения и прямого восхождения) любого светила на небесном своде. Э. состоит из зрительной трубы, имеющей параллактическую установку, т. е. могущей вращаться вокруг двух осей, из которых одна (ось прямых восхождений) параллельна оси Земли (расположена в плоскости меридиана под углом в горизонту, равным широте места), другая (ось склонений) насажена перпендикулярно к первой. Труба прикреплена перпендикулярно к оси склонений (см. Рефрактор). На обе оси насажены круги (круг склонений, круг прямых восхождений, или часовой круг), деленные на градусы; для точного отсчитывания кругов прикрепляются к ним микроскопы. Если «нуль» круга склонений приходится в небесном экваторе, а «нуль» часового круга в меридиане, то отсчеты обоих кругов, произведенные, когда труба направлена на светило, дают непосредственно склонение и часовой угол светила; если же известно звездное время наблюдения, то получается и прямое восхождение светила. Теперь этот прием определения «абсолютных» координат светил Э. совершенно оставлен вследствие неточности его. Параллактически установленные трубы (т. е. Э.) снабжаются часовым механизмом, при помощи которого труба, раз наведенная на светило, может неотступно следовать за этим светилом при его суточном перемещении по небесному своду. Окулярная часть Э. несет приспособления для микрометренных наблюдений, и в этом единственно употребляющемся теперь виде Э. называется рефрактором (см.) и служит для определения разностей сферических координат двух соседних на небесном своде светил.

'''Экваториальная пластинка''' — наименование одной из стадий кариокинетического деления ядра (см. Протоплазма), во время которой хромосомы (см.) располагаются по экватору ядерного веретена и при рассматривании сбоку при малых увеличениях производят впечатление хроматиновой пластинки, лежащей по экватору. На самом деле хромосомы в этой стадии располагаются в виде звезды, причем чаще всего имеют форму V-образных петель, коих узкий конец направлен к центру ядра. В настоящее время наименование Э. пластинки почти оставлено, как не выражающее сущности отношений, и эта стадия получила название звезды (aster).

type=search
namespaces=Викитека
searchbuttonlabel=Поиск по ПИ Викитека
width=45
 
 
На этой странице собран список всех архивов форумов Викитеки, отсортированный по датам обсуждений:
'''Основной форум:'''
# Сентябрь — ноябрь 2005
# Январь — июль 2006
# Июль 2006 — май 2007
# Июнь — август 2007
# Август — октябрь 2007
# Ноябрь 2007 — март 2008
# Март — май 2008
# Май — ноябрь 2008
# Ноябрь — декабрь 2008
# Январь — март 2009
# Апрель — июнь 2009
# Июль — октябрь 2009
# Ноябрь 2009 — январь 2010
# Февраль 2010 — май 2010
# Июнь 2010 — август 2010
# Сентябрь 2010 — декабрь 2010
# Январь — май 2011
# Май — декабрь 2011
# 2012 год
# 2013 год
# 2014 год
# 2015 год
# 2016 год
# 2017 год
# 2018 год
# 2019 год
# 2020 год
# 2021 год
# 2022 год
# 2023 год
# 2024 год
# 2025 год
# 2026 год
'''Форум по авторскому праву:'''
* 2007—2008 годы
* 2009—2015 годы
* 2016—2019 годы
* 2020—2023 годы
'''Административный форум:'''
* 2009—2015 годы
* 2016—2023 годы
'''Новости сайта:'''
* 2007—2011 годы
* 2012—2014 годы
* 2015—2017 годы
* 2018—2025 годы
'''Другие форумы:'''
* Вавилонский форум
* Заявки на переименование
'''См. также:'''
* Полный список архивов

'''Соколов''':
* Авдий Иванович Соколов (1824—1893) — педагог и публицист.
* Александр Александрович Соколов (1873—?) — богослов, духовный писатель.
* Александр Алексеевич Соколов (1840—1913) — журналист, драматург и романист.
* Александр Васильевич Соколов (?—1881) — церковный писатель-историк.
* Александр Егорович Соколов (1780—1819) — дипломат, писатель.
* Александр Кириллович Соколов (1818—1884) — церковный писатель; переводчик трудов св. Ефрема Сирина; протоиерей Русской православной церкви.
* Александр Петрович Соколов (1816—1858) — историограф русского флота.
* Алексей Петрович Соколов (1854—1928) — физик, профессор МГУ.
* Аполлон Алексеевич Соколов (1809—1882) — церковный писатель, преподаватель в семинариях.
* Аркадий Фёдорович Соколов (1846—?) — педагог, преподаватель географии.
* Арсений Александрович Соколов (1849—1898) — юрист; сибирский (тобольский) губ. прокурор.
* Борис Алексеевич Соколов (1-я пол. XIX в.) — переводчик, писатель.
* Борис Матвеевич Соколов (1889—1930) — литературовед, фольклорист, этнограф, музеевед.
* Василий Александрович Соколов (1851—1918) — богослов, церковный писатель-историк, исследователь западных вероисповеданий.
* Василий Иванович Соколов (XIX в.) — педагог.
* Василий Михайлович Соколов (?—1832) — переводчик.
* Василий Павлович Соколов (1854—?) — богослов, педагог, литератор.
* Василий Фёдорович Соколов (?—1862) — писатель-беллетрист.
* Виктор Иванович Соколов (1835—1899) — педагог, преподаватель математики, географии и рус. языка.
* Владимир Владимирович Соколов (?—?) — педагог, преподаватель русского языка.
* Григорий Алексеевич Соколов (1828—1884) — священник, духовный писатель, автор изданных поучений к прихожанам.
* Григорий Иванович Соколов (1810—1852) — писатель.
* Дмитрий Васильевич Соколов (1834—1861) — педагог, зоолог.
* Дмитрий Иванович Соколов (1788—1852) — минералог, геолог; профессор.
* Дмитрий Павлович Соколов (1832—1915) — протоиерей церкви Зимнего дв. в Санкт-Петербурге, автор многочисленных православных руководств и пособий.
* Доримедонт Васильевич Соколов (1805—1855) — протоиерей Русской православной церкви, переводчик.
* Доримедонт Доримедонтович Соколов (1837—1896) — архитектор, инженер, педагог, директор института гражд. инженеров, профессор архитектуры.
* Иван Соколов (1737—?) — актер, драматург, автор комедий.
* Иван Соколов (кон. XVIII в.) — переводчик, сотрудник «Нов. ежемес. сочин.» 1792—93 гг.
* Иван Соколов (вторая пол. XVIII в.) — переводчик латинских произведений.
* Иван Дмитриевич Соколов (1812—1873) — профессор механики.
* Иван Иванович Соколов (1865—1939) — церковный писатель-историк, византинист.
* Иван Павлович Соколов (?—1924) — церковный писатель, преподаватель Санкт-Петербургской духовной академии.
* Леонид Александрович Соколов (ок. 1874—1921) — церковный писатель, богослов.
* Матвей Иванович Соколов (1855—1906) — славист, профессор МГУ.
* Михаил Андреевич Соколов (1859—1942) — русский писатель (в т. ч. церковный), педагог-методист.
* Михаил Евгеньевич Соколов (1860—?) — фольклорист, автор пособий по философии.
* Михаил Иванович Соколов (1820—1885) — духовный писатель, священник Русской православной церкви.
* Михаил Ильич Соколов (1845—1895) — писатель и духовно-общественный деятель, протоиерей Казанского собора в Санкт-Петербурге.
* Нафанаил Петрович Соколов (1818—1881) — церковный, духовный писатель, профессор Казанской духовной академии.
* Никита Петрович Соколов (1748—1795) — учёный, академик по химии.
* Николай Александрович Соколов — церковный писатель, преподаватель Каменец-Подольской семинарии.
* Николай Алексеевич Соколов (1856—1907) — геолог.
* Николай Андреевич Соколов (1855—?) — хирург, автор медицинских пособий.
* Николай Васильевич Соколов (1841—1915) — химик.
* Николай Кириллович Соколов (1835—1874) — церковный писатель-историк; профессор МГУ и Московской духовной академии.
* Николай Матвеевич Соколов (1860—1908) — поэт, публицист, литературовед, литературный критик и переводчик (в том числе философских сочинений).
* Николай Николаевич Соколов (1826—1877) — химик.
* Николай Семёнович Соколов (кон. 1810-х — после 1850) — водевилист 1830—1840-х годов, поэт.
* Николай Степанович Соколов (1859—1890) — церковный писатель-историк, исследователь раскола.
* Нил Иванович Соколов (1844—1894) — профессор частной патологии и терапии.
* Павел Андреевич Соколов (?—1846) — церковный писатель, протоиерей Русской православной церкви.
* Павел Петрович Соколов (1863—1923) — церковный писатель, философ, психолог.
* Павел Степанович Соколов (1863—?) — церковный писатель.
* Пётр Андреевич Соколов (1876—?) — церковный писатель.
* Пётр Иванович Соколов (1764—1835) — секретарь Российской академии, писатель.
* Семён Иванович Соколов (1800—1868) — журналист-архитектор.
* Сергей Алексеевич Соколов (1878—1936) — поэт-символист, издатель; идеолог «белого движения».
* Фёдор Фёдорович Соколов (1841—1909) — русский историк-эллинист, филолог-классик и эпиграфист.
* Юрий Матвеевич Соколов (1889—1941) — фольклорист и литературовед.
Энциклопедические статьи
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:
* Соколов, местечко Волынской губернии
* Соколов, уездный город Седлецкой губернии
* Соколов, живописцы
* Соколов (А.)
* Соколов, Авдий Иванович
* Соколов, Александр Александрович
* Соколов, Александр Алексеевич
* Соколов, Александр Васильевич
* Соколов, Александр Егорович
* Соколов, Александр Кириллович
* Соколов, Александр Петрович
* Соколов, Алексей Петрович
* Соколов, Аполлон Алексеевич
* Соколов, Аркадий Федорович
* Соколов, Арсений Александрович
* Соколов, Василий Александрович
* Соколов, Василий Иванович
* Соколов, Василий Михайлович
* Соколов, Василий Павлович
* Соколов, Василий Федорович
* Соколов, Виктор Иванович
* Соколов, Владимир Тимофеевич
* Соколов, Григорий
* Соколов, Григорий Иванович
* Соколов, Дмитрий
* Соколов, Дмитрий Васильевич
* Соколов, Дмитрий Иванович
* Соколов, Дмитрий Михайлович
* Соколов, Дмитрий Павлович
* Соколов, Доримедонт Васильевич
* Соколов, Доримедонт Доримедонтович
* Соколов, Иван (актер)
* Соколов, Иван (переводчик)
* Соколов, Иван (переводчик второй половины XVIII в.)
* Соколов, Иван Алексеевич
* Соколов, Иван Дмитриевич
* Соколов, Иван Иванович (живописец)
* Соколов, Иван Иванович (писатель)
* Соколов, Леонид Александрович
* Соколов, Матвей Иванович
* Соколов, Михаил Андреевич
* Соколов, Михаил Евгениевич
* Соколов, Михаил Иванович
* Соколов, Михаил Ильич
* Соколов, Н. С.
* Соколов, Нафанаил Петрович
* Соколов, Никита Петрович
* Соколов, Николай Александрович
* Соколов, Николай Алексеевич
* Соколов, Николай Андреевич
* Соколов, Николай Васильевич
* Соколов, Николай Кириллович
* Соколов, Николай Матвеевич
* Соколов, Николай Николаевич
* Соколов, Николай Степанович
* Соколов, Нил Иванович
* Соколов, Павел Андреевич
* Соколов, Павел Петрович
* Соколов, Павел Степанович
* Соколов, Петр Андреевич
* Соколов, Петр Иванович (живописец)
* Соколов, Петр Иванович (секретарь российской академии)
* Соколов, Семен Иванович
* Соколов, Ст.
* Соколов, Федор Федорович
* Соколов, Федот
* Соколова
Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:
* Соколов (город)
* Соколов (фамилия)
Русский биографический словарь:
* Соколов, Александр Васильевич
* Соколов, Александр Кириллович
* Соколов, Борис Алексеевич
* Соколов, Владимир Тимофеевич
* Соколов, Григорий Иванович
* Соколов, Дмитрий Михайлович
* Соколов, Егор Тимофеевич
* Соколов, Иван Алексеевич
* Соколов, Иван Дмитриевич
* Соколов, Нафанаил Петрович
* Соколов, Никита Петрович
* Соколов, Николай Николаевич (Парамонович)
* Соколов, Петр Иванович (секретарь Императорской Академии наук)
* Соколов, Петр Иванович (исторический живописец)
* Соколов, Петр Федорович
* Соколов, Яков Григорьевич
Большая советская энциклопедия, 1-е издание:
* Соколов, Николай Александрович
* Соколов, Николай Алексеевич
* Соколов, Николай Николаевич
* Соколов, Пётр Иванович
* Соколов-Скаля, Павел Петрович
* Соколовы, братья
Лентапедия:
* Соколов, Александр
* Соколов, Максим

''' Об опасности подъема уровня Чебоксарского водохранилища '''
'''Резолюция конференции'''
'''«Зеленое движение России и экологические вызовы»'''
'''(пос. Дубровский, Московская область, 21–22 марта 2009 г.)'''
 
Мы, представители экологических неправительственных организаций — участники конференции «Зеленое движение России и экологические вызовы» (пос. Дубровский, Московская область, 21–22 марта 2009 г.), обращаем внимание, что под давлением гидроэнергетиков Правительство РФ рассматривает проект подъема уровня Чебоксарского водохранилища до НПУ 68,0 м. Подпор воды у плотины Чебоксарской ГЭС достигнет 15 м, у Нижнего Новгорода вода поднимется на 4 м.
В случае реализации этого проекта на территории Нижегородской области и Республики Марий Эл произойдет масштабная и необратимая экологическая катастрофа: будут затоплены и подтоплены огромные площади лесов и сельскохозяйственных земель, Республика Марий Эл потеряет третью часть своей территории; из-за исчезновения проточности резко ухудшится качество воды в Волге и Оке (являющихся источником питьевой воды не менее чем для 2 млн. человек); окажутся подтопленными десятки населенных пунктов (в том числе Нижний Новгород, Дзержинск, Козьмодемьянск) с неизбежным нарушением всей коммунальной инфраструктуры; погибнут культурные и исторические памятники Центральной России (Макарьевский монастырь, Староярмарочный собор, собор Александра Невского и др.).
При подъеме уровня Чебоксарского водохранилища исчезнут огромные площади лесов и среди них остепненные боры по левобережью Волги, по рекам Керженец и Ветлуга, вековые пойменные дубравы. В результате затопления и подтопления погибнут многие ценные растения: лекарственные, пищевые, кормовые, декоративные, в том числе пять редких и реликтовых видов, занесенных в Красную книгу России. Снижение водообмена в водохранилище приведет к ухудшению и без того неблагоприятного гидрохимического и санитарного состояния водоема, особенно на участках, прилегающих к таким крупным промышленным центрам как Нижний Новгород, Дзержинск, Кстово, Балахна, Правдинск.
Планируемые ограниченные меры инженерной защиты не смогут предотвратить подтопление огромных территорий. Осуществление же всех необходимых мер инженерной защиты потребует средств, многократно превышающих выгоду от производства дополнительной электроэнергии.
Учитывая негативные социально-экологические последствия повышения уровня Чебоксарского водохранилища, необходимо сделать все возможное, чтобы не допустить реализации этого опасного проекта, выгодного лишь небольшой группе лиц и противоречащего долгосрочным интересам развития Центрального Поволжья. 
:Принято на пленарном заседании конференции 22 марта 2009 г.

За дверью тревожно залаяла собака. Инженер Ананьев, его помощник студент фон Штенберг и я вышли из барака посмотреть, на кого она лает. Я был гостем в бараке и мог бы не выходить, но, признаться, от выпитого вина у меня немножко кружилась голова, и я рад был подышать свежим воздухом.
—&nbsp;Никого нет…&nbsp;— сказал Ананьев, когда мы вышли.&nbsp;— Что ж ты врешь, Азорка? Дурак!
Кругом не было видно ни души. Дурак Азорка, черный дворовый пес, желая, вероятно, извиниться перед нами за свой напрасный лай, несмело подошел к нам и завилял хвостом. Инженер нагнулся и потрогал его между ушей.
—&nbsp;Что ж ты, тварь, понапрасну лаешь?&nbsp;— сказал он тоном, каким добродушные люди разговаривают с детьми и с собаками.&nbsp;— Нехороший сон увидел, что ли? Вот, доктор, рекомендую вашему вниманию,&nbsp;— сказал он, обращаясь ко мне,&nbsp;— удивительно нервный субъект! Можете себе представить, не выносит одиночества, видит всегда страшные сны и страдает кошмарами, а когда прикрикнешь на него, то с ним делается что-то вроде истерики.
—&nbsp;Да, деликатный пес…&nbsp;— подтвердил студент.
Азорка, должно быть, понял, что разговор идет о нем; он поднял морду и жалобно заскулил, как будто хотел сказать: «Да, временами я невыносимо страдаю, но вы, пожалуйста, извините!»
Ночь была августовская, звездная, но темная. Оттого, что раньше я никогда в жизни не находился при такой исключительной обстановке, в какую попал случайно теперь, эта звездная ночь казалась мне глухой, неприветливой и темнее, чем она была на самом деле. Я был на линии железной дороги, которая еще только строилась. Высокая, наполовину готовая насыпь, кучи песку, глины и щебня, бараки, ямы, разбросанные кое-где тачки, плоские возвышения над землянками, в которых жили рабочие,&nbsp;— весь этот ералаш, выкрашенный потемками в один цвет, придавал земле какую-то странную, дикую физиономию, напоминавшую о временах хаоса. Во всем, что лежало передо мной, было до того мало порядка, что среди безобразно изрытой, ни на что не похожей земли как-то странно было видеть силуэты людей и стройные телеграфные столбы; те и другие портили ансамбль картины и казались не от мира сего. Было тихо, и только слышалось, как над нашими головами, где-то очень высоко, телеграф гудел свою скучную песню.
Мы взобрались на насыпь и с ее высоты взглянули на землю. В саженях пятидесяти от нас, там, где ухабы, ямы и кучи сливались всплошную с ночною мглой, мигал тусклый огонек. За ним светился другой огонь, за этим третий, потом, отступя шагов сто, светились рядом два красных глаза&nbsp;— вероятно, окна какого-нибудь барака&nbsp;— и длинный ряд таких огней, становясь всё гуще и тусклее, тянулся по линии до самого горизонта, потом полукругом поворачивал влево и исчезал в далекой мгле. Огни были неподвижны. В них, в ночной тишине и в унылой песне телеграфа чувствовалось что-то общее. Казалось, какая-то важная тайна была зарыта под насыпью, и о ней знали только огни, ночь и проволоки…
—&nbsp;Экая благодать, господи!&nbsp;— вздохнул Ананьев.&nbsp;— Столько простора и красоты, что хоть отбавляй! А какова насыпь-то! Это, батенька, не насыпь, а целый Монблан! Миллионы стоит…
Восхищаясь огнями и насыпью, которая стоит миллионы, охмелевший от вина и сантиментально настроенный инженер похлопал по плечу студента фон Штенберга и продолжал в шутливом тоне:
—&nbsp;Что, Михайло Михайлыч, призадумались? Небось, приятно поглядеть на дела рук своих? В прошлом году на этом самом месте была голая степь, человечьим духом не пахло, а теперь поглядите: жизнь, цивилизация! И как всё это хорошо, ей-богу! Мы с вами железную дорогу строим, а после нас, этак лет через сто или двести, добрые люди настроят здесь фабрик, школ, больниц и&nbsp;— закипит машина! А?
Студент стоял неподвижно, засунув руки в карманы, и не отрывал глаз от огней. Он не слушал инженера, о чем-то думал и, по-видимому, переживал то настроение, когда не хочется ни говорить, ни слушать. После долгого молчания он обернулся ко мне и сказал тихо:
—&nbsp;Знаете, на что похожи эти бесконечные огни? Они вызывают во мне представление о чем-то давно умершем, жившем тысячи лет тому назад, о чем-то вроде лагеря амалекитян или филистимлян. Точно какой-то ветхозаветный народ расположился станом и ждет утра, чтобы подраться с Саулом или Давидом. Для полноты иллюзии не хватает только трубных звуков, да чтобы на каком-нибудь эфиопском языке перекликивались часовые.
—&nbsp;Пожалуй…&nbsp;— согласился инженер.
И, как нарочно, по линии пробежал ветер и донес звук, похожий на бряцание оружия. Наступило молчание. Не знаю, о чем думали теперь инженер и студент, но мне уж казалось, что я вижу перед собой действительно что-то давно умершее и даже слышу часовых, говорящих на непонятном языке. Воображение мое спешило нарисовать палатки, странных людей, их одежду, доспехи…
—&nbsp;Да,&nbsp;— пробормотал студент в раздумье.&nbsp;— Когда-то на этом свете жили филистимляне и амалекитяне, вели войны, играли роль, а теперь их и след простыл. Так и с нами будет. Теперь мы строим железную дорогу, стоим вот и философствуем, а пройдут тысячи две лет, и от этой насыпи и от всех этих людей, которые теперь спят после тяжелого труда, не останется и пыли. В сущности, это ужасно!
—&nbsp;А вы эти мысли бросьте…&nbsp;— сказал инженер серьезно и наставительно.
—&nbsp;Почему?
—&nbsp;А потому… Такими мыслями следует оканчивать жизнь, а не начинать. Вы еще слишком молоды для них.
—&nbsp;Почему же?&nbsp;— повторил студент.
—&nbsp;Все эти мысли о бренности и ничтожестве, о бесцельности жизни, о неизбежности смерти, о загробных потемках и проч., все эти высокие мысли, говорю я, душа моя, хороши и естественны в старости, когда они являются продуктом долгой внутренней работы, выстраданы и в самом деле составляют умственное богатство; для молодого же мозга, который едва только начинает самостоятельную жизнь, они просто несчастие! Несчастие!&nbsp;— повторил Ананьев и махнул рукой.&nbsp;— По-моему, в ваши годы лучше совсем не иметь головы на плечах, чем мыслить в таком направлении. Я вам, барон, серьезно говорю. И давно уж я собирался поговорить с вами об этом, так как еще с первого дня нашего знакомства заметил в вас пристрастие к этим анафемским мыслям!
—&nbsp;Господи, да почему же они анафемские?&nbsp;— спросил, улыбаясь, студент, и по его голосу и по лицу было заметно, что он отвечает только из простой вежливости и что спор, затеваемый инженером, нисколько не интересует его.
Глаза мои слипались. Я мечтал, что тотчас же после прогулки мы пожелаем друг другу покойной ночи и ляжем спать, но мечта моя сбылась не скоро. Когда мы вернулись в барак, инженер убрал пустые бутылки под кровать, достал из большого плетеного ящика две полные и, раскупорив их, сел за свой рабочий стол с очевидным намерением продолжать пить, говорить и работать. Отхлебывая понемножку из стакана, он делал карандашом пометки на каких-то чертежах и продолжал доказывать студенту, что тот мыслит неподобающим образом. Студент сидел рядом с ним, проверял какие-то счеты и молчал. Ему, как и мне, не хотелось ни говорить, ни слушать. Я, чтобы не мешать людям работать и ожидая каждую минуту, что мне предложат лечь в постель, сидел в стороне от стола на походной кривоногой кровати инженера и скучал. Был первый час ночи.
От нечего делать я наблюдал своих новых знакомых. Ни Ананьева, ни студента я никогда не видел раньше и познакомился с ними только в описываемую ночь. Поздно вечером я возвращался верхом с ярмарки к помещику, у которого гостил, попал в потемках не на ту дорогу и заблудился. Кружась около линии и видя, как густеет темная ночь, я вспомнил о «босоногой чугунке», подстерегающей пешего и конного, струсил и постучался в первый попавшийся барак. Тут меня радушно встретили Ананьев и студент. Как это бывает с людьми чужими друг другу, сошедшимися случайно, мы быстро познакомились, подружились и сначала за чаем, потом за вином уже чувствовали себя так, как будто были знакомы целые годы. Через какой-нибудь час я уже знал, кто они и как судьба занесла их из столицы в далекую степь, а они знали, кто я, чем занимаюсь и как мыслю.
Инженер Ананьев, Николай Анастасьевич, был плотен, широк в плечах и, судя по наружности, уже начинал, как Отелло, «опускаться в долину преклонных лет» и излишне полнеть. Он находился в той самой поре, которую свахи называют «мужчина в самом соку», то есть не был ни молод, ни стар, любил хорошо поесть, выпить и похвалить прошлое, слегка задыхался при ходьбе, во сне громко храпел, а в обращении с окружающими проявлял уже то покойное, невозмутимое добродушие, какое приобретается порядочными людьми, когда они переваливают в штаб-офицерские чины и начинают полнеть. Его голове и бороде далеко еще было до седых волос, но он уж как-то невольно, сам того не замечая, снисходительно величал молодых людей «душа моя» и чувствовал себя как бы вправе добродушно журить их за образ мыслей. Движения его и голос были покойны, плавны, уверенны, как у человека, который отлично знает, что он уже выбился на настоящую дорогу, что у него есть определенное дело, определенный кусок хлеба, определенный взгляд на вещи… Его загорелое толстоносое лицо и мускулистая шея как бы говорили: «Я сыт, здоров, доволен собой, а придет время, и вы, молодые люди, будете тоже сыты, здоровы и довольны собой…» Одет он был в ситцевую рубаху с косым воротом и в широкие полотняные панталоны, засунутые в большие сапоги. По некоторым мелочам, как, например, по цветному гарусному пояску, вышитому вороту и латочке на локте, я мог догадаться, что он был женат и, по всей вероятности, нежно любим своей женой.
Барон фон Штенберг, Михаил Михайлович, студент института путей сообщения, был молод, лет 23—24. Только одни русые волосы и жидкая бородка, да, пожалуй, еще некоторая грубость и сухость черт лица напоминали о его происхождении от остзейских баронов, всё же остальное&nbsp;— имя, вера, мысли, манеры и выражение лица были у него чисто русские. Одетый так же, как и Ананьев, в ситцевую рубаху навыпуск и в большие сапоги, сутуловатый, давно не стриженный, загорелый, он походил не на студента, не на барона, а на обыкновенного российского подмастерья. Говорил и двигался он мало, вино пил нехотя, без аппетита, счеты проверял машинально и всё время, казалось, о чем-то думал. Движения и голос его также были покойны и плавны, но его покой был совсем иного рода, чем у инженера. Загорелое, слегка насмешливое, задумчивое лицо, его глядевшие немножко исподлобья глаза и вся фигура выражали душевное затишье, мозговую лень… Он глядел так, как будто бы для него было решительно всё равно, горит ли перед ним огонь, или нет, вкусно ли вино, или противно, верны ли счеты, которые он проверял, или нет… И на его умном, покойном лице я читал: «Ничего я пока не вижу хорошего ни в определенном деле, ни в определенном куске хлеба, ни в определенном взгляде на вещи. Всё это вздор. Был я в Петербурге, теперь сижу здесь в бараке, отсюда осенью уеду опять в Петербург, потом весной опять сюда… Какой из всего этого выйдет толк, я не знаю, да и никто не знает… Стало быть, и толковать нечего…»
Инженера слушал он без интереса, с тем снисходительным равнодушием, с каким кадеты старших классов слушают расходившегося добряка-дядьку. Казалось, что всё сказанное инженером было для него не ново и что если бы ему самому было не лень говорить, то он сказал бы нечто более новое и умное. Ананьев же между тем не унимался. Он уж оставил добродушно-шутливый тон и говорил серьезно, даже с увлечением, которое совсем не шло к его выражению покоя. По-видимому, он был неравнодушен к отвлеченным вопросам, любил их, но трактовать их не умел и не привык. И эта непривычка так сильно сказывалась в его речи, что я не сразу понял, чего он хочет.
—&nbsp;Всей душой ненавижу эти мысли!&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Я сам был болен ими в юности, теперь еще не совсем избавился от них и скажу вам,&nbsp;— может быть, оттого, что я глуп и что эти мысли были для меня не по коню корм,&nbsp;— они не принесли мне ничего, кроме зла. Это так понятно! Мысли о бесцельности жизни, о ничтожестве и бренности видимого мира, соломоновская «суета сует» составляли и составляют до сих пор высшую и конечную ступень в области человеческого мышления. Дошел мыслитель до этой ступени и&nbsp;— стоп машина! Дальше идти некуда. Этим завершается деятельность нормального мозга, что естественно и в порядке вещей. Наше же несчастие в том, что мы начинаем мыслить именно с этого конца. Чем нормальные люди кончают, тем мы начинаем. Мы с первого же абцуга, едва только мозг начинает самостоятельную работу, взбираемся на самую высшую, конечную ступень и знать не хотим тех ступеней, которые пониже.
—&nbsp;Чем же это худо?&nbsp;— спросил студент.
—&nbsp;Да поймите же, что это ненормально!&nbsp;— крикнул Ананьев, поглядев на него почти со злобой.&nbsp;— Если мы нашли способ взбираться на верхнюю ступень без помощи нижних, то уж вся длинная лестница, то есть вся жизнь с ее красками, звуками и мыслями, теряет для нас всякий смысл. Что в ваши годы такое мышление составляет зло и абсурд, вы можете понять из каждого шага вашей разумной, самостоятельной жизни. Положим, что сию вот минуту вы садитесь читать какого-нибудь Дарвина или Шекспира. Едва прочли вы одну страницу, как отрава начинает уж сказываться: и ваша длинная жизнь, и Шекспир, и Дарвин представляются вам вздором, нелепостью, потому что вы знаете, что вы умрете, что Шекспир и Дарвин тоже умерли, что их мысли не спасли ни их самих, ни земли, ни вас, и что если, таким образом, жизнь лишена смысла, то все эти знания, поэзия и высокие мысли являются только ненужной забавой, праздной игрушкой взрослых детей. И вы прекращаете чтение на второй же странице. Теперь, положим, к вам, как к умному человеку, приходят люди и спрашивают вашего мнения, например, хоть о войне: желательна, нравственна она или нет? В ответ на этот страшный вопрос вы только пожмете плечами и ограничитесь каким-нибудь общим местом, потому что для вас, при вашей манере мыслить, решительно всё равно, умрут ли сотни тысяч людей насильственной или же своей смертью: в том и в другом случае результаты одни и те же&nbsp;— прах и забвение. Строим мы с вами железную дорогу. К чему, спрашивается, нам ломать головы, изобретать, возвышаться над шаблоном, жалеть рабочих, красть или не красть, если мы знаем, что эта дорога через две тысячи лет обратится в пыль? И так далее, и так далее… Согласитесь, что при таком несчастном способе мышления невозможен никакой прогресс, ни науки, ни искусства, ни само мышление. Нам кажется, что мы умнее толпы и Шекспира, в сущности же наша мыслительская работа сводится на ничто, так как спускаться на нижние ступени у нас нет охоты, а выше идти некуда, так и стоит наш мозг на точке замерзания&nbsp;— ни тпрру, ни ну… Я находился под гнетом этих мыслей около шести лет и, клянусь вам богом, за всё это время я не прочел ни одной путёвой книги, не стал умнее ни на грош и ни на одну букву не обогатил своего нравственного кодекса. Разве это не несчастье? Засим, мало того, что мы сами отравлены, но мы еще вносим отраву в жизнь окружающих нас. Добро бы, мы со своим пессимизмом отказывались от жизни, уходили бы в пещеры или спешили умереть, а то ведь мы, покорные общему закону, живем, чувствуем, любим женщин, воспитываем детей, строим дороги!
—&nbsp;От наших мыслей никому ни тепло, ни холодно…&nbsp;— сказал студент нехотя.
—&nbsp;Нет, уж это вы&nbsp;— ах, оставьте! Вы еще не нюхали, как следует, жизни, а вот как поживете с мое, батенька, так и узнаете кузькину мать! Наше мышление не так невинно, как вы думаете. В практической жизни, в столкновениях с людьми оно ведет только к ужасам и глупостям. Мне приходилось переживать такие положения, каких я злому татарину не пожелаю.
—&nbsp;Например?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Например?&nbsp;— переспросил инженер; он подумал, улыбнулся и сказал:&nbsp;— Например, взять хоть такой случай. Вернее, это не случай, а целый роман с завязкой и развязкой. Прекраснейший урок! Ах, какой урок!
Он налил вина нам и себе, выпил, погладил ладонями свою широкую грудь и продолжал, обращаясь больше ко мне, чем к студенту:
«Это было летом 187… года, вскоре после войны и по окончании мною курса. Я поехал на Кавказ и остановился проездом дней на пять в приморском городе N. Надо вам сказать, что в этом городе я родился и вырос, а потому нет ничего мудреного, что N. казался мне необыкновенно уютным, теплым и красивым, хотя столичному человеку живется в нем так же скучно и неуютно, как в любой Чухломе или Кашире. С грустью прошелся я мимо гимназии, в которой учился, с грустью погулял по очень знакомому городскому саду, сделал грустную попытку посмотреть поближе людей, которых давно не видел, но помнил… Всё с грустью…
Между прочим, в один из вечеров поехал я в так называемый Карантин. Это небольшая, плешивая рощица, в которой когда-то в забытое чумное время в самом деле был карантин, теперь же живут дачники. Ехать к ней приходится от города четыре версты по хорошей мягкой дороге. Едешь и видишь: налево голубое море, направо бесконечную хмурую степь; дышится легко и глазам не тесно. Сама рощица расположена на берегу моря. Отпустив своего извозчика, я вошел в знакомые ворота и первым делом направился по аллее к небольшой каменной беседке, которую любил в детстве. По моему мнению, эта круглая, тяжелая беседка на неуклюжих колоннах, соединявшая в себе лиризм старого могильного памятника с топорностью Собакевича, была самым поэтическим уголком во всем городе. Она стояла на краю берега, над самой кручей, и с нее отлично было видно море.
Я сел на скамью и, перегнувшись через перила, поглядел вниз. От беседки по крутому, почти отвесному берегу, мимо глиняных глыб и репейника бежала тропинка; там, где она кончалась, далеко внизу у песчаного побережья лениво пенились и нежно мурлыкали невысокие волны. Море было такое же величавое, бесконечное и неприветливое, как семь лет до этого, когда я, кончив курс в гимназии, уезжал из родного города в столицу; вдали темнела полоска дыма&nbsp;— это шел пароход, и, кроме этой едва видимой и неподвижной полоски да мартышек, которые мелькали над водой, ничто не оживляло монотонной картины моря и неба. Направо и налево от беседки тянулись неровные глинистые берега…
Вы знаете, когда грустно настроенный человек остается один на один с морем или вообще с ландшафтом, который кажется ему грандиозным, то почему-то к его грусти всегда примешивается уверенность, что он проживет и погибнет в безвестности, и он рефлективно хватается за карандаш и спешит записать на чем попало свое имя. Потому-то, вероятно, все одинокие, укромные уголки, вроде моей беседки, всегда бывают испачканы карандашами и изрезаны перочинными ножами. Как теперь помню, оглядывая перила, я прочел: „О. П. (то есть оставил память) Иван Корольков 16 мая 1876 года“. Тут же рядом с Корольковым расписался какой-то местный мечтатель и еще добавил: „На берегу пустынных волн стоял он, дум великих полн“. И почерк у него был мечтательный, вялый, как мокрый шелк. Какой-то Кросс, вероятно, очень маленький и незначительный человечек, так сильно прочувствовал свое ничтожество, что дал волю перочинному ножу и изобразил свое имя глубокими, вершковыми буквами. Я машинально достал из кармана карандаш и тоже расписался на одной из колонн. Впрочем, всё это дела не касается… Простите, я не умею рассказывать коротко.
Я грустил и немножко скучал. Скука, тишина и мурлыканье волн мало-помалу навели меня на то самое мышление, о котором мы только что говорили. Тогда, в конце семидесятых годов, оно начинало входить в моду у публики и потом в начале восьмидесятых стало понемногу переходить из публики в литературу, в науку и политику. Мне было тогда не больше 26 лет, но я уж отлично знал, что жизнь бесцельна и не имеет смысла, что всё обман и иллюзия, что по существу и результатам каторжная жизнь на острове Сахалине ничем не отличается от жизни в Ницце, что разница между мозгом Канта и мозгом мухи не имеет существенного значения, что никто на этом свете ни прав, ни виноват, что всё вздор и чепуха и что ну его всё к чёрту! Я жил и как будто делал этим одолжение неведомой силе, заставляющей меня жить: на, мол, смотри, сила, ставлю жизнь ни в грош, а живу! Мыслил я в одном определенном направлении, но на всевозможные лады, и в этом отношении походил на того тонкого гастронома, который из одного картофеля умел приготовлять сотню вкусных блюд. Несомненно, что я был односторонен и до некоторой степени даже узок, но мне тогда казалось, что мой мыслительный горизонт не имеет ни начала, ни конца и что мысль моя широка, как море. Ну-с, насколько я могу судить по себе, мышление, о котором идет речь, содержит в своей сути что-то втягивающее, наркотическое, как табак или морфий. Оно становится привычкой, потребностью. Каждой минутой одиночества и каждым удобным случаем вы пользуетесь для того, чтобы посладострастничать мыслями о бесцельной жизни и загробных потемках. Когда я сидел в беседке, то по аллее чинно прогуливались греческие дети с длинными носами. Я воспользовался сим удобным случаем и, оглянувшись на них, стал думать в таком роде: „К чему, спрашивается, родятся и живут вот эти самые дети? Есть ли хоть какой-нибудь смысл в их существовании? Вырастут, сами не зная для чего, проживут в этой глуши без всякой надобности и помрут…“
И мне даже стало досадно на этих детей за то, что они чинно ходят и о чем-то солидно разговаривают, как будто в самом деле недешево ценят свои маленькие, бесцветные жизни и знают, для чего живут… Помню, далеко в конце аллеи показались три женские фигуры. Какие-то барышни&nbsp;— одна в розовом платье, две в белом&nbsp;— шли рядом, взявшись под руки, о чем-то говорили и смеялись. Провожая их глазами, я думал: „Хорошо бы теперь от скуки дня на два сойтись тут с какой-нибудь женщиной!“
Я кстати вспомнил, что у своей петербургской барыни в последний раз я был три недели тому назад, и подумал, что мимолетный роман был бы для меня теперь очень кстати. Средняя барышня в белом казалась моложе и красивее своих подруг и, судя по манерам и смеху, была гимназисткой старшего класса. Я не без нечистых мыслей глядел на ее бюст и в то же время думал о ней: „Выучится музыке и манерам, выйдет замуж за какого-нибудь, прости господи, грека-пиндоса, проживет серо и глупо, без всякой надобности, народит, сама не зная для чего, кучу детей и умрет. Нелепая жизнь!“
Вообще, надо сказать, я был мастером комбинировать свои высокие мысли с самой низменной прозой. Мысли о загробных потемках не мешали мне отдавать должную дань бюстам и ножкам. Нашему милому барону его высокопробные мысли тоже нисколько не мешают ездить по субботам в Вуколовку и совершать там донжуанские набеги. Говоря по совести, насколько я себя помню, отношения мои к женщинам были самые оскорбительные. Теперь вот, вспомнив о гимназистке, я покраснел за свои тогдашние мысли, тогда же совесть моя была совершенно покойна. Я, сын благородных родителей, христианин, получивший высшее образование, по природе не злой и не глупый, не чувствовал ни малейшего беспокойства, когда платил женщинам, как говорят немцы, Blutgeld или когда провожал гимназисток оскорбительными взглядами… Беда в том, что молодость имеет свои права, а наше мышление в принципе ничего не имеет против этих прав, хороши ли они или отвратительны. Кто знает, что жизнь бесцельна и смерть неизбежна, тот очень равнодушен к борьбе с природой и к понятию о грехе: борись или не борись&nbsp;— все равно умрешь и сгниешь… Во-вторых, судари мои, наше мышление поселяет даже в очень молодых людях так называемую рассудочность. Преобладание рассудка над сердцем у нас подавляющее. Непосредственное чувство, вдохновение&nbsp;— все заглушено мелочным анализом. Где же рассудочность, там холодность, а холодные люди&nbsp;— нечего греха таить&nbsp;— не знают целомудрия. Эта добродетель знакома только тем, кто тепел, сердечен и способен любить. В-третьих, наше мышление, отрицая смысл жизни, тем самым отрицает и смысл каждой отдельной личности. Понятно, что если я отрицаю личность какой-нибудь Натальи Степановны, то для меня решительно всё равно, оскорблена она или нет. Сегодня оскорбил ее человеческое достоинство, заплатил ей Blutgeld, а завтра уж и не помнишь о ней.
Итак, я сидел в беседке и наблюдал барышень. На аллее показалась еще одна женская фигура с непокрытой белокурой головой и с белым вязаным платком на плечах. Она погуляла по аллее, потом вошла в беседку и, взявшись за перила, равнодушно поглядела вниз и вдаль на море. Войдя, она не обратила на меня никакого внимания, точно не заметила. Я оглядел ее с ног до головы (но не с головы до ног, как оглядывают мужчин) и нашел, что она молода, не старше 25 лет, миловидна, хорошо сложена, по всей вероятности, уже не барышня и принадлежит к разряду порядочных. Одета она была по-домашнему, но модно и со вкусом, как вообще одеваются в N. все интеллигентные барыни.
„Вот с этой бы сойтись…&nbsp;— подумал я, оглядывая ее красивую талию и руки.&nbsp;— Ничего себе… Должно быть, супруга какого-нибудь эскулапа или учителя гимназии…“
Но сойтись с ней, то есть сделать ее героиней одного из тех экспромтных романов, до которых так падки туристы, было не легко и едва ли возможно. Это почувствовал я, всмотревшись в ее лицо. Она так глядела и имела такое выражение, как будто море, дымок вдали и небо давно уже надоели ей и утомили ее зрение; она, по-видимому, устала, скучала, думала о чем-то невеселом, и на ее лице не было даже того суетного, натянуто-равнодушного выражения, какое бывает почти у всякой женщины, когда она чувствует вблизи себя присутствие незнакомого мужчины.
Блондинка мельком и скучающе взглянула на меня, села на скамью и о чем-то задумалась, и я по ее взгляду понял, что ей не до меня и что я со своею столичной физиономией не возбудил в ней даже простого любопытства. Но я все-таки решил заговорить с ней и спросил:
—&nbsp;Сударыня, позвольте вас спросить, в котором часу уходят отсюда в город линейки?
—&nbsp;Кажется, в десять, или в одиннадцать…
Я поблагодарил. Она взглянула на меня раз-другой, и на ее бесстрастном лице мелькнуло вдруг любопытство, потом что-то похожее на удивление… Я поспешил придать себе равнодушное выражение и принять подобающую позу: клюет! Она, точно ее что-то больно укусило, вдруг поднялась со скамьи, кротко улыбнулась и, торопливо оглядывая меня, спросила робко:
—&nbsp;Послушайте, вы, бывает, не Ананьев?
—&nbsp;Да, я Ананьев…&nbsp;— ответил я.
—&nbsp;А меня вы не узнаете? Нет?
Я немножко смутился, пристально поглядел на нее и, можете себе представить, узнал ее не по лицу, не по фигуре, а по кроткой, усталой улыбке. Это была Наталья Степановна, или, как ее называли, Кисочка, та самая, в которую я был по уши влюблен 7—8 лет назад, когда еще носил гимназический мундир. Дела давно минувших дней, преданья старины глубокой… Я помню эту Кисочку маленькой, худенькой гимназисточкой 15—16 лет, когда она изображала из себя нечто в гимназическом вкусе, созданное природой специально для платонической любви. Что за прелесть девочка! Бледненькая, хрупкая, легкая,&nbsp;— кажется, дуньте на нее, и она улетит, как пух, под самые небеса&nbsp;— лицо кроткое, недоумевающее, ручки маленькие, волосы длинные до пояса, мягкие, талия тонкая, как у осы,&nbsp;— в общем нечто эфирное, прозрачное, похожее на лунный свет, одним словом, с точки зрения гимназиста, красота неописанная… Я влюблен был в нее&nbsp;— во как! Ночей не спал, стихи писал… Бывало, по вечерам она сидела в городском саду на скамье, а мы, гимназисты, толпились около нее и благоговейно созерцали… В ответ на все наши комплименты, позы и вздохи она нервно пожималась от вечерней сырости, жмурилась да кротко улыбалась, и в это время ужасно походила на маленького хорошенького котеночка; когда мы созерцали ее, всякому из нас приходило желание приласкать ее и погладить, как кошку,&nbsp;— отсюда прозвище Кисочка.
За семь-восемь лет, пока мы не виделись, Кисочка сильно изменилась. Она стала мужественнее, полнее и совсем утеряла сходство с мягким, пушистым котенком. Черты ее не то чтобы постарели или поблекли, а как будто потускнели и стали строже, волоса казались короче, рост выше, плечи почти вдвое шире, а главное, на лице было уже выражение материнства и покорности, какое бывает у порядочных женщин в ее годы и какого я раньше, конечно, не видел у нее… Одним словом, от прежнего гимназического и платонического уцелела одна только кроткая улыбка и больше ничего…
Мы разговорились. Узнавши, что я уже инженер, Кисочка ужасно обрадовалась.
—&nbsp;Как это хорошо!&nbsp;— сказала она, радостно заглядывая мне в глаза.&nbsp;— Ах, как хорошо! И какие вы все молодцы! Из всего вашего выпуска нет ни одного неудачника, из всех люди вышли. Один инженер, другой доктор, третий учитель, четвертый, говорят, теперь знаменитый певец в Петербурге… Все, все вы молодцы! Ах, как это хорошо!
В глазах Кисочки светились искренняя радость и доброжелательство. Она любовалась мной, как старшая сестра или бывшая учительница. А я глядел на ее милое лицо и думал: „Хорошо бы сегодня сойтись с ней!“
—&nbsp;Помните, Наталья Степановна,&nbsp;— спросил я,&nbsp;— как я однажды в саду поднес вам букет с записочкой? Вы прочли мою записочку и по вашему лицу разлилось такое недоумение…
—&nbsp;Нет, этого не помню,&nbsp;— сказала она, засмеявшись.&nbsp;— А вот помню, как вы из-за меня хотели вызвать Флоренса на дуэль…
—&nbsp;Ну, а я этого, представьте, не помню…
—&nbsp;Да, что было, то прошло…&nbsp;— вздохнула Кисочка.&nbsp;— Когда-то я у вас была божком, а теперь наступила моя очередь глядеть на всех вас снизу вверх…
Из дальнейшего разговора я узнал, что Кисочка года через два после окончания курса в гимназии вышла замуж за одного местного обывателя, полугрека-полурусского, служащего не то в банке, не то в страховом обществе и в то же время занимающегося пшеничной торговлей. Фамилия у него была какая-то мудреная, что-то вроде Популаки или Скарандопуло… Чёрт его знает, забыл… Вообще о себе Кисочка говорила мало и неохотно. Разговор шел только обо мне. Она расспрашивала меня об институте, о моих товарищах, о Петербурге, о моих планах, и всё, что я говорил, возбуждало в ней живую радость и восклицание: „Ах, как это хорошо!“
Мы спустились вниз к морю, погуляли по песку, потом, когда с моря повеяло вечерней сыростью, вернулись наверх. Всё время разговор шел обо мне и о прошлом. Гуляли мы до тех пор, пока в окнах дач не стали гаснуть отражения вечерней зари.
—&nbsp;Пойдемте ко мне чай пить,&nbsp;— предложила мне Кисочка.&nbsp;— Должно быть, самовар давно уже на столе… Я дома одна,&nbsp;— сказала она, когда сквозь зелень акаций показалась ее дача.&nbsp;— Муж всегда в городе и возвращается только ночью, да и то не каждый день, и у меня, признаться, такая скука, что просто смерть.
Я шел за ней, любовался ее спиной и плечами. Мне было приятно, что она замужем. Для мимолетных романов замужние представляют более подходящий материал, чем барышни. Приятно также было мне, что ее мужа нет дома… Но в то же время я чувствовал, что роману не быть…
Мы вошли в дом. Комнаты у Кисочки были невелики, с низкими потолками, мебель дачная (а на дачах русский человек любит мебель неудобную, тяжелую, тусклую, которую и выбросить жалко и девать некуда), но по некоторым мелочам все-таки можно было заметить, что Кисочка с супругом жила не бедно и проживала тысяч пять-шесть в год. Помню, посреди комнаты, которую Кисочка назвала столовой, стоял круглый стол почему-то на шести ножках, на нем самовар и чашки, а на краю стола лежали раскрытая книга, карандаш и тетрадка. Я заглянул в книжку и узнал в ней арифметический задачник Малинина и Буренина. Раскрыта она была, как теперь помню, на „правилах товарищества“.
—&nbsp;Это вы с кем занимаетесь?&nbsp;— спросил я Кисочку.
—&nbsp;Ни с кем…&nbsp;— ответила она.&nbsp;— Это я так… От скуки и от нечего делать, старину вспоминаю, задачи решаю.
—&nbsp;У вас есть дети?
—&nbsp;Был один мальчик, но прожил неделю и умер.
Стали пить чай. Любуясь мной, Кисочка опять заговорила о том, как хорошо, что я инженер, и как она рада моим успехам. И чем больше она говорила и чем искреннее улыбалась, тем сильнее становилась во мне уверенность, что я уеду от нее не солоно хлебавши. Я тогда уже был специалистом по части романов и умел верно взвешивать свои шансы на успех или неуспех. Вы смело можете рассчитывать на успех, если охотитесь на дуру или на такую же искательницу приключений и ощущений, как вы сами, или женщину-пройдоху, для которой вы чужды. Если же вы встречаете женщину неглупую и серьезную, лицо которой выражает усталую покорность и доброжелательство, которая искренно радуется вашему присутствию, а главное&nbsp;— уважает вас, то можете поворачивать назад оглобли. Тут, чтобы иметь успех, нужен более продолжительный срок, чем один день.
А Кисочка при вечернем освещении казалась еще интереснее, чем днем. Она мне нравилась всё больше и больше, я тоже, по-видимому, был симпатичен ей. Да и обстановка была самая подходящая для романа: мужа нет дома, прислуги не видно, кругом тишина… Как ни мало я верил в успех, но все-таки порешил на всякий случай начать атаку. Прежде всего нужно было перейти на фамильярный тон и лирически-серьезное настроение Кисочки сменить на более легкое…
—&nbsp;Давайте, Наталья Степановна, переменим разговор,&nbsp;— начал я.&nbsp;— Поговоримте о чем-нибудь веселом…
Прежде всего позвольте мне по старой памяти величать вас Кисочкой.
Она позволила.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста, Кисочка,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— какая это муха укусила весь здешний прекрасный пол? Что с ним поделалось? Прежде все были такие нравственные, добродетельные, а теперь, помилуйте, про кого ни спросишь, про всех говорят такое, что просто за человека страшно… Одна барышня с офицером бежала, другая бежала и увлекла с собой гимназиста, третья, барыня, уехала от мужа с актером, четвертая от мужа ушла к офицеру, и так далее, и так далее… Целая эпидемия! Этак, пожалуй, в вашем городе скоро не останется ни одной барышни и ни одной молодой жены!
Я говорил пошлым, заигрывающим тоном. Если бы в ответ мне Кисочка засмеялась, то я продолжал бы в таком роде: „О, смотрите, Кисочка, как бы вас здесь не похитил какой-нибудь офицер или актер!“ Она опустила бы глазки и сказала: „Кому придет охота похищать меня такую? Есть помоложе и красивее…“ А я бы ей: „Полноте, Кисочка, да я бы первый с наслаждением похитил вас!“ И так далее в таком роде, и в конце концов дело мое было бы в шляпе. Но в ответ мне Кисочка не засмеялась, а, напротив, сделала серьезное лицо и вздохнула.
—&nbsp;Всё это, что рассказывают, правда…&nbsp;— сказала она.&nbsp;— С актером уехала от мужа моя двоюродная сестра Соня. Конечно, это нехорошо… Каждый человек должен терпеть то, что ему от судьбы положено, но я не осуждаю их и не виню… Обстоятельства бывают иногда сильнее человека!
—&nbsp;Это так, Кисочка, но какие же обстоятельства могли народить целую эпидемию?
—&nbsp;Очень просто и понятно…&nbsp;— сказала Кисочка, поднимая брови.&nbsp;— У нас интеллигентным девушкам и женщинам решительно некуда деваться. Уезжать на курсы или поступать в учительницы, вообще жить идеями и целями, как мужчины живут, не всякая может. Надо выходить замуж… А за кого прикажете? Вы, мальчики, кончаете курс в гимназии и уезжаете в университет, чтобы больше никогда не возвращаться в родной город, и женитесь в столицах, а девочки остаются!..
За кого же им прикажете выходить? Ну, за неимением порядочных, развитых людей, и выходят бог знает за кого, за разных маклеров да пиндо?сов, которые только и умеют, что пить да в клубе скандальничать… Выходят девушки так, зря… Какая ж после этого жизнь? Сами понимаете, женщина образованная и воспитанная живет с глупым, тяжелым человеком; встретится ей какой-нибудь интеллигентный человек, офицер, актер или доктор, ну полюбит, станет ей невыносима жизнь, она и бежит от мужа. И осуждать нельзя!
—&nbsp;Если так, Кисочка, то зачем же замуж идти?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Конечно,&nbsp;— вздохнула Кисочка,&nbsp;— но ведь каждой девушке кажется, что лучше хоть какой-нибудь муж, чем ничего… Вообще, Николай Анастасьевич, нехорошо здесь живется, очень нехорошо! И в девушках душно, и замужем душно… Вот смеются над Соней за то, что она бежала, да еще с актером, а если бы заглянули ей в душу, то не смеялись бы…»
За дверью опять залаял Азорка. Он злобно огрызнулся на кого-то, потом завыл с тоской и всем телом шарахнулся о стену барака… Лицо Ананьева поморщилось от жалости; он прервал свой рассказ и вышел. Минуты две слышно было, как он утешал за дверью собаку: «Хороший пес! Бедный пес!»
—&nbsp;Наш Николай Анастасьич любит поговорить,&nbsp;— сказал фон Штенберг, усмехаясь.&nbsp;— Хороший человек!&nbsp;— добавил он после некоторого молчания.
Вернувшись в барак, инженер подлил вина в наши стаканы и, улыбаясь, поглаживая себя по груди, продолжал:
«Итак, моя атака не удалась. Нечего было делать, я оставил нечистые мысли до более благоприятного случая, помирился со своей неудачей и, что называется, махнул рукой. Мало того, под влиянием Кисочкиного голоса, вечернего воздуха и тишины, я сам мало-помалу впал в тихое, лирическое настроение. Помню, сидел я в кресле у настежь открытого окна и глядел на деревья и темневшее небо. Силуэты акаций и лип были всё те же, что и восемь лет тому назад; так же, как и тогда, во времена детства, где-то далеко бренчало плохое фортепьяно, всё та же была манера у публики бродить по аллеям взад и вперед, но не те были люди. Уж по аллеям ходили не я, не мои товарищи, не предметы моей страсти, а какие-то чужие гимназисты, чужие барышни. И стало мне грустно. А когда на свои расспросы о знакомых я раз пять получил от Кисочки в ответ: „умер“, моя грусть обратилась в чувство, какое испытываешь на панихиде по хорошем человеке. И я, сидя тут у окна, глядя на гуляющую публику и слушая бренчанье фортепьяно, первый раз в жизни собственными глазами увидел, с какою жадностью одно поколение спешит сменить другое и какое роковое значение в жизни человека имеют даже какие-нибудь семь-восемь лет!
Кисочка поставила на стол бутылку сантуринского. Я выпил, раскис и стал длинно рассказывать о чем-то. Кисочка слушала и по-прежнему любовалась мной и моим умом. А время шло. Небо уже потемнело так, что силуэты акаций и лип слились вместе, публика уже не гуляла по аллеям, фортепьяно затихло и только слышался ровный шум моря.
Молодые люди все одинаковы. Приласкайте, приголубьте вы молодого человека, угостите его вином, дайте ему понять, что он интересен, и он рассядется, забудет о том, что ему пора уходить, и будет говорить, говорить, говорить… У хозяев слипаются глаза, им пора уже спать, а он всё сидит и говорит. Так и я. Раз нечаянно взглянул я на часы: было половина одиннадцатого. Я стал прощаться.
—&nbsp;Выпейте на дорожку,&nbsp;— сказала Кисочка.
Я выпил на дорожку, опять заговорил длинно, забыл, что пора уходить, и сел. Но вот послышались мужские голоса, шаги и звяканье шпор. Какие-то люди прошли под окнами и остановились около двери.
—&nbsp;Кажется, муж вернулся…&nbsp;— сказала Кисочка, прислушиваясь.
Дверь щелкнула, голоса раздались уже в передней, и я видел, как мимо двери, ведущей в столовую, прошли два человека: один&nbsp;— полный, солидный брюнет с горбатым носом и в соломенной шляпе и другой&nbsp;— молодой офицер в белом кителе. Проходя мимо двери, оба они равнодушно и мельком взглянули на меня и Кисочку, и мне показалось, что оба они были пьяны.
—&nbsp;Она, значит, тебе наврала, а ты поверил!&nbsp;— раздался через минуту громкий голос с сильным носовым прононсом.&nbsp;— Во-первых, это было не в большом клубе, а в малом.
—&nbsp;Ты, Юпитер, сердишься, стало быть, ты неправ…&nbsp;— сказал другой, смеющийся и кашляющий, очевидно, офицерский голос.&nbsp;— Послушай, мне можно остаться у тебя ночевать? Ты по совести: я тебя не стесню?
—&nbsp;Что за вопрос?! Не только можно, но даже должно. Ты чего хочешь, пива или вина?
Оба сидели через две комнаты от нас, громко говорили и, видимо, не интересовались ни Кисочкой, ни ее гостем. С Кисочкой же, когда вернулся муж, произошла заметная перемена. Она сначала покраснела, потом лицо ее приняло робкое, виноватое выражение; ею овладело какое-то беспокойство, и мне стало казаться, что ей совестно показывать мне своего мужа и хочется, чтобы я ушел.
Я начал прощаться. Кисочка проводила меня до крыльца. Я отлично помню ее кроткую, грустную улыбку и ласковые, покорные глаза, когда она мне пожала руку и сказала:
—&nbsp;Вероятно, мы уж больше никогда не увидимся… Ну, дай бог вам всего хорошего. Спасибо вам!
Ни одного вздоха, ни одной фразы. Прощаясь, она держала в руках свечу; светлые пятна прыгали по ее лицу и шее, точно гоняясь за ее грустной улыбкой; я вообразил себе прежнюю Кисочку, которую, бывало, хотелось погладить, как кошку, пристально поглядел на теперешнюю, припомнились мне почему-то ее слова: „Каждый человек должен терпеть то, что ему от судьбы положено“&nbsp;— и у меня на душе стало нехорошо. Мое чутье угадало и моя совесть шепнула мне, счастливому и равнодушному, что передо мной стоит хороший, доброжелательный, любящий, но замученный человек…
Я раскланялся и пошел к воротам. Было уже темно. В июле на юге вечера наступают рано и воздух темнеет быстро. К десяти часам бывает уж так темно, что хоть глаз выколи. Пока я почти ощупью добрался до ворот, то сжег десятка два спичек.
—&nbsp;Извозчик!&nbsp;— крикнул я, выйдя за ворота; в ответ мне ни гласа, ни воздыхания…&nbsp;— Извозчик!&nbsp;— повторил я.&nbsp;— Эй! линейки!
Но нет ни извозчиков, ни линеек. Гробовая тишина.
Я только слышу, как шумит сонное море и как бьется от сантуринского мое сердце. Поднимаю глаза к небу&nbsp;— там ни одной звезды. Темно и пасмурно. Очевидно, небо покрыто облаками. Я для чего-то пожимаю плечами, глупо улыбаюсь и еще раз, уж не так решительно, зову извозчика.
—&nbsp;Ощ!&nbsp;— отвечает мне эхо.
Пройти пешком четыре версты полем, да еще в потемках&nbsp;— перспектива неприятная. Прежде чем решиться идти пешком, я долго размышляю и зову извозчика, потом пожимаю плечами и без всякой определенной цели лениво возвращаюсь назад в рощу. В роще темно ужасно. Кое-где между деревьями тускло краснеют окна дачников. Ворона, разбуженная моими шагами и испугавшись спичек, которыми я освещаю свой путь к беседке, перелетает с дерева на дерево и шуршит в листве. Мне и досадно и стыдно, а ворона как будто понимает это и дразнит&nbsp;— кррра! Досадно мне, что придется идти пешком, и стыдно, что у Кисочки я разболтался, как мальчик.
Добрался я до беседки, нащупал скамью и сел. Далеко внизу, за густыми потемками тихо и сердито ворчало море. Помню, я, как слепой, не видел ни моря, ни неба, ни даже беседки, в которой сидел, и мне представлялось уже, что весь этот свет состоит только из мыслей, которые бродят в моей охмелевшей от вина голове, и из невидимой силы, монотонно шумящей где-то внизу. А потом, когда я задремал, мне стало казаться, что шумит не море, а мои мысли, и что весь мир состоит из одного только меня. И, сосредоточив таким образом в себе самом весь мир, я забыл и про извозчиков, и про город, и про Кисочку, и отдался ощущению, которое я так любил. Это&nbsp;— ощущение страшного одиночества, когда вам кажется, что во всей вселенной, темной и бесформенной, существуете только вы один. Ощущение гордое, демоническое, доступное только русским людям, у которых мысли и ощущения так же широки, безграничны и суровы, как их равнины, леса, снега. Если бы я был художником, то непременно изобразил бы выражение лица у русского человека, когда он сидит неподвижно и, подобрав под себя ноги, обняв голову руками, предается этому ощущению… А рядом с этим ощущением мысли о бесцельной жизни, о смерти, загробных потемках… мысли не стоят гроша медного, но выражение лица, должно быть, прекрасно…
Пока я сидел и дремал, не решаясь подняться&nbsp;— мне было тепло и покойно&nbsp;— вдруг среди ровного, однообразного шума моря, как на канве, стали обозначаться звуки, отвлекшие мое внимание от самого себя… Кто-то торопливо шел по аллее. Подойдя к беседке, этот кто-то остановился, всхлипнул, как девочка, и спросил голосом плачущей девочки:
—&nbsp;Боже мой, когда же, наконец, всё это кончится? Господи!
Судя по голосу и по плачу, эта была девочка лет 10—12. Она нерешительно вошла в беседку, села и стала вслух не то молиться, не то жаловаться…
—&nbsp;Господи!&nbsp;— говорила она протяжно и плача.&nbsp;— Ведь это же невыносимо! Этого не выдержит никакое терпение! Я терплю, молчу, но ведь, пойми же, и мне жить хочется… Ах, боже мой, боже мой!
И всё в таком роде… Мне захотелось взглянуть на девочку и поговорить с ней. Чтобы не испугать ее, я сначала громко вздохнул и кашлянул, потом осторожно чиркнул спичкой… Яркий свет блеснул в потемках и осветил того, кто плакал. Это была Кисочка».
—&nbsp;Чудеса в решете!&nbsp;— вздохнул фон Штенберг.&nbsp;— Черная ночь, шум моря, страдающая она, он с ощущением вселенского одиночества… чёрт знает что! Недостает только черкесов с кинжалами.
—&nbsp;Я рассказываю вам не сказку, а быль.
—&nbsp;Ну, хоть бы и быль… Это всё ни к чему и давно уже известно…
—&nbsp;Погодите презирать, дайте кончить!&nbsp;— сказал Ананьев, досадливо махнув рукой.&nbsp;— Не мешайте, пожалуйста! Я не вам рассказываю, а доктору… «Ну-с,&nbsp;— продолжал он, обращаясь ко мне и искоса поглядывая на студента, который нагнулся к своим счетам и, казалось, был очень доволен тем, что поддразнил инженера.&nbsp;— Ну-с, увидев меня, Кисочка не удивилась и не испугалась, как будто раньше знала, что увидит меня в беседке. Она прерывисто дышала и дрожала всем телом, как в лихорадке, а лицо ее, мокрое от слез, насколько я мог разглядеть, зажигая спичку за спичкой, было уж не прежнее умное, покорное и усталое лицо, а какое-то другое, которое я до сих пор никак не могу понять.
Оно не выражало ни боли, ни беспокойства, ни тоски, ничего такого, что выражали ее слова и слезы… Признаюсь, оттого, вероятно, что я не понимал его, оно казалось мне бессмысленным и пьяным.
—&nbsp;Я не могу больше…&nbsp;— забормотала Кисочка голосом плачущей девочки.&nbsp;— Нет моих сил, Николай Анастасьич! Простите, Николай Анастасьич… Я не в состоянии жить так… Уйду в город к матери… Проводите меня… Ради бога, проводите!
В присутствии плачущих я не умел ни говорить, ни молчать. Я растерялся и в утешение забормотал какой-то вздор.
—&nbsp;Нет, нет, я поеду к матери!&nbsp;— сказала решительно Кисочка, поднимаясь и судорожно хватая меня за руку (руки и рукава у нее были мокры от слез).&nbsp;— Простите, Николай Анастасьич, поеду… Больше не могу…
—&nbsp;Кисочка, но ведь ни одного извозчика нет!&nbsp;— сказал я.&nbsp;— На чем вы поедете?
—&nbsp;Ничего, я пешком пойду… Тут недалеко. А я больше не в состоянии…
Я был смущен, но не растроган. Для меня в слезах Кисочки, в ее дрожи и в тупом выражении лица чувствовалась несерьезная французская или малороссийская мелодрама, где каждый золотник пустого, дешевого горя заливается пудом слез. Я не понимал ее и знал, что не понимаю, мне бы следовало молчать, но почему-то, вероятно, чтобы молчание мое не было понято как глупость, я считал нужным уговаривать ее не ехать к матери и сидеть дома. Плачущие не любят, когда кто видит их слёзы. А я зажигал спичку за спичкой и чиркал до тех пор, пока не опустела коробка. К чему мне понадобилась эта невеликодушная иллюминация, до сих нор никак не могу понять. Вообще холодные люди часто бывают неловки и даже глупы.
В конце концов Кисочка взяла меня под руку и мы пошли. Выйдя за ворота, мы повернули вправо и побрели не спеша по мягкой, пыльной дороге. Было темно; когда же глаза мои мало-помалу привыкли к темноте, я стал различать силуэты старых, но тощих дубов и лип, которые росли по сторонам дороги. Скоро направо неясно обозначилась черная полоса неровного, обрывистого берега, пересеченная кое-где небольшими глубокими оврагами и промоинами. Около оврагов ютились невысокие кусты, похожие на сидящих людей. Становилось жутко. Я подозрительно косился на берег и уж шум моря и тишина поля неприятно пугали мое воображение. Кисочка молчала. Она не переставала дрожать и, не пройдя полуверсты, уж ослабела от ходьбы и задыхалась. Я тоже молчал.
В версте от Карантина стоит заброшенное четырехэтажное здание с очень высокой трубой, в котором когда-то была паровая мукомольня. Оно стоит одиноко на берегу, и днем его бывает далеко видно с моря и с поля. Оттого, что оно заброшено и что в нем никто не живет, и оттого, что в нем сидит эхо и отчетливо повторяет шаги и голоса прохожих, оно кажется таинственным. И вот представьте меня в темную ночь под руку с женщиной, которая бежит от мужа, около длинной и высокой громадины, повторяющей каждый мой шаг и неподвижно глядящей на меня сотнею своих черных окон. Нормальный молодой человек при такой обстановке ударился бы в романтизм, я же глядел на темные окна и думал: „Всё это внушительно, но придет время, когда и от этого здания, и от Кисочки с ее горем, и от меня с моими мыслями не останется и пыли… Всё вздор и суета…“
Когда мы поравнялись с мукомольней, Кисочка вдруг остановилась, освободила свою руку и заговорила, но уж голосом не девочки, а своим собственным:
—&nbsp;Николай Анастасьич, я знаю, вам всё это кажется странным. Но я страшно несчастна! И представить даже вы себе не можете, как я несчастна! Невозможно представить! Я вам не рассказываю, потому что и рассказывать нельзя… Такая жизнь, такая жизнь…
Кисочка не договорила, стиснула зубы и простонала так, как будто старалась изо всех сил не крикнуть от боли.
—&nbsp;Такая жизнь!&nbsp;— повторила она с ужасом и нараспев, с тем южным, немножко хохлацким акцентом, который, особенно у женщин, придает возбужденной речи характер песни.&nbsp;— Такая жизнь! А, боже мой, боже мой, что же это такое? А, боже мой, боже мой!
Точно желая разгадать тайну своей жизни, она в недоумении пожимала плечами, качала головой и всплескивала руками. Говорила она, словно пела, двигалась грациозно и красиво и напоминала мне одну знаменитую хохлацкую актрису.
—&nbsp;Господи, да я же как в яме!&nbsp;— продолжала она, ломая руки.&nbsp;— Хоть бы одну минуточку пожить в радости, как люди живут! А, боже мой, боже мой! Дожила до такого срама, что при чужом человеке ухожу ночью от мужа, как какая-нибудь беспутная. Чего же еще хорошего можно ждать после этого?
Любуясь ее движениями и голосом, я вдруг стал чувствовать удовольствие от того, что она не в ладах живет с мужем. „Хорошо бы сойтись с ней!“&nbsp;— мелькнуло у меня в мыслях, и эта безжалостная мысль остановилась в моем мозгу, не покидала меня во всю дорогу и улыбалась мне всё шире и шире…
Пройдя версты полторы от мукомольни, нужно поворачивать к городу влево мимо кладбища. У поворота на углу кладбища стоит каменная ветряная мельница, а возле нее небольшая хатка, в которой живет мельник. Миновали мы мельницу и хатку, повернули влево и дошли до ворот кладбища. Тут Кисочка остановилась и сказала:
—&nbsp;Я вернусь, Николай Анастасьич! Вы идите себе с богом, а я сама вернусь. Мне не страшно.
—&nbsp;Ну вот еще!&nbsp;— испугался я.&nbsp;— Коли идти&nbsp;— так идти…
—&nbsp;Я напрасно погорячилась… Всё ведь из-за пустяка вышло. Вы своими разговорами напомнили мне прошлое, навели меня на разные мысли… Я была грустна и хотела плакать, а муж при офицере сказал мне дерзость, ну я и не выдержала… И зачем мне идти в город к матери? Разве от этого я стану счастливее? Надо вернуться… А впрочем… пойдемте!&nbsp;— сказала Кисочка и засмеялась.&nbsp;— Всё равно!
Я помнил, что на кладбищенских воротах есть надпись: „Грядет час, в онь же вси сущие во гробех услышат глас Сына Божия“, отлично знал, что рано или поздно настанет время, когда и я, и Кисочка, и ее муж, и офицер в белом кителе будем лежать за оградой под темными деревьями, знал, что рядом со мной идет несчастный, оскорбленный человек,&nbsp;— всё это я сознавал ясно, но в то же время меня волновал тяжелый, неприятный страх, что Кисочка вернется и что я не сумею сказать ей то, что нужно. Никогда в другое время в моей голове мысли высшего порядка не переплетались так тесно с самой низкой, животной прозой, как в эту ночь… Ужасно!
Недалеко от кладбища мы нашли извозчика. Доехав до Большой улицы, где жила Кисочкина мать, мы отпустили извозчика и пошли по тротуару. Кисочка всё время молчала, а я глядел на нее и злился на себя: „Что же ты не начинаешь? Пора!“ В двадцати шагах от гостиницы, где я жил, Кисочка остановилась около фонаря и заплакала.
—&nbsp;Николай Анастасьич!&nbsp;— сказала она, плача, смеясь и глядя мне в лицо мокрыми, блестящими глазами.&nbsp;— Я вашего участия никогда не забуду… Какой вы хороший! И все вы такие молодцы! Честные, великодушные, сердечные, умные… Ах, как это хорошо!
Она видела во мне интеллигентного и передового во всех отношениях человека, и на ее мокром, смеющемся лице, рядом с умилением и восторгом, которые возбуждала в ней моя особа, была написана скорбь, что она редко видит таких людей и что бог не дал ей счастья быть женою одного из них. Она бормотала: „Ах, как это хорошо!“ Детская радость на лице, слезы, кроткая улыбка, мягкие волосы, выбившиеся из-под платка, и самый платок, небрежно накинутый на голову, при свете фонаря напомнили мне прежнюю Кисочку, которую хотелось погладить, как кошку…
Я не выдержал и стал гладить ее волосы, плечи, руки…
—&nbsp;Кисочка, ну что ты хочешь?&nbsp;— забормотал я.&nbsp;— Хочешь, чтобы я с тобой на край света? Я увезу тебя из этой ямы и дам тебе счастье. Я тебя люблю… Поедем, моя прелесть? Да? Хорошо?
По лицу Кисочки разлилось недоумение. Она отступила от фонаря и, ошеломленная, поглядела на меня большими глазами. Я крепко схватил ее за руку, стал осыпать поцелуями ее лицо, шею, плечи и продолжал клясться и давать обещания. В любовных делах клятвы и обещания составляют почти физиологическую необходимость. Без них не обойдешься. Иной раз знаешь, что лжешь и что обещания не нужны, а все-таки клянешься и обещаешь. Ошеломленная Кисочка всё пятилась назад и глядела на меня большими глазами…
—&nbsp;Не нужно! Не нужно!&nbsp;— забормотала она, отстраняя меня руками.
Я крепко обнял ее. Она вдруг истерично заплакала, и лицо ее приняло такое же бессмысленное, тупое выражение, какое я видел у нее в беседке, когда зажигал спички… Не спрашивая ее согласия, мешая ей говорить, я насильно потащил ее к себе в гостиницу… Она была как в столбняке и не шла, но я взял ее под руку и почти понес… Помню, когда мы поднимались вверх по лестнице, какая-то фигура с красным околышем удивленно поглядела на меня и поклонилась Кисочке…»
Ананьев покраснел и умолк. Он молча прошелся около стола, досадливо почесал себе затылок и несколько раз судорожно пожал плечами и лопатками от холода, который пробегал по его большой спине. Ему уж было стыдно и тяжело вспоминать, и он боролся с собой…
—&nbsp;Нехорошо!&nbsp;— сказал он, выпивая стакан вина и встряхивая головой.&nbsp;— Говорят, что всякий раз во вступительной лекции по женским болезням советуют студентам-медикам, прежде чем раздевать и ощупывать больную женщину, вспоминать, что у каждого из них есть мать, сестра, невеста… Этот совет годился бы не для одних только медиков, но для всех, кому приходится так или иначе сталкиваться в жизни с женщинами. Теперь, когда у меня есть жена и дочка, ах, как я понимаю этот совет! Как понимаю, боже мой! Однако, слушайте, что дальше… «Ставши моей любовницей, Кисочка взглянула на дело иначе, чем я. Прежде всего она полюбила страстно и глубоко. То, что для меня составляло обыкновенный любовный экспромт, для нее было целым переворотом в жизни. Помню, мне казалось, что она сошла с ума. Счастливая первый раз в жизни, помолодевшая лет на пять, с вдохновенным, восторженным лицом, не зная, куда деваться от счастья, она то смеялась, то плакала и не переставала мечтать вслух о том, как завтра мы поедем на Кавказ, оттуда осенью в Петербург, как будем потом жить…
—&nbsp;А насчет мужа ты не беспокойся!&nbsp;— успокоивала она меня.&nbsp;— Он обязан дать мне развод. Всему городу известно, что он живет со старшей Костович. Мы получим развод и повенчаемся.
Женщины, когда любят, климатизируются и привыкают к людям быстро, как кошки. Побыла Кисочка у меня в номере часа полтора, а уж чувствовала себя в нем, как дома, и распоряжалась моим добром, как своим собственным. Она укладывала в чемодан мои вещи, журила меня за то, что я не вешаю на гвоздь свое новое, дорогое пальто, а бросаю его на стул, как тряпку, и проч.
Я глядел на нее, слушал и чувствовал усталость и досаду. Меня немножко коробило от мысли, что порядочная, честная и страдающая женщина так легко, в какие-нибудь три-четыре часа сделалась любовницей первого встречного. Это уж мне, как порядочному человеку, видите ли, не нравилось. Потом, на меня еще неприятно действовало то, что женщины вроде Кисочки неглубоки и несерьезны, слишком любят жизнь и даже такой в сущности пустяк, как любовь к мужчине, возводят на степень счастья, страдания, жизненного переворота… К тому же теперь, когда я был сыт, мне было досадно на себя, что я сглупил и связался с женщиной, которую поневоле придется обмануть… А я, надо заметить, несмотря на свою беспорядочность, терпеть не мог лгать.
Помню, Кисочка села у моих ног, положила голову мне на колени и, глядя на меня блестящими, любящими глазами, спросила:
—&nbsp;Коля, ты меня любишь? Очень? Очень?
И засмеялась от счастья… Это показалось мне сантиментально, приторно и неумно, а между тем я находился уже в таком настроении, когда во всем искал прежде всего „глубины мысли“.
—&nbsp;Кисочка, ты бы ушла домой,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— а то твои родные, чего доброго, хватятся тебя и будут искать по городу. Да и неловко, что ты к матери придешь под утро…
Кисочка согласилась со мной. На прощанье мы условились, что завтра в полдень я увижусь с нею в городском саду, а послезавтра мы вместе поедем в Пятигорск. Я вышел провожать ее на улицу и, помню, нежно и искренно ласкал ее дорогой. Была минута, когда мне вдруг стало невыносимо жаль, что она так беззаветно верит мне, и я порешил было взять ее с собой в Пятигорск, но, вспомнив, что у меня в чемодане только шестьсот рублей и что осенью развязаться с нею будет гораздо трудней, чем теперь, я поспешил заглушить свою жалость.
Мы пришли к дому, где жила Кисочкина мать. Я дернул за звонок. Когда послышались за дверью шаги, Кисочка вдруг сделала серьезное лицо, взглянула на небо и несколько раз торопливо перекрестила меня, как ребенка, потом схватила мою руку и прижала к своим губам.
—&nbsp;Да завтра!&nbsp;— проговорила она и исчезла за дверью.
Я перешел на противоположный тротуар и отсюда поглядел на дом. Сначала за окнами было темно, потом в одном из окон мелькнул слабый синеватый огонек только что зажженной свечки; огонек вырос, пустил от себя лучи, и я увидел, как вместе с ним по комнатам задвигались какие-то тени.
„Не ждали!“&nbsp;— подумал я.
Вернувшись к себе в номер, я разделся, выпил сантуринского, закусил свежей зернистой икрой, которую купил днем на базаре, не спеша лег в постель и уснул крепким, безмятежным сном туриста.
Утром проснулся я с головною болью и в дурном расположении духа. Что-то беспокоило меня.
„В чем дело?&nbsp;— спрашивал я себя, желая объяснить свое беспокойство.&nbsp;— Что тревожит меня?“
И свое беспокойство я объяснил боязнью, что сейчас, пожалуй, придет ко мне Кисочка, помешает мне уехать и я должен буду лгать и ломаться перед ней. Я быстро оделся, уложил свои вещи и вышел из гостиницы, приказав швейцару доставить мой багаж на вокзал к семи часам вечера. Весь день пробыл я у одного приятеля-доктора, а вечером уж выехал из города. Как видите, мое мышление не помешало мне удариться в подлое, изменническое бегство…
Всё время, пока я сидел у приятеля и ехал потом на вокзал, меня мучило беспокойство. Мне казалось, что я боюсь встречи с Кисочкой и скандала. На вокзале я нарочно просидел в уборной до второго звонка, а когда пробирался к своему вагону, меня давило такое чувство, как будто весь я от головы до ног был обложен крадеными вещами. С каким нетерпением и страхом я ждал третьего звонка!
Но вот раздался спасительный третий звонок, поезд тронулся; миновали мы тюрьму, казармы, выехали в поле, а беспокойство, к великому моему удивлению, всё еще не оставляло меня, и всё еще я чувствовал себя вором, которому страстно хочется бежать. Что за странность? Чтобы рассеяться и успокоить себя, я стал глядеть в окно. Поезд шел по берегу. Море было гладко, и в него весело и спокойно гляделось бирюзовое небо, почти наполовину выкрашенное в нежный, золотисто-багряный цвет заката. Кое-где на нем чернели рыбацкие лодочки и плоты. Город чистенький и красивый, как игрушка, стоял на высоком берегу и уж подергивался вечерним туманом. Золотые главы его церквей, окна и зелень отражали в себе заходившее солнце, горели и таяли, как золото, которое плавится… Запах поля мешался с нежною сыростью, веявшей с моря.
Поезд летел быстро. Слышался смех пассажиров и кондукторов. Всем было весело и легко, а мое непонятное беспокойство всё росло и росло… Я глядел на легкий туман, покрывавший город, и мне представлялось, как в этом тумане около церквей и домов, с бессмысленным, тупым лицом мечется женщина, ищет меня и голосом девочки или нараспев, как хохлацкая актриса, стонет: „А, боже мой, боже мой!“ Я вспоминал ее серьезное лицо и большие, озабоченные глаза, когда она вчера крестила меня, как родного, и машинально оглядывал свою руку, которую она вчера целовала.
„Влюблен я, что ли?“&nbsp;— спрашивал я себя, почесывая руку.
Только с наступлением ночи, когда пассажиры спали и я один на один остался со своею совестью, мне стало понятно то, чего я никак не мог понять раньше. В вагонных сумерках стоял передо мной образ Кисочки, не отходил от меня, и я уже ясно сознавал, что мною совершено зло, равносильное убийству. Меня мучила совесть. Чтобы заглушить это невыносимое чувство, я уверял себя, что всё вздор и суета, что я и Кисочка умрем и сгнием, что ее горе ничто в сравнении со смертью, и так далее и так далее… Что, в конце концов, свободной воли нет и что я, стало быть, не виноват, но все эти доводы только раздражали меня и как-то особенно быстро стушевывались среди других мыслей. В руке, которую поцеловала Кисочка, было ощущение тоски… Я то ложился, то вставал, пил на станциях водку, насильно ел бутерброды, опять принимался уверять себя, что жизнь не имеет смысла, но ничто не помогало. В моей голове кипела странная и, если хотите, смешная работа. Самые разнообразные мысли в беспорядке громоздились одна на другую, путались, мешали друг другу, а я, мыслитель, уставясь в землю лбом, ничего не понимал и никак не мог ориентироваться в этой куче нужных и ненужных мыслей. Оказалось, что я, мыслитель, не усвоил себе еще даже техники мышления и что распоряжаться своей собственной головой я так же не умел, как починять часы. Первый раз в жизни я мыслил усердно и напряженно, и это казалось мне такой диковиной, что я думал: „Я схожу с ума!“ Чей мозг работает не всегда, а только в тяжелые минуты, тому часто приходит мысль о сумасшествии.
Промаялся я таким образом ночь, день, потом еще ночь, и, убедившись, как мало помогает мне мое мышление, я прозрел и понял наконец, что я за птица. Я понял, что мысли мои не стоят гроша медного и что до встречи с Кисочкой я еще не начинал мыслить и даже понятия не имел о том, что значит серьезная мысль; теперь, настрадавшись, я понял, что у меня не было ни убеждений, ни определенного нравственного кодекса, ни сердца, ни рассудка; всё умственное и нравственное богатство мое состояло из специальных знаний, обрывков, ненужных воспоминаний, чужих мыслей&nbsp;— и только, а психические движения мои были несложны, просты и азбучны, как у якута… Если я не любил говорить ложь, не крал, не убивал и вообще не делал очевидно грубых ошибок, то это не в силу своих убеждений,&nbsp;— их у меня не было,&nbsp;— а просто только потому, что я по рукам и ногам был связан нянюшкиными сказками и прописной моралью, которые вошли мне в плоть и кровь и которые незаметно для меня руководили мною в жизни, хотя я и считал их нелепостью…
Я понял, что я не мыслитель, не философ, а просто виртуоз. Бог дал мне здоровый, сильный русский мозг с задатками таланта. И вот представьте себе этот мозг на 26 году жизни, не дрессированный, совершенно свободный от постоя, не обремененный никакою кладью, а только слегка запылившийся кое-какими знаниями по инженерной части; он молод и физиологически алчет работы, ищет ее, и вдруг совершенно случайным путем западает в него извне красивая, сочная мысль о бесцельной жизни и загробных потемках. Он жадно втягивает ее в себя, дает в ее распоряжение весь свой простор и начинает играть с нею на всякие лады, как кошка с мышкой. У мозга ни эрудиции, ни системы, но это не беда. Он собственными, природными силами на манер самоучки справляется с широкой мыслью, и не проходит месяца, как уж обладатель мозга из одного картофеля готовит сотню вкусных блюд и мнит себя мыслителем…
Эту виртуозность, игру в серьезную мысль наше поколение внесло в науку, в литературу, в политику и всюду, куда только оно не ленилось идти, а с виртуозностью вносило оно свой холод, скуку, односторонность и, как мне кажется, уже успело воспитать в массе новое, до сих пор небывалое отношение к серьезной мысли.
Свою ненормальность и круглое невежество я понял и оценил, благодаря несчастью. Нормальное же мое мышление, как мне теперь кажется, началось только с того времени, когда я принялся за азбуку, то есть когда совесть погнала меня назад в N., и я, не мудрствуя лукаво, покаялся перед Кисочкой, вымолил у нее, как мальчишка, прощение и поплакал вместе с ней…»
Ананьев вкратце описал свое последнее свидание с Кисочкой и умолк.
—&nbsp;Тэк-с…&nbsp;— процедил сквозь зубы студент, когда инженер кончил.&nbsp;— Такие-то дела на этом свете!
Лицо его по-прежнему выражало мозговую лень, и, по видимому, рассказ Ананьева не тронул его нисколько. Только когда инженер, отдохнувши минутку, опять принялся развивать свою мысль и повторять то, что уже было сказано им вначале, студент раздраженно поморщился, встал из-за стола и отошел к своей кровати. Он постлал постель и стал раздеваться.
—&nbsp;У вас теперь такой вид, как будто вы в самом деле кого-нибудь убедили!&nbsp;— сказал он раздраженно.
—&nbsp;Я, кого-нибудь убедил?&nbsp;— спросил инженер.&nbsp;— Душа моя, да разве я претендую на это? Бог с вами! Убедить вас невозможно! Дойти до убеждения вы можете только путем личного опыта и страданий!..
—&nbsp;И потом, удивительная логика!&nbsp;— проворчал студент, надевая ночную сорочку.&nbsp;— Мысли, которых вы так не любите, для молодых гибельны, для стариков же, как вы говорите, составляют норму. Точно речь идет о сединах… Откуда эта старческая привилегия? На чем она основана? Уж коли эти мысли&nbsp;— яд, так яд для всех одинаково.
—&nbsp;Э, нет, душа моя, не говорите!&nbsp;— сказал инженер и хитро подмигнул глазом.&nbsp;— Не говорите! Старики, во-первых, не виртуозы. Их пессимизм является к ним не извне, не случайно, а из глубины собственного мозга и уж после того, как они проштудируют всяких Гегелей и Кантов, настрадаются, наделают тьму ошибок, одним словом, когда пройдут всю лестницу от низу до верху. Их пессимизм имеет за собой и личный опыт, и прочное философское развитие. Во-вторых, у стариков-мыслителей пессимизм составляет не шалтай-болтай, как у нас с вами, а мировую боль, страдание; он у них имеет христианскую подкладку, потому что вытекает из любви к человеку и из мыслей о человеке и совсем лишен того эгоизма, какой замечается у виртуозов. Вы презираете жизнь за то, что ее смысл и цель скрыты именно от вас, и боитесь вы только своей собственной смерти, настоящий же мыслитель страдает, что истина скрыта от всех, и боится за всех людей. Например, тут недалече живет казенный лесничий Иван Александрыч. Хороший такой старичок. Когда-то он где-то был учителем, пописывал что-то, чёрт его знает, кем он был, но только умница замечательная и по части философии собаку съел. Читал он много и теперь постоянно читает. Ну-с, как-то недавно встретились мы с ним на Грузовском участке… А там как раз в это время клали шпалы и рельсы. Работа немудреная, но Ивану Александрычу, как не специалисту, она показалась чем-то вроде фокуса. Для того, чтобы уложить шпалу и фиксировать к ней рельс, опытному мастеру нужно меньше минуты. Рабочие были в духе и работали, действительно, ловко и быстро; особенно один подлец необыкновенно ловко попадал молотком в головку гвоздя и вбивал его с одного размаха, а в рукоятке-то молотка чуть ли не сажень и каждый гвоздь в фут длиною. Иван Александрыч долго глядел на рабочих, умилился и сказал мне со слезами на глазах: «Как жаль, что эти замечательные люди умрут!» Такой пессимизм я понимаю…
—&nbsp;Всё это ничего не доказывает и не объясняет,&nbsp;— сказал студент, укрываясь простыней,&nbsp;— и всё это одно только толчение воды в ступе! Никто ничего не знает и ничего нельзя доказать словами.
Он выглянул из-под простыни, приподнял голову и, раздраженно морщась, проговорил быстро:
—&nbsp;Надо быть очень наивным, чтобы верить и придавать решающее значение человеческой речи и логике.
Словами можно доказать и опровергнуть всё, что угодно, и скоро люди усовершенствуют технику языка до такой степени, что будут доказывать математически верно, что дважды два&nbsp;— семь. Я люблю слушать и читать, но верить, покорнейше благодарю, я не умею и не хочу. Я поверю одному только богу, а вам, хоть бы вы говорили мне до второго пришествия и обольстили еще пятьсот Кисочек, я поверю разве только, когда сойду с ума… Спокойной ночи!
Студент спрятал голову под простыню и отвернулся лицом к стенке, желая этим движением дать понять, что он уж не желает ни слушать, ни говорить. На этом и кончился спор.
Прежде чем лечь спать, я и инженер вышли из барака, и я еще раз видел огни.
—&nbsp;Мы утомили вас своей болтовней!&nbsp;— сказал Ананьев, зевая и глядя на небо.&nbsp;— Ну, да что ж, батенька! Только и удовольствия в этой скучище, что вот вина выпьешь да пофилософствуешь… Экая насыпь, господи!&nbsp;— умилился он, когда мы подошли к насыпи.&nbsp;— Это не насыпь, а Арарат-гора.
Он помолчал немного и сказал:
—&nbsp;Барону эти огни напоминают амалекитян, а мне кажется, что они похожи на человеческие мысли… Знаете, мысли каждого отдельного человека тоже вот таким образом разбросаны в беспорядке, тянутся куда-то к цели по одной линии, среди потемок, и, ничего не осветив, не прояснив ночи, исчезают где-то&nbsp;— далеко за старостью… Однако, довольно философствовать! Пора бай-бай…
Когда мы вернулись в барак, инженер стал упрашивать меня, чтобы я лег непременно на его кровать.
—&nbsp;Ну, пожалуйста!&nbsp;— говорил он умоляюще, прижимая обе руки к сердцу.&nbsp;— Прошу вас! А насчет меня не беспокойтесь. Я могу спать где угодно, да и еще не скоро лягу… Сделайте такое одолжение!
Я согласился, разделся и лег, а он сел за стол и принялся за чертежи.
—&nbsp;Нашему брату, батенька, некогда спать,&nbsp;— говорил он вполголоса, когда я лег и закрыл глаза.&nbsp;— У кого жена да пара ребят, тому не до спанья. Теперь корми и одевай да на будущее припасай. А у меня их двое: сынишка и дочка… У мальчишки-подлеца хорошая рожа…
Шести лет еще нет, а способности, доложу я вам, необыкновенные… Тут у меня где-то их карточки были… Эх, деточки мои, деточки!
Он пошарил в бумагах, нашел карточки и стал глядеть на них. Я уснул.
Разбудили меня лай Азорки и громкие голоса. Фон Штенберг, в одном нижнем белье, босой и с всклоченными волосами, стоял на пороге двери и с кем-то громко разговаривал. Светало… Хмурый, синий рассвет гляделся в дверь, в окна и в щели барака и слабо освещал мою кровать, стол с бумагами и Ананьева. Растянувшись на полу на бурке, выпятив свою мясистую, волосатую грудь и с кожаной подушкой под головой, инженер спал и храпел так громко, что я от души пожалел студента, которому приходится спать с ним каждую ночь.
—&nbsp;С какой же стати мы будем принимать?&nbsp;— кричал фон Штенберг.&nbsp;— Это нас не касается! Поезжай к инженеру Чалисову! От кого это котлы?
—&nbsp;От Никитина…&nbsp;— отвечал угрюмо чей-то бас.
—&nbsp;Ну, так вот и поезжай к Чалисову… Это не по нашей части. Какого ж чёрта стоишь? Поезжай!
—&nbsp;Ваше благородие, мы уж были у господина Чалисова!&nbsp;— сказал бас еще угрюмее.&nbsp;— Вчера цельный день их искали по линии, и в ихнем бараке нам так сказали, что они на Дымковский участок уехали. Примите, сделайте милость! До каких же пор нам возить их? Возим-возим по линии, и конца не видать…
—&nbsp;Что там?&nbsp;— прохрипел Ананьев, просыпаясь и быстро поднимая голову.
—&nbsp;От Никитина котлы привезли,&nbsp;— сказал студент,&nbsp;— и просят, чтобы мы их приняли. А какое нам дело принимать?
—&nbsp;Гоните их в шею!
—&nbsp;Сделайте милость, ваше благородие, доведите до порядка! Лошади два дня не евши и хозяин, чай, серчает. Назад нам везть, что ли? Железная дорога котлы заказывала, стало быть, она и принять должна…
—&nbsp;Да пойми же, дубина, что это не наше дело! Поезжай к Чалисову!
—&nbsp;Что такое? Кто там?&nbsp;— прохрипел опять Ананьев.&nbsp;— А чёрт их возьми совсем,&nbsp;— выбранился он, поднимаясь и идя к двери.&nbsp;— Что такое?
Я оделся и минуты через две вышел из барака. Ананьев и студент, оба в нижнем белье и босые, что-то горячо и нетерпеливо объясняли мужику, который стоял перед ними без шапки и с кнутом в руке и, по-видимому, не понимал их. На лицах обоих была написана самая будничная забота.
—&nbsp;На что мне сдались твои котлы?&nbsp;— кричал Ананьев.&nbsp;— На голову я себе их надену, что ли? Если ты не застал Чалисова, то поищи его помощника, а нас оставь в покое!
Увидев меня, студент, вероятно, вспомнил разговор, который был ночью, и на сонном лице его исчезла забота и показалось выражение мозговой лени. Он махнул рукой на мужика и, о чем-то думая, отошел в сторону.
Утро было пасмурное. По линии, где ночью светились огни, копошились только что проснувшиеся рабочие. Слышались голоса и скрип тачек. Начинался рабочий день. Одна лошаденка в веревочной сбруе уже плелась на насыпь и, изо всех сил вытягивая шею, тащила за собою телегу с песком…
Я стал прощаться… Многое было сказано ночью, но я не увозил с собою ни одного решенного вопроса и от всего разговора теперь утром у меня в памяти, как на фильтре, оставались только огни и образ Кисочки. Севши на лошадь, я в последний раз взглянул на студента и Ананьева, на истеричную собаку с мутными, точно пьяными глазами, на рабочих, мелькавших в утреннем тумане, на насыпь, на лошаденку, вытягивающую шею, и подумал:
«Ничего не разберешь на этом свете!»
А когда я ударил по лошади и поскакал вдоль линии и когда, немного погодя, я видел перед собою только бесконечную, угрюмую равнину и пасмурное, холодное небо, припомнились мне вопросы, которые решались ночью. Я думал, а выжженная солнцем равнина, громадное небо, темневший вдали дубовый лес и туманная даль как будто говорили мне: «Да, ничего не поймешь на этом свете!»
Стало восходить солнце…
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:Lights (Chekhov/Garnett)

Земский врач Григорий Иванович Овчинников, человек лет 35, худосочный и нервный, известный своим товарищам небольшими работами по медицинской статистике и горячею привязанностью к так называемым «бытовым вопросам», как-то утром делал у себя в больнице обход палат. За ним, по обыкновению, следовал его фельдшер Михаил Захарович, пожилой человек, с жирным лицом, плоскими сальными волосами и с серьгой в ухе.
Едва доктор начал обход, как ему стало казаться очень подозрительным одно пустое обстоятельство, а именно: жилетка фельдшера топорщилась в складки и упрямо задиралась вверх, несмотря на то, что фельдшер то и дело обдергивал и поправлял ее. Сорочка у фельдшера была помята и тоже топорщилась; на черном длинном сюртуке, на панталонах и даже на галстуке кое-где белел пух… Очевидно, фельдшер спал всю ночь не раздеваясь и, судя по выражению, с каким он теперь обдергивал жилетку и поправлял галстук, одежа стесняла его.
Доктор пристально поглядел на него и понял, в чем дело. Фельдшер не шатался, отвечал на вопросы складно, но угрюмо-тупое лицо, тусклые глаза, дрожь, пробегавшая по шее и рукам, беспорядок в одежде, а главное&nbsp;— напряженные усилия над самим собой и желание замаскировать свое состояние, свидетельствовали, что он только что встал с постели, не выспался и был пьян, пьян тяжело, со вчерашнего… Он переживал мучительное состояние «перегара», страдал и, по-видимому, был очень недоволен собой.
Доктор, не любивший фельдшера и имевший на то свои причины, почувствовал сильное желание сказать ему: «Я вижу, вы пьяны!» Ему вдруг стали противны жилетка, длиннополый сюртук, серьга в мясистом ухе, но он сдержал свое злое чувство и сказал мягко и вежливо, как всегда:
—&nbsp;Давали Герасиму молока?
—&nbsp;Давали-с…&nbsp;— ответил Михаил Захарыч тоже мягко.
Разговаривая с больным Герасимом, доктор взглянул на листок, где записывалась температура, и, почувствовав новый прилив ненависти, сдержал дыхание, чтобы не говорить, но не выдержал и спросил грубо и задыхаясь:
—&nbsp;Отчего температура не записана?
—&nbsp;Нет, записана-с!&nbsp;— сказал мягко Михаил Захарыч, но, поглядев в листок и убедившись, что температура в самом деле не записана, он растерянно пожал плечами и пробормотал:&nbsp;— Не знаю-с, это, должно быть, Надежда Осиповна…
—&nbsp;И вчерашняя вечерняя не записана!&nbsp;— продолжал доктор.&nbsp;— Только пьянствуете, чёрт вас возьми! И сейчас вы пьяны, как сапожник! Где Надежда Осиповна?
Акушерки Надежды Осиповны не было в палатах, хотя она должна была каждое утро присутствовать при перевязках. Доктор поглядел вокруг себя, и ему стало казаться, что в палате не убрано, что всё разбросано, ничего, что нужно, не сделано и что всё так же топорщится, мнется и покрыто пухом, как противная жилетка фельдшера, и ему захотелось сорвать с себя белый фартук, накричать, бросить всё, плюнуть и уйти. Но он сделал над собою усилие и продолжал обход.
За Герасимом следовал хирургический больной с воспалением клетчатки во всей правой руке. Этому нужно было сделать перевязку. Доктор сел перед ним на табурет и занялся рукой.
«Это вчера они гуляли на именинах…&nbsp;— думал он, медленно снимая повязку.&nbsp;— Погодите, я покажу вам именины! Впрочем, что я могу сделать? Ничего я не могу».
Он нащупал на вспухшей, багровой руке гнойник и сказал:
—&nbsp;Скальпель!
Михаил Захарыч, старавшийся показать, что он крепко стоит на ногах и годен для дела, рванулся с места и быстро подал скальпель.
—&nbsp;Не этот! Дайте из новых,&nbsp;— сказал доктор.
Фельдшер засеменил к стулу, на котором стоял ящик с перевязочным материалом, и стал торопливо рыться в нем. Он долго шептался о чем-то с сиделками, двигал ящиком по стулу, шуршал, что-то раза два уронил, а доктор сидел, ждал и чувствовал в своей спине сильное раздражение от шёпота и шороха.
—&nbsp;Скоро же?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Вы, должно быть, их внизу забыли…
Фельдшер подбежал к нему и подал два скальпеля, причем не уберегся и дыхнул в его сторону.
—&nbsp;Это не те!&nbsp;— сказал раздраженно доктор.&nbsp;— Я говорю вам русским языком, дайте из новых. Впрочем, ступайте и проспитесь, от вас несет, как из кабака! Вы невменяемы!
—&nbsp;Каких же вам еще ножей нужно?&nbsp;— спросил раздраженно фельдшер и медленно пожал плечами.
Ему было досадно на себя и стыдно, что на него в упор глядят больные и сиделки, и чтобы показать, что ему не стыдно, он принужденно усмехнулся и повторил:
—&nbsp;Каких же вам еще ножей нужно?
Доктор почувствовал на глазах слезы и дрожь в пальцах. Он сделал над собой усилие и проговорил дрожащим голосом:
—&nbsp;Ступайте проспитесь! Я не желаю говорить с пьяным…
—&nbsp;Вы можете только за дело с меня взыскивать,&nbsp;— продолжал фельдшер,&nbsp;— а ежели я, положим, выпивши, то никто не имеет права мне указывать. Ведь я служу? Что ж вам еще! Ведь служу?
Доктор вскочил и, не отдавая себе отчета в своих движениях, размахнулся и изо всей силы ударил фельдшера по лицу. Он не понимал, для чего он это делает, но почувствовал большое удовольствие оттого, что удар кулака пришелся как раз по лицу и что человек солидный, положительный, семейный, набожный и знающий себе цену, покачнулся, подпрыгнул, как мячик, и сел на табурет. Ему страстно захотелось ударить еще раз, но, увидев около ненавистного лица бледные, встревоженные лица сиделок, он перестал ощущать удовольствие, махнул рукой и выбежал из палаты.
Во дворе встретилась ему шедшая в больницу Надежда Осиповна, девица лет 27, с бледно-желтым лицом и с распущенными волосами. Ее розовое ситцевое платье было сильно стянуто в подоле и от этого шаги ее были очень мелки и часты. Она шуршала платьем, подергивала плечами в такт каждому своему шагу и покачивала головой так, как будто напевала мысленно что-то веселенькое.
«Ага, русалка!»&nbsp;— подумал доктор, вспомнив, что в больнице акушерку дразнят русалкой, и ему стало приятно от мысли, что он сейчас оборвет эту мелкошагающую, влюбленную в себя франтиху.
—&nbsp;Где это вы пропадаете?&nbsp;— крикнул он, поравнявшись с ней.&nbsp;— Отчего вы не в больнице? Температура не записана, везде беспорядок, фельдшер пьян, вы спите до двенадцати часов!.. Извольте искать себе другое место! Здесь вы больше не служите!
Придя на квартиру, доктор сорвал с себя белый фартук и полотенце, которым был подпоясан, со злобой швырнул то и другое в угол и заходил по кабинету.
—&nbsp;Боже, что за люди, что за люди!&nbsp;— проговорил он.&nbsp;— Это не помощники, а враги дела! Нет сил служить больше! Не могу! Я уйду!
Сердце его сильно билось, он весь дрожал и хотел плакать и, чтобы избавиться от этих ощущений, он начал успокаивать себя мыслями о том, как он прав и как хорошо сделал, что ударил фельдшера. Прежде всего гадко то, думал доктор, что фельдшер поступил в больницу не просто, а по протекции своей тетки, служащей в нянюшках у председателя земской управы (противно бывает глядеть на эту влиятельную тетушку, когда она, приезжая лечиться, держит себя в больнице, как дома, и претендует на то, чтобы ее принимали не в очередь). Дисциплинирован фельдшер плохо, знает мало и совсем не понимает того, что знает. Он нетрезв, дерзок, нечистоплотен, берет с больных взятки и тайком продает земские лекарства. Всем также известно, что он занимается практикой и лечит у молодых мещан секретные болезни, причем употребляет какие-то собственные средства. Добро бы это был просто шарлатан, каких много, но это шарлатан убежденный и втайне протестующий. Тайком от доктора он ставит приходящим больным банки и пускает им кровь, на операциях присутствует с неумытыми руками, ковыряет в ранах всегда грязным зондом&nbsp;— этого достаточно, чтобы понять, как глубоко и храбро презирает он докторскую медицину с ее ученостью и педантизмом.
Дождавшись, когда пальцы перестали дрожать, доктор сел за стол и написал письмо к председателю управы: «Уважаемый Лев Трофимович! Если, по получении этого письма, ваша управа не уволит фельдшера Смирновского и не предоставит мне права самому выбирать себе помощников, то я сочту себя вынужденным (не без сожаления, конечно) просить вас не считать уже меня более врачом N—ской больницы и озаботиться приисканием мне преемника. Почтение Любовь Федоровне и Юсу. Уважающий Г. Овчинников». Прочитав это письмо, доктор нашел, что оно коротко и недостаточно холодно. К тому же почтение Любовь Федоровне и Юсу (так дразнили младшего сына председателя) в деловом, официальном письме было более чем неуместно.
«Какой тут к чёрту Юс?»&nbsp;— подумал доктор, изорвал письмо и стал придумывать другое.&nbsp;— «Милостивый государь…»&nbsp;— думал он, садясь у открытого окна и глядя на уток с утятами, которые, покачиваясь и спотыкаясь, спешили по дороге, должно быть, к пруду; один утенок подобрал на дороге какую-то кишку, подавился и поднял тревожный писк; другой подбежал к нему, вытащил у него изо рта кишку и тоже подавился… Далеко около забора в кружевной тени, какую бросали на траву молодые липы, бродила кухарка Дарья и собирала щавель для зеленых щей… Слышались голоса… Кучер Зот с уздечкой в руке и больничный мужик Мануйло в грязном фартуке стояли около сарая, о чем-то разговаривали и смеялись.
«Это они о том, что я фельдшера ударил…&nbsp;— думал доктор.&nbsp;— Сегодня уже весь уезд будет знать об этом скандале… Итак: „Милостивый государь! Если ваша управа не уволит…“»
Доктор отлично знал, что управа ни в каком случае не променяет его на фельдшера и скорее согласится не иметь ни одного фельдшера во всем уезде, чем лишиться такого превосходного человека, как доктор Овчинников. Наверное, тотчас же по получении письма Лев Трофимович прикатит к нему на тройке и начнет: «Да что вы это, батенька, вздумали? Голубушка, что же это такое, Христос с вами? Зачем? С какой стати? Где он? Подать его сюда, каналью! Прогнать! Обязательно прогнать!
Чтоб завтра же его, подлеца, здесь не было!» Потом он пообедает с доктором, а после обеда ляжет вот на этом малиновом диване животом вверх, закроет лицо газетой и захрапит; выспавшись, напьется чаю и увезет к себе доктора ночевать. И вся история кончится тем, что и фельдшер останется в больнице, и доктор не подаст в отставку.
Доктору же в глубине души хотелось не такой развязки. Ему хотелось, чтобы фельдшерская тетушка восторжествовала и чтобы управа, невзирая на его восьмилетнюю добросовестную службу, без разговоров и даже с удовольствием приняла бы его отставку. Он мечтал о том, как он будет уезжать из больницы, к которой привык, как напишет письмо в газету «Врач», как товарищи поднесут ему сочувственный адрес…
На дороге показалась русалка. Мелко шагая и шурша платьем, она подошла к окну и спросила:
—&nbsp;Григорий Иваныч, сами будете принимать больных или без вас прикажете?
А глаза ее говорили: «Ты погорячился, но теперь успокоился и тебе стыдно, но я великодушна и не замечаю этого».
—&nbsp;Хорошо, я сейчас,&nbsp;— сказал доктор.
Он опять надел фартук, подпоясался полотенцем и пошел в больницу.
«Нехорошо, что я убежал, когда ударил его…&nbsp;— думал он дорогой.&nbsp;— Вышло, как будто я сконфузился или испугался… Гимназиста разыграл… Очень нехорошо!»
Ему казалось, что когда он войдет в палату, то больным будет неловко глядеть на него и ему самому станет совестно, но когда он вошел, больные покойно лежали на кроватях и едва обратили на него внимание. Лицо чахоточного Герасима выражало совершенное равнодушие и как бы говорило: «Он тебе не потрафил, ты его маненько поучил… Без этого, батюшка, нельзя».
Доктор вскрыл на багровой руке два гнойника и наложил повязку, потом отправился в женскую половину, где сделал одной бабе операцию в глазу, и всё время за ним ходила русалка и помогала ему с таким видом, как будто ничего не случилось и всё обстояло благополучно. После обхода палат началась приемка приходящих больных. В маленькой приемной доктора окно было открыто настежь. Стоило только сесть на подоконник и немножко нагнуться, чтобы увидеть на аршин от себя молодую траву. Вчера вечером был сильный ливень с грозой, а потому трава немного помята и лоснится. Тропинка, которая бежит недалеко от окна и ведет к оврагу, кажется умытой, и разбросанная по сторонам ее битая аптекарская посуда, тоже умытая, играет на солнце и испускает ослепительно яркие лучи. А дальше за тропинкой жмутся друг к другу молодые елки, одетые в пышные зеленые платья, за ними стоят березы с белыми, как бумага, стволами, а сквозь слегка трепещущую от ветра зелень берез видно голубое бездонное небо. Когда выглянешь в окно, то скворцы, прыгающие по тропинке, поворачивают в сторону окна свои глупые носы и решают: испугаться или нет? И, решив испугаться, они один за другим с веселым криком, точно потешаясь над доктором, не умеющим летать, несутся к верхушкам берез…
Сквозь тяжелый запах иодоформа чувствуется свежесть и аромат весеннего дня… Хорошо дышать!
—&nbsp;Анна Спиридонова!&nbsp;— вызвал доктор.
В приемную вошла молодая баба в красном платье и помолилась на образ.
—&nbsp;Что болит?&nbsp;— спросил доктор.
Баба недоверчиво покосилась на дверь, в которую вошла, и на дверцу, ведущую в аптеку, подошла поближе к доктору и шепнула:
—&nbsp;Детей нету!
—&nbsp;Кто еще не записывался?&nbsp;— крикнула в аптеке русалка.&nbsp;— Подходите записываться!
«Он уже тем скотина,&nbsp;— думал доктор, исследуя бабу,&nbsp;— что заставил меня драться первый раз в жизни. Я отродясь не дрался».
Анна Спиридонова ушла. После нее пришел старик с дурной болезнью, потом баба с тремя ребятишками в чесотке, и работа закипела. Фельдшер не показывался. За дверцей в аптеке, шурша платьем и звеня посудой, весело щебетала русалка; то и дело она входила в приемную, чтобы помочь на операции или взять рецепты, и всё с таким видом, как будто всё было благополучно.
«Она рада, что я ударил фельдшера,&nbsp;— думал доктор, прислушиваясь к голосу акушерки.&nbsp;— Ведь она жила с фельдшером, как кошка с собакой, и для нее праздник, если его уволят. И сиделки, кажется, рады… Как это противно!»
В самый разгар приемки ему стало казаться, что и акушерка, и сиделки, и даже больные нарочно стараются придать себе равнодушное и веселое выражение. Они как будто понимали, что ему стыдно и больно, но из деликатности делали вид, что не понимают. И он, желая показать им, что ему вовсе не стыдно, кричал сердито:
—&nbsp;Эй, вы, там! Затворяйте дверь, а то сквозит!
А ему уж было стыдно и тяжело. Принявши сорок пять больных, он не спеша вышел из больницы. Акушерка, уже успевшая побывать у себя на квартире и надеть на плечи ярко-пунцовый платок, с папироской в зубах и цветком в распущенных волосах, спешила куда-то со двора, вероятно, на практику или в гости. На пороге больницы сидели больные и молча грелись на солнышке. Скворцы по-прежнему шумели и гонялись за жуками. Доктор глядел по сторонам и думал, что среди всех этих ровных, безмятежных жизней, как два испорченных клавиша в фортепиано, резко выделялись и никуда не годились только две жизни: фельдшера и его. Фельдшер теперь, наверное, лег, чтобы проспаться, но никак не может уснуть от мысли, что он виноват, оскорблен и потерял место. Положение его мучительно. Доктор же, ранее никогда никого не бивший, чувствовал себя так, как будто навсегда потерял невинность. Он уже не обвинял фельдшера и не оправдывал себя, а только недоумевал: как это могло случиться, что он, порядочный человек, никогда не бивший даже собак, мог ударить? Придя к себе на квартиру, он лег в кабинете на диван, лицом к спинке, и стал думать таким образом:
«Он человек нехороший, вредный для дела; за три года, пока он служит, у меня накипело в душе, но тем не менее мой поступок ничем не может быть оправдан. Я воспользовался правом сильного. Он мой подчиненный, виноват и к тому же пьян, а я его начальник, прав и трезв… Значит, я сильнее. Во-вторых, я ударил его при людях, которые считают меня авторитетом, и таким образом я подал им отвратительный пример…»
Доктора позвали обедать… Он съел несколько ложек щей и, вставши из-за стола, опять лег на диван.
«Что же теперь делать?&nbsp;— продолжал он думать.&nbsp;— Надо возможно скорее дать ему удовлетворение… Но каким образом? Дуэли он, как практический человек, считает глупостью или не понимает их. Если в той самой палате, при сиделках и больных, попросить у него извинения, то это извинение удовлетворит только меня, а не его; он, человек дурной, поймет мое извинение как трусость и боязнь, что он пожалуется на меня начальству. К тому же, это мое извинение вконец расшатает больничную дисциплину. Предложить ему денег? Нет, это безнравственно и похоже на подкуп. Если теперь, положим, обратиться за разрешением вопроса к нашему прямому начальству, то есть к управе… Она могла бы объявить мне выговор или уволить меня… Но этого она не сделает. Да и не совсем удобно вмешивать в интимные дела больницы управу, которая кстати же не имеет на это никакого права…»
Часа через три после обеда доктор шел к пруду купаться и думал:
«А не поступить ли мне так, как поступают все при подобных обстоятельствах? То есть, пусть он подаст на меня в суд. Я безусловно виноват, оправдываться не стану, и мировой присудит меня к аресту. Таким образом оскорбленный будет удовлетворен, и те, которые считают меня авторитетом, увидят, что я был неправ».
Эта идея улыбнулась ему. Он обрадовался и стал думать, что вопрос решен благополучно и что более справедливого решения не может быть.
«Что ж, превосходно!&nbsp;— думал он, полезая в воду и глядя, как от него убегали стаи мелких, золотистых карасиков.&nbsp;— Пусть подает… Это для него тем более удобно, что наши служебные отношения уже порваны и одному из нас после этого скандала всё равно уж нельзя оставаться в больнице…»
Вечером доктор приказал заложить шарабан, чтобы ехать к воинскому начальнику играть в винт. Когда он, в шляпе и в пальто, совсем уже готовый в путь, стоял у себя посреди кабинета и надевал перчатки, наружная дверь со скрипом отворилась и кто-то бесшумно вошел в переднюю.
—&nbsp;Кто там?&nbsp;— спросил доктор.
—&nbsp;Это я-с…&nbsp;— глухо ответил вошедший.
У доктора вдруг застучало сердце и весь он похолодел от стыда и какого-то непонятного страха. Фельдшер Михаил Захарыч (это был он) тихо кашлянул и несмело вошел в кабинет. Помолчав немного, он сказал глухим, виноватым голосом:
—&nbsp;Простите меня, Григорий Иваныч!
Доктор растерялся и не знал, что сказать. Он понял, что фельдшер пришел к нему унижаться и просить прощения не из христианского смирения и не ради того, чтобы своим смирением уничтожить оскорбителя, а просто из расчета: «сделаю над собой усилие, попрошу прощения, и, авось, меня не прогонят и не лишат куска хлеба…» Что может быть оскорбительней для человеческого достоинства?
—&nbsp;Простите…&nbsp;— повторил фельдшер.
—&nbsp;Послушайте…&nbsp;— заговорил доктор, стараясь не глядеть на него и всё еще не зная, что сказать.&nbsp;— Послушайте… Я вас оскорбил и… и должен понести наказание, то есть удовлетворить вас… Дуэлей вы не признаете… Впрочем, я сам не признаю дуэлей. Я вас оскорбил и вы… вы можете подать на меня жалобу мировому судье, и я понесу наказание… А оставаться нам тут вдвоем нельзя… Кто-нибудь из нас, я или вы, должен выйти! («Боже мой! Я не то ему говорю!&nbsp;— ужаснулся доктор.&nbsp;— Как глупо, как глупо!») Одним словом, подавайте прошение! А служить вместе мы уже не можем!.. Я или вы… Завтра же подавайте!
Фельдшер поглядел исподлобья на доктора и в его темных, мутных глазах вспыхнуло самое откровенное презрение. Он всегда считал доктора непрактическим, капризным мальчишкой, а теперь презирал его за дрожь, за непонятную суету в словах…
—&nbsp;И подам,&nbsp;— сказал он угрюмо и злобно.
—&nbsp;Да, и подавайте!
—&nbsp;А что ж вы думаете? Не подам? И подам… Вы не имеете права драться. Да и стыдились бы! Дерутся только пьяные мужики, а вы образованный…
В груди доктора неожиданно встрепенулась вся его ненависть, и он закричал не своим голосом:
—&nbsp;Убирайтесь вон!
Фельдшер нехотя тронулся с места (ему как будто хотелось еще что-то сказать), пошел в переднюю и остановился там в раздумье. И, что-то надумав, он решительно вышел…
—&nbsp;Как глупо, как глупо!&nbsp;— бормотал доктор по уходе его.&nbsp;— Как всё это глупо и пошло!
Он чувствовал, что вел себя сейчас с фельдшером, как мальчишка, и уж понимал, что все его мысли насчет суда не умны, не решают вопроса, а только осложняют его.
«Как глупо!&nbsp;— думал он, сидя в шарабане и потом играя у воинского начальника в винт.&nbsp;— Неужели я так мало образован и так мало знаю жизнь, что не в состоянии решить этого простого вопроса? Ну, что делать?»
На другой день утром доктор видел, как жена фельдшера садилась в повозку, чтобы куда-то ехать, и подумал: «Это она к тетушке. Пусть!»
Больница обходилась без фельдшера. Нужно было написать заявление в управу, но доктор всё еще никак не мог придумать формы письма. Теперь смысл письма должен был быть таков: «Прошу уволить фельдшера, хотя виноват не он, а я». Изложить же эту мысль так, чтобы вышло не глупо и не стыдно&nbsp;— для порядочного человека почти невозможно.
Дня через два или три доктору донесли, что фельдшер был с жалобой у Льва Трофимовича. Председатель не дал ему сказать ни одного слова, затопал ногами и проводил его криком: «Знаю я тебя! Вон! Не желаю слушать!» От Льва Трофимовича фельдшер поехал в управу и подал там ябеду, в которой, не упоминая о пощечине и ничего не прося для себя, доносил управе, что доктор несколько раз в его присутствии неодобрительно отзывался об управе и председателе, что лечит доктор не так, как нужно, ездит на участки неисправно и проч. Узнав об этом, доктор засмеялся и подумал: «Этакий дурак!» и ему стало стыдно и жаль, что фельдшер делает глупости; чем больше глупостей делает человек в свою защиту, тем он, значит, беззащитнее и слабее.
Ровно через неделю после описанного утра доктор получил повестку от мирового судьи.
«Это уж совсем глупо…&nbsp;— думал он, расписываясь в получении.&nbsp;— Глупее и придумать ничего нельзя».
И когда он в пасмурное, тихое утро ехал к мировому, ему уж было не стыдно, а досадно и противно. Он злился и на себя, и на фельдшера, и на обстоятельства…
—&nbsp;Возьму и скажу на суде: убирайтесь вы все к чёрту!&nbsp;— злился он.&nbsp;— Вы все ослы и ничего вы не понимаете!
Подъехав к камере мирового, он увидел на пороге трех своих сиделок, вызванных в качестве свидетельниц, и русалку. При виде сиделок и жизнерадостной акушерки, которая от нетерпения переминалась с ноги на ногу и даже вспыхнула от удовольствия, когда увидела главного героя предстоящего процесса, сердитому доктору захотелось налететь на них ястребом и ошеломить: «Кто вам позволил уходить из больницы? Извольте сию минуту убираться домой!», но он сдержал себя и, стараясь казаться покойным, пробрался сквозь толпу мужиков в камеру. Камера была пуста и цепь мирового висела на спинке кресла. Доктор пошел в комнатку письмоводителя. Тут он увидел молодого человека с тощим лицом и в коломенковом пиджаке с оттопыренными карманами&nbsp;— это был письмоводитель, и фельдшера, который сидел за столом и от нечего делать перелистывал справки о судимости. При входе доктора письмоводитель поднялся; фельдшер сконфузился и тоже поднялся.
—&nbsp;Александр Архипович еще не приходил?&nbsp;— спросил доктор, конфузясь.
—&nbsp;Нет еще. Они дома…&nbsp;— ответил письмоводитель.
Камера помещалась в усадьбе мирового судьи, в одном из флигелей, а сам судья жил в большом доме. Доктор вышел из камеры и не спеша направился к дому. Александра Архиповича застал он в столовой за самоваром. Мировой без сюртука и без жилетки, с расстегнутой на груди рубахой стоял около стола и, держа в обеих руках чайник, наливал себе в стакан темного, как кофе, чаю; увидев гостя, он быстро придвинул к себе другой стакан, налил его и, не здороваясь, спросил:
—&nbsp;Вам с сахаром или без сахару?
Когда-то, очень давно, мировой служил в кавалерии; теперь уж он за свою долголетнюю службу по выборам состоял в чине действительного статского, но всё еще не бросал ни своего военного мундира, ни военных привычек. У него были длинные, полицмейстерские усы, брюки с кантами, и все его поступки и слова были проникнуты военной грацией. Говорил он, слегка откинув назад голову и уснащая речь сочным, генеральским «мнэээ…», поводил плечами и играл глазами; здороваясь или давая закурить, шаркал подошвами и при ходьбе так осторожно и нежно звякал шпорами, как будто каждый звук шпор причинял ему невыносимую боль. Усадив доктора за чай, он погладил себя по широкой груди и по животу, глубоко вздохнул и сказал:
—&nbsp;Н-да-с… Может быть, желаете мнээ… водки выпить и закусить? Мнэ-э?
—&nbsp;Нет, спасибо, я сыт.
Оба чувствовали, что им не миновать разговора о больничном скандале, и обоим было неловко. Доктор молчал. Мировой грациозным манием руки поймал комара, укусившего его в грудь, внимательно оглядел его со всех сторон и выпустил, потом глубоко вздохнул, поднял глаза на доктора и спросил с расстановкой:
—&nbsp;Послушайте, отчего вы его не прогоните?
Доктор уловил в его голосе сочувственную нотку; ему вдруг стало жаль себя, и он почувствовал утомление и разбитость от передряг, пережитых в последнюю неделю. С таким выражением, как будто терпение его наконец лопнуло, он поднялся из-за стола и, раздраженно морщась, пожимая плечами, сказал:
—&nbsp;Прогнать! Как вы все рассуждаете, ей-богу… Удивительно, как вы все рассуждаете! Да разве я могу его прогнать? Вы тут сидите и думаете, что в больнице я у себя хозяин и делаю всё, что хочу! Удивительно, как вы все рассуждаете! Разве я могу прогнать фельдшера, если его тетка служит в няньках у Льва Трофимыча и если Льву Трофимычу нужны такие шептуны и лакеи, как этот Захарыч? Что я могу сделать, если земство ставит нас, врачей, ни в грош, если оно на каждом шагу бросает нам под ноги поленья? Чёрт их подери, я не желаю служить, вот и всё! Не желаю!
—&nbsp;Ну, ну, ну… Вы, душа моя, придаете уж слишком много значения, так сказать…
—&nbsp;Предводитель изо всех сил старается доказать, что все мы нигилисты, шпионит и третирует нас, как своих писарей. Какое он имеет право приезжать в мое отсутствие в больницу и допрашивать там сиделок и больных? Разве это не оскорбительно? А этот ваш юродивый Семен Алексеич, который сам пашет и не верует в медицину, потому что здоров и сыт, как бык, громогласно и в глаза обзывает нас дармоедами и попрекает куском хлеба! Да чёрт его возьми! Я работаю от утра до ночи, отдыха не знаю, я нужнее здесь, чем все эти вместе взятые юродивые, святоши, реформаторы и прочие клоуны! Я потерял на работе здоровье, а меня вместо благодарности попрекают куском хлеба! Покорнейше вас благодарю! И каждый считает себя вправе совать свой нос не в свое дело, учить, контролировать! Этот ваш член управы Камчатский в земском собрании делал врачам выговор за то, что у нас выходит много иодистого калия, и рекомендовал нам быть осторожными при употреблении кокаина! Что он понимает, я вас спрашиваю? Какое ему дело? Отчего он не учит вас судить?
—&nbsp;Но… но ведь он хам, душа моя, холуй… На него нельзя обращать внимание…
—&nbsp;Хам, холуй, однако же вы выбрали этого свистуна в члены и позволяете ему всюду совать свой нос! Вы вот улыбаетесь! По-вашему, всё это мелочи, пустяки, но поймите же, что этих мелочей так много, что из них сложилась вся жизнь, как из песчинок гора! Я больше не могу! Сил нет, Александр Архипыч! Еще немного и, уверяю вас, я не только бить по мордасам, но и стрелять в людей буду! Поймите, что у меня не проволоки, а нервы. Я такой же человек, как и вы…
Глаза доктора налились слезами и голос дрогнул; он отвернулся и стал глядеть в окно. Наступило молчание.
—&nbsp;Н-да-с, почтеннейший…&nbsp;— пробормотал мировой в раздумье.&nbsp;— С другой же стороны, если рассудить хладнокровно, то… (мировой поймал комара и, сильно прищурив глаза, оглядел его со всех сторон, придавил и бросил в полоскательную чашку)… то, видите ли, и прогонять его нет резона. Прогоните, а на его место сядет другой такой же, да еще, пожалуй, хуже. Перемените вы сто человек, а хорошего не найдете… Все мерзавцы (мировой погладил себя под мышками и медленно закурил папиросу). С этим злом надо мириться. Я должен вам сказать, что-о в настоящее время честных и трезвых работников, на которых вы можете положиться, можно найти только среди интеллигенции и мужиков, то есть среди двух этих крайностей&nbsp;— и только. Вы, так сказать, можете найти честнейшего врача, превосходнейшего педагога, честнейшего пахаря или кузнеца, но средние люди, то есть, если так выразиться, люди, ушедшие от народа и не дошедшие до интеллигенции, составляют элемент ненадежный. Весьма трудно поэтому найти честного и трезвого фельдшера, писаря, приказчика и прочее. Чрезвычайно трудно! Я служу-с в юстиции со времен царя Гороха и во всё время своей службы не имел еще ни разу честного и трезвого писаря, хотя и прогнал их на своем веку видимо-невидимо. Народ без всякой моральной дисциплины, не говоря уж о-о-о-о принципах, так сказать…
«Зачем он это говорит?&nbsp;— подумал доктор.&nbsp;— Не то мы с ним говорим, что нужно».
—&nbsp;Вот не дальше, как в прошлую пятницу,&nbsp;— продолжал мировой,&nbsp;— мой Дюжинский учинил такую, можете себе представить, штуку. Созвал он к себе вечером каких-то пьяниц, чёрт их знает, кто они такие, и всю ночь пропьянствовал с ними в камере. Как вам это понравится? Я ничего не имею против питья. Чёрт с тобой, пей, но зачем пускать в камеру неизвестных людей? Ведь, судите сами, выкрасть из дел какой-нибудь документ, вексель и прочее&nbsp;— минутное дело! И что ж вы думаете? После той оргии я должен был дня два проверять все дела, не пропало ли что… Ну, что ж вы поделаете со стервецом? Прогнать? Хорошо-с… А чем вы поручитесь, что другой не будет хуже?
—&nbsp;Да и как его прогонишь?&nbsp;— сказал доктор.&nbsp;— Прогнать человека легко только на словах… Как я прогоню и лишу его куска хлеба, если знаю, что он семейный, голодный? Куда он денется со своей семьей?
«Чёрт знает что, не то я говорю!»&nbsp;— подумал он, и ему показалось странным, что он никак не может укрепить свое сознание на какой-нибудь одной, определенной мысли или на каком-нибудь одном чувстве.&nbsp;— «Это оттого, что я неглубок и не умею мыслить»,&nbsp;— подумал он.
—&nbsp;Средний человек, как вы назвали, ненадежен,&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— Мы его гоним, браним, бьем по физиономии, но ведь надо же войти и в его положение. Он ни мужик, ни барин, ни рыба, ни мясо; прошлое у него горькое, в настоящем у него только 25 рублей в месяц, голодная семья и подчиненность, в будущем те же 25 рублей и зависимое положение, прослужи он хоть сто лет. У него ни образования, ни собственности; читать и ходить в церковь ему некогда, нас он не слышит, потому что мы не подпускаем его к себе близко. Так и живет изо дня в день до самой смерти без надежд на лучшее, обедая впроголодь, боясь, что вот-вот его прогонят из казенной квартиры, не зная, куда приткнуть своих детей. Ну, как тут, скажите, не пьянствовать, не красть? Где тут взяться принципам!
«Мы, кажется, уж социальные вопросы решаем,&nbsp;— подумал он.&nbsp;— И как нескладно, господи! Да и к чему всё это?»
Послышались звонки. Кто-то въехал во двор и подкатил сначала к камере, потом к крыльцу большого дома.
—&nbsp;Сам приехал,&nbsp;— сказал мировой, поглядев в окно.&nbsp;— Ну, будет вам на орехи!
—&nbsp;А вы, пожалуйста, отпустите меня поскорее…&nbsp;— попросил доктор.&nbsp;— Если можно, то рассмотрите мое дело не в очередь. Ей-богу, некогда.
—&nbsp;Хорошо, хорошо… Только я еще не знаю, батенька, подсудно ли мне это дело. Отношения ведь у вас с фельдшером, так сказать, служебные, и к тому же вы смазали его при исполнении служебных обязанностей. Впрочем, не знаю хорошенько. Спросим сейчас у Льва Трофимовича.
Послышались торопливые шаги и тяжелое дыхание, и в дверях показался Лев Трофимович, председатель, седой и лысый старик с длинной бородой и красными веками.
—&nbsp;Мое почтение…&nbsp;— сказал он, задыхаясь.&nbsp;— Уф, батюшки! Вели-ка, судья, подать мне квасу! Смерть моя…
Он опустился в кресло, но тотчас же быстро вскочил, подбежал к доктору и, сердито тараща на него глаза, заговорил визгливым тенором:
—&nbsp;Очень и чрезвычайно вам благодарен, Григорий Иваныч! Одолжили, благодарю вас! Во веки веков аминь не забуду! Так приятели не делают! Как угодно, а это даже недобросовестно с вашей стороны! Отчего вы меня не известили? Что я вам? Кто? Враг или посторонний человек? Враг я вам? Разве я вам когда-нибудь в чем отказывал? А?
Тараща глаза и шевеля пальцами, председатель напился квасу, быстро вытер губы и продолжал:
—&nbsp;Очень, очень вам благодарен! Отчего вы меня не известили? Если бы вы имели ко мне чувства, приехали бы ко мне и по-дружески: «Голубушка, Лев Трофимыч, так и так, мол… Такого сорта история и прочее…» Я бы вам в один миг всё устроил и не понадобилось бы этого скандала… Тот дурак, словно белены объелся, шляется по уезду, кляузничает да сплетничает с бабами, а вы, срам сказать, извините за выражение, затеяли чёрт знает что, заставили того дурака подать в суд! Срам, чистый срам! Все меня спрашивают, в чем дело, как и что, а я, председатель, и ничего не знаю, что у вас там делается. Вам до меня и надобности нет! Очень, очень вам благодарен, Григорий Иваныч!
Председатель поклонился так низко, что даже побагровел весь, потом подошел к окну и крикнул:
—&nbsp;Жигалов, позови сюда Михаила Захарыча! Скажи, чтоб сию минуту сюда шел! Нехорошо-с!&nbsp;— сказал он, отходя от окна.&nbsp;— Даже жена моя обиделась, а уж на что, кажется, благоволит к вам. Уж очень вы, господа, умствуете! Всё норовите, как бы это по-умному, да по принципам, да со всякими выкрутасами, а выходит у вас только одно: тень наводите…
—&nbsp;Вы норовите всё не по-умному, а у вас-то что выходит?&nbsp;— спросил доктор.
—&nbsp;Что у нас выходит? А то выходит, что если бы я сейчас сюда не приехал, то вы бы и себя осрамили, и нас… Счастье ваше, что я приехал!
Вошел фельдшер и остановился у порога. Председатель стал к нему боком, засунул руки в карманы, откашлялся и сказал:
—&nbsp;Проси сейчас у доктора прощения!
Доктор покраснел и выбежал в другую комнату.
—&nbsp;Вот видишь, доктор не хочет принимать твоих извинений!&nbsp;— продолжал председатель.&nbsp;— Он желает, чтоб ты не на словах, а на деле выказал свое раскаяние. Даешь слово, что с сегодняшнего дня будешь слушаться и вести трезвую жизнь?
—&nbsp;Даю…&nbsp;— угрюмо пробасил фельдшер.
—&nbsp;Смотри же! Бо-оже тебя сохрани! У меня в один миг потеряешь место! Если что случится, не проси милости… Ну, ступай домой…
Для фельдшера, который уже помирился со своим несчастьем, такой поворот дела был неожиданным сюрпризом. Он даже побледнел от радости. Что-то он хотел сказать и протянул вперед руку, но ничего не сказал, а тупо улыбнулся и вышел.
—&nbsp;Вот и всё!&nbsp;— сказал председатель.&nbsp;— И суда никакого не нужно.
Он облегченно вздохнул и с таким видом, как будто только что совершил очень трудное и важное дело, оглядел самовар и стаканы, потер руки и сказал:
—&nbsp;Блажени миротворцы… Налей-ка мне, Саша, стаканчик. А впрочем, вели сначала дать чего-нибудь закусить… Ну, и водочки…
—&nbsp;Господа, это невозможно!&nbsp;— сказал доктор, входя в столовую, всё еще красный и ломая руки.&nbsp;— Это… это комедия! Это гадко! Я не могу. Лучше двадцать раз судиться, чем решать вопросы так водевильно. Нет, я не могу!
—&nbsp;Что же вам нужно?&nbsp;— огрызнулся на него председатель.&nbsp;— Прогнать? Извольте, я прогоню…
—&nbsp;Нет, не прогнать… Я не знаю, что мне нужно, но так, господа, относиться к жизни… ах, боже мой! Это мучительно!
Доктор нервно засуетился и стал искать своей шляпы и, не найдя ее, в изнеможении опустился в кресло.
—&nbsp;Гадко!&nbsp;— повторил он.
—&nbsp;Душа моя,&nbsp;— зашептал мировой,&nbsp;— отчасти я вас не понимаю, так сказать… Ведь вы виноваты в этом инциденте! Хлобыстать по физиономии в конце девятнадцатого века&nbsp;— это, некоторым образом, как хотите, не того… Он мерзавец, но-о-о, согласитесь, и вы поступили неосторожно…
—&nbsp;Конечно!&nbsp;— согласился председатель.
Подали водку и закуску. На прощанье доктор машинально выпил рюмку и закусил редиской. Когда он возвращался к себе в больницу, мысли его заволакивались туманом, как трава в осеннее утро.
«Неужели,&nbsp;— думал он,&nbsp;— в последнюю неделю было так много выстрадано, передумано и сказано только для того, чтобы всё кончилось так нелепо и пошло! Как глупо! Как глупо!»
Ему было стыдно, что в свой личный вопрос он впутал посторонних людей, стыдно за слова, которые он говорил этим людям, за водку, которую он выпил по привычке пить и жить зря, стыдно за свой не понимающий, не глубокий ум… Вернувшись в больницу, он тотчас же принялся за обход палат. Фельдшер ходил около него, ступая мягко, как кот, и мягко отвечая на вопросы… И фельдшер, и русалка, и сиделки делали вид, что ничего не случилось и что всё было благополучно. И сам доктор изо всех сил старался казаться равнодушным. Он приказывал, сердился, шутил с больными, а в мозгу его копошилось:
«Глупо, глупо, глупо…»
 
Примечания

Оглавление
 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# '''Четыре царицы:'''
## 
## 
## 
## 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
#
