__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Областное новое слово.
Подымать историю Каировой (кажется, всем уже известную) слишком поздно, да и слову моему в таких характерных явлениях текущей нашей жизни и среди таких характерных настроений нашей публики я не придаю никакого значения; но по поводу этого "дела" все-таки стоило бы сказать хоть одно словцо, хотя бы даже и поздно. Ибо ничто не прекращается, а потому ничто и не поздно; всякое дело, напротив, продолжается и обновляется, хотя бы и минуло в своей первой инстанции; а главное и опять-таки - пусть извинит меня мой корреспондент за выписку из письма его. Судя хоть только по письмам, которые я один получаю, - можно бы сделать заключение об одном чрезвычайно замечательном явлении нашей русской жизни, о котором я уже косвенно и намекал недавно, а именно: все беспокоятся, все во всём принимают участие, все желают высказать мнение и заявить себя, и вот только одного не могу решить, чего больше желают: обособиться ли в своем мнении каждый или спеться в один общий стройный хор. Это письмо из провинции есть письмо частное, но замечу здесь к слову, что наша провинция решительно хочет зажить своеобразно и чуть ли не эмансипироваться от столиц совсем. Это заметил не я один, гораздо раньше меня об этом сказано в печати. У меня вот уже два месяца лежит на столе даже целый литературный сборник "Первый шаг", изданный в Казани, и об нем надо бы было давно сказать некоторое слово, - именно потому, что он выступает решительно с намерением сказать новое слово, не столичное, а областное и "настоятельно необходимое". Что же, всё это лишь новые голоса в старом русском хоре; а потому полезны и уж во всяком случае любопытны. Это новое направление из чего-нибудь да берется же. Правда, из всех этих проектированных новых слов, в сущности, еще ни одного не произнесено, но, может быть, действительно послышится что-нибудь из наших областей и окраин еще доселе неслыханное. Отвлеченно, теоретически судя, всё это так и должно произойти: пока, с самого Петра, Россию вели Петербург и Москва; теперь же, когда роль Петербурга и культурный период прорубленного в Европу окошка кончились, - теперь... но теперь-то вот и вопрос: неужели роль Петербурга и Москвы окончилась? По-моему, если и изменилась, то очень немного; да и прежде-то, за все-то полтораста лет, Петербург ли собственно и Москва ли вели Россию? Так ли это было в самом-то деле? И не вся ли Россия, напротив, притекала и толпилась в Петербурге и Москве, во все полтораста лет сряду, и, в сущности, сама себя и вела, беспрерывно обновляясь свежим притоком новых сил из областей своих и окраин, в которых, мимоходом говоря, задачи были совсем одни и те же, как и у всех русских в Москве или Петербурге, в Риге или на Кавказе, или даже где бы то ни было. Ведь уж чего бы кажется противуположнее, как Петербург с Москвой, если судить по теории, в принципе: Петербург-то и основался как бы в противуположность Москве и всей ее идее. А между тем эти два центра русской жизни, в сущности, ведь составили один центр, и это тотчас же, с самого даже начала, с самого даже преобразования, и нисколько не взирая на разделявшие их некоторые характерности. Точь-в-точь то же, что зарождалось и развивалось в Петербурге, немедленно и точь-в-точь так же самостоятельно - зарождалось, укреплялось и развивалось в Москве, и обратно. Душа была единая и не только в этих двух городах, но в двух городах и во всей России вместе, так, что везде по всей России в каждом месте была вся Россия. О, мы понимаем, что каждый угол России может и должен иметь свои местные особенности и полное право их развивать; но таковы ли эти особенности, чтобы грозить духовным разъединением или даже просто каким-нибудь недоумением? Вообще у нас будущее "темна вода", но тут, мне кажется, еще яснее, чем где-либо. Во всяком случае, дай бог развиваться всему, что только может развиться, конечно из хорошего, и это первое, а второе и главное: дай бог ни за что не терять единства, ни за какие даже блага, посулы и сокровища - лучше вместе, чем врознь, и, главное, во всяком случае. Сказано новое слово будет, это несомненно, но всё же я не думаю, чтобы сказано было что-нибудь слишком уж новое и особенное нашими областями и окраинами, по крайней мере теперь, сейчас, слишком уж что-нибудь неслыханное и трудно выносимое. Великорус теперь только что начинает жить, только что подымается, чтобы сказать свое слово, и, может быть, уже всему миру; а потому и Москве, этому центру великоруса, - еще долго, по-моему, жить, да и дай бы бог. Москва еще третьим Римом не была, а между тем должно же исполниться пророчество, потому что "четвертого Рима не будет", а без Рима мир не обойдется. А Петербург теперь больше чем когда-нибудь вместе с Москвой заодно. Да, признаюсь, я и под Москвой-то подразумеваю, говоря теперь, не столько город, сколько некую аллегорию, так что никакой Казани и Астрахани обижаться почти совсем не за что. А ихним сборникам мы рады, и если даже выйдет и "Второй шаг", то тем лучше, тем лучше.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Суд и г-жа Каирова.
Однако далеко уехали от дела Каировой. Я хотел лишь заметить моему корреспонденту, что хоть я и согласен во взгляде на "распущенность инстинктов и деспотическую необузданность желаний", тем не менее в мнении почтенного корреспондента моего нахожу слишком много строгости, даже бесцельной (ибо чуть ли он и сам не признает в преступнице сумасшедшую), слишком много тоже преувеличения, тем более, что ведь кончает же он тем, что сам признает повлиявшую среду почти до невозможности борьбы с нею. Что до меня, то я просто рад, что Каирову отпустили, я не рад лишь тому, что ее оправдали. Я рад, что отпустили, хотя и не верю сумасшествию ни на грош, несмотря на мнения части экспертов: пусть уж это мое личное мнение, я оставляю его при себе. К тому же без сумасшествия эту несчастную как-то жальче. В сумасшествии - "не ведала, что творила"... а без сумасшествия - подите-ка, перетащите-ка на себе столько муки! Убийство, если только убивает не "Червонный валет", - есть тяжелая и сложная вещь. Эти несколько дней нерешимости Каировой по приезде к ее любовнику его законной жены, это накипающее всё более и более оскорбление, эта нарастающая с каждым часом обида (о, обидчица она, Каирова, я ведь не сошел еще с ума, но ведь тем и жальче, что она в падении своем не могла понимать даже, что она-то и есть обидчица, а видела и чувствовала совершенно обратное!) - и, наконец, этот последний час перед "подвигом", ночью, на ступеньках лестницы, с бритвой в руках, которую купила накануне, - нет, всё это довольно тяжело, особенно для такой беспорядочной и шатающейся души, как Каирова! Тут не по силам бремя, тут как бы слышатся стоны придавленной. А затем - десять месяцев мытарств, сумасшедших домов, экспертов, и - столько ее таскали, таскали, таскали, и при этом эта бедная тяжкая преступница, вполне виновная, - в сущности представляет из себя нечто до того несерьезное, безалаберное, до того ничего не понимающее, не законченное, пустое, предающееся, собой не владеющее, серединное, и так даже до самой последней минуты приговора, - что как-то легче стало, когда ее совсем отпустили. Жаль только, что нельзя было этого сделать, не оправдав, а то вышел скандал, как хотите. Г-н присяжный поверенный Утин, мне кажется, мог бы наверно предчувствовать оправдание, а потому и ограничиться лишь простым изложением факта, а не пускаться в похвалы преступлению, потому что ведь он почти похвалил преступление... То-то и есть, что у нас ни в чем нет мерки. На западе Дарвинова теория - гениальная гипотеза, а у нас давно уже аксиома. На западе мысль, что преступление весьма часто есть лишь болезнь, - имеет глубокий смысл, потому что сильно различается, у нас же эта мысль не имеет никакого смысла, потому что совсем не различается - и всё, всякая пакость, сделанная даже червонным валетом, и та чуть ли не признается болезнью и - увы! - даже видят в этом нечто либеральное! Разумеется, я не про серьезных людей говорю (хотя много ли у нас серьезных-то людей в этом смысле?). Я говорю про улицу, про бездарную средину, с одной стороны, и про плутов, торгующих либерализмом, - с другой, и которым решительно всё равно, только чтобы было или казалось либерально. Что же до присяжного поверенного Утина, то он "похвалил преступление", вероятно воображая, что, как присяжный поверенный, он и не мог иначе поступить, - и вот так-то увлекаются бесспорно умные люди, и в результате выходит совсем даже не умно. Я так думаю, что будь в ином положении присяжные, то есть имей они возможность сказать другой приговор, - то, пожалуй, за такое преувеличение они и вознегодовали бы на г-на Утина, так что он сам повредил бы своей клиентке. Но всё дело состояло именно в том, что они буквально не могли вынести иного приговора. В печати их за этот приговор одни похвалили, другие, слышно, хулят; я думаю, тут нет места ни похвале, ни хуле: просто сказали такой приговор по решительной невозможности сказать что-нибудь иное. Рассудите сами, вот что читаем в газетном отчете:
"На поставленный судом, согласно требованиям обвинения, вопрос о том: "нанесла ли Каирова, заранее обдумав свое деяние, Александре Великановой, с целью лишить ее жизни, несколько ран бритвой по шее, голове и груди, но от дальнейшего приведения в исполнение своего намерения убить Великанову была остановлена самою Великановою и ее мужем", - присяжные ответили отрицательно".
Остановимся здесь. Это ответ на первый вопрос. Ну, можно ли отвечать на вопрос, так поставленный? Кто, чья совесть возьмется ответить на такой вопрос утвердительно? (Правда, тут и отрицательно-то равно невозможно ответить, но мы говорим лишь об утвердительном решении присяжных.) Тут, на вопрос, так поставленный, ответить утвердительно можно, лишь имея сверхъестественное божеское всеведение. Да и сама Каирова совершенно могла не знать того: "дорежет ли она или нет", а присяжных спрашивали положительно: "дорезала ли бы она или нет, если б не остановили ее?" Да она, купив за день бритву, хоть и знала, для чего ее купила, все-таки могла не знать: "станет ли еще она резать-то или нет, а не только дорежет ли или нет?" И вернее всего, что не знала об этом ни слова даже и тогда, когда сидела на ступеньках лестницы, уже с бритвой в руке, а сзади ее, на ее постели, лежали ее любовник с ее соперницей. Никто, никто в мире не мог знать об этом ни одного слова. Да мало того, хоть и покажется абсурдом, но я утверждаю, что и когда уже резала, то могла еще не знать: хочет ли она ее зарезать или нет, и с этою ли целью ее режет? Заметьте, этим я вовсе не говорю, что она была в бессознательном состоянии; я даже ни малейшего помешательства не допускаю. Напротив, наверно, в ту минуту, когда резала, знала, что режет, но хочет ли, сознательно поставив себе это целью, лишить свою соперницу жизни - этого она могла в высшей степени не знать, и, ради бога, не считайте этого абсурдом: она могла резать, в гневе и ненависти, не думая вовсе о последствиях. Судя по характеру этой беспорядочной и измученной женщины, - это именно так, вероятно, и было. А заметьте, что от ответа присяжных, например, утвердительного: что дорезала бы, и, главное, резала с непременною целью зарезать, зависела бы вся участь несчастной. Тут гибель, тут каторга. Как же брать на себя присяжным такую обузу на свою совесть? Они и ответили отрицательно, потому что не могли варьировать свой ответ иначе. Вы скажете, что преступление Каировой было не выдуманное, не головное, не книжное, а тут просто было "бабье дело", весьма несложное, весьма простое, и что на ее постели вдобавок лежала ее соперница. Так ли, простое ли? А что если она, полоснув раз бритвой по горлу Великановой, закричала бы, задрожала бы и бросилась бы вон бежать? Почему вы знаете, что этого не случилось бы? А случилось бы, так очень может быть, что и до суда ничего не дошло бы. А теперь вас приперли к стене и допытываются у вас положительно: "дорезала бы она или нет", и, уж разумеется, с тем, чтоб услать ее или нет - сообразно с вашим ответом. И уж малейшая варьяция в вашем ответе соответствует целым годам заключения или каторги! А что если бы так случилось, что она, полоснув раз и испугавшись, принялась бы сама себя резать, да, может быть, тут бы себя и зарезала? А что, наконец, если бы она не только не испугалась, а, напротив, почувствовав. первые брызги горячей крови, вскочила бы в бешенстве и не только бы докончила резать Великанову, но еще начала бы ругаться над трупом, отрезала бы голову "напрочь", отрезала бы нос, губы, и только потом, вдруг, когда у нее уже отняли бы эту голову, догадалась бы: что это она такое сделала? Я потому так спрашиваю, что всё это могло случиться и выйти от одной и той же женщины, из одной и той же души, при одном и том же настроении и при одной и той же обстановке; говорю это потому, что как-то чувствую, что не ошибаюсь. Итак, как же было ответить после того на такой мудреный вопрос суда? Ведь тут не домашний разговор за чайным столом, ведь тут решение судьбы. Так можно ставить вопросы, сильно рискуя не получить на них никакого ответа.
Но, скажут на это, в таком случае никогда нельзя ни обвинять, ни судить в убийстве или в намерении убить, если только преступление было не докончено или жертва выздоровела? Нет, мне кажется, за это нечего беспокоиться, потому что есть слишком явные случаи убийств, в которых хотя преступление и не докончено (даже хотя бы собственной волей преступника), то все-таки слишком явно, что оно было предпринято единственно с целью убийства и никакой иной цели и иметь не могло. А главное, повторяю, - на то есть совесть присяжных, а это главная и великая вещь; в этом-то и благодеяние нового суда, и эта совесть действительно подскажет присяжным новое решение. Если уж в такой важный момент человек ощутит в себе возможность твердо ответить: "да, виновен", то, по всей вероятности, не ошибется в виновности преступника. По крайней мере, ошибки случались анекдотически редко. Одно только желательно, чтоб эта совесть присяжных была воистину просвещена, воистину тверда и укреплена гражданским чувством долга и избегала увлечения в ту или другую сторону, то есть увлечений жестокости или пагубной сентиментальности. Правда и то, что это второе желание, то есть насчет избежания сентиментальности, таки довольно трудно исполнимое. Сентиментальность так всем по плечу, сентиментальность такая легкая вещь, сентиментальность не требует никакого труда, сентиментальность так выгодна, сентиментальность с направлением даже ослу придает теперь вид благовоспитанного человека...
Равно и на второй вопрос, поставленный присяжным судом: "нанесла ли она эти раны, и с тою же целью, в запальчивости и раздражении?" - присяжные опять-таки не могли ответить иначе как отрицательно, то есть "нет, не нанесла", ибо опять тут фраза "с тою же целью" означала "с обдуманным заранее намерением лишить Великанову жизни". И особенно трудно стало ответить на это ввиду того, что "запальчивость и раздражение" в чрезвычайном большинстве случаев исключают "обдуманное заранее намерение"; так что в этом втором вопросе суда заключался как бы даже некоторый и абсурд.
Зато в третьем вопросе суда: "действовала ли Каирова в точно доказанном припадке умоисступления?" - заключался уже довольно твердый абсурд, ибо при существовании первых двух вопросов эти два вопроса и третий положительно исключают один другой; в случае же отрицательного ответа присяжных на первые два вопроса или даже просто в случае оставления их без ответа оставалось непонятным: об чем спрашивают и что даже значит слово "действовала", то есть об каком именно поступке спрашивают и как его определяют? Присяжные же никак не могли варьировать свой ответ, за непременной обязанностью ответить лишь да или нет, без варьяций.
Наконец, и четвертый вопрос суда: "если действовала не под влиянием умоисступления, то виновна ли в означенном в первом или во втором вопросе преступлении?" - присяжные тоже оставили без ответа, конечно ввиду того, что он был лишь повторением первых двух вопросов.
Таким образом суд и отпустил Каирову. В ответе присяжных: "нет, не нанесла", конечно, заключался абсурд, ибо отвергался самый факт нанесения ран, - факт никем не оспариваемый и для всех очевидный, но им трудно было сказать что-нибудь иное при такой постановке вопросов. Но, по крайней мере, нельзя сказать, что суд, отпуская Каирову или даже, так сказать, милуя ее, оправдал подсудимую, а г-н Утин именно оправдывал поступок преступницы, почти находил его правильным, хорошим. Конечно, это невероятно, а между тем так вышло.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Г-н защитник и Каирова.
Речь г-на Утина я разбирать не стану; притом она даже и не талантлива. Ужасно много высокого слога, разных "чувств" и той условно-либеральной гуманности, к которой прибегает теперь чуть не всякий, в "речах" и в литературе, и даже самая полная иногда бездарность (так что г-ну Утину уж совсем бы и некстати), чтоб придать своему произведению приличный вид, благодаря которому оно бы могло "пройти". Эта условно-либеральная гуманность обличает себя у нас чем дальше, тем больше. И всякий теперь знает, что всё это - лишь подручное пособие. Я так даже бы думал, что теперь уж и мало кому это нравится, - не десять лет тому назад, - а меж тем, глядь, еще столько простодушия в людях, особенно у нас в Петербурге! А простодушие-то наше и любо "деятелю". Деятелю некогда, например, заняться "делом", вникнуть в него; к тому же почти все они отчасти и поочерствели с годами и с успехами и, кроме того, достаточно уж послужили гуманности, выслужили, так сказать, пряжку гуманности, чтобы заниматься там еще несчастиями какой-нибудь страдающей и безалаберной душонки сумасбродного, навязавшегося им клиента, а вместо сердца в груди многих из них давно уже бьется кусочек чего-то казенного, и вот он, раз навсегда, забирает напрокат, на все грядущие экстренные случаи, запасик условных фраз, словечек, чувствиц, мыслиц, жестов и воззрений, всё, разумеется, по последней либеральной моде, и затем надолго, на всю жизнь, погружается в спокойствие и блаженство. Почти всегда сходит. Повторяю, это определение новейшего деятеля я положительно не отношу к г-ну Утину: он талантлив, и чувство у него, вероятнее всего, натуральное. Но трескучих фраз он все-таки напустил не в меру много в свою речь, что и заставляет подозревать - не то чтобы недостаток вкуса, а именно некоторое небрежное и, может быть, даже и не совсем гуманное отношение к делу в настоящем случае. Надобно сознаться, что наши адвокаты, чем талантливее они, тем больше заняты, а стало быть, у них нет и времени. Было бы и у г-на Утина больше времени, то и он бы, по мнению моему, отнесся к делу сердечнее, а отнесся бы сердечнее, то оказался бы и обдуманнее, не запел бы дифирамба в сущности крайне пошлой интриге, не напустил бы высокого слога про "встрепенувшихся львиц, у которых отнимают детенышей", не напал бы с такою простодушною яростью на жертву преступления, г-жу Великанову, не попрекнул бы ее тем, что ее не дорезали (почти ведь так!), и не изрек бы, наконец, своего неожиданнейшего каламбура на Христовы слова о грешнице из Евангелия. Впрочем, может быть, в натуре всё это произошло и не так, и г-н Утин произнес свою речь, имея совершенно серьезный вид; я в суде не был; но по газетным, однако, отчетам выходит, что как будто тут была какая-то, так сказать, распущенность свысока... одним словом, что-то ужасно не задумывающееся и сверх того много комического.
Я с самого начала почти речи стал в тупик и не мог понять: смеется ли г-н Утин, благодаря прокурора за то, что обвинительная речь его против Каировой, кроме того, что была "блестяща и талантлива, красноречива и гуманна", была сверх того и скорее защитительная, чем обвинительная. Что речь прокурора была красноречива и гуманна, в этом не могло быть сомнения, равно как и в том, что она была и в высшей степени либеральна, и вообще эти господа ужасно хвалят друг друга, а присяжные это слушают. Но, похвалив обвинителя-прокурора за его защитительную речь, г-н Утин не захотел только быть оригинальным до конца и, вместо защиты, приняться обвинять свою клиентку, г-жу Каирову.
Это жаль, потому что было бы очень забавно и, может быть, подошло бы к делу. Я думаю даже, что присяжные не очень бы и удивились, потому что наших присяжных удивить трудно. Это невинное замечание мое, конечно, лишь шутка с моей стороны: г-н Утин не обвинял, он защищал, и если были в его речи недостатки, то именно в том, напротив, что уж слишком страстно защищал, так сказать, даже пересолил, что, как я и упомянул выше, я и объясняю лишь некоторою предварительною небрежностью отношения к "делу". "Отделаюсь, когда придет время, высоким слогом и довольно этой... "галерее"", - вот как, вероятно, теперь думают всего чаще иные из наших более занятых адвокатов. Г-н Утин из себя, например, выходит, чтоб представить свою клиентку как можно больше в идеальном, романтическом и фантастическом виде, а это было вовсе не нужно: без прикрас г-жа Каирова даже понятнее; но г-н защитник бил, конечно, на дурной вкус присяжных. Всё-то в ней идеально, всякий-то шаг ее необыкновенен, великодушен, грациозен, а любовь ее это - это что-то кипящее, это поэма! Каирова, например, не быв никогда на сцене, вдруг подписывает контракт в актрисы и уезжает на край России, в Оренбург. Г-н Утин не утверждает и не настаивает на том, что в этом поступке ее "сказалось обычное ее благодушие и самопожертвование", но "тут есть, - продолжал г-н Утин, - какая-то идеальность, известного рода сумасбродство и главным образом самоотречение. Ей нужно было искать место, чтобы помогать матери, и вот она принимает место, которое ей вовсе несвойственно, бросает Петербург и отправляется одна в Оренбург" и т. д. и т. д. Ну, и что же такое, казалось бы, ничего особенного и поражающего тут не произошло вовсе; мало ли кто куда отправляется, мало ли девушек бедных, прекрасных, несчастных, талантливых соглашаются на отъезд и принимают кондиции далеко похуже той, которая досталась г-же Каировой. Но у г-на защитника, как видите, выходит какая-то жертва самоотречения, а из контракта в актрисы почти подвиг. Ну, и дальше всё в таком же роде. Каирова очень скоро "сходится" с Великановым, антрепренером труппы. Дела его были плохи: "она хлопочет за него, выпрашивает субсидию, выхлопатывает освобождение". Ну, что ж такое, опять ничего бы особенного, да и многие женщины, особенно с живым подвижным характером, как у Каировой, начали бы в таком случае "хлопотать" ради милого человека, если уж завели с ним интрижку. Начались сцены с женой Великанова, и, описав одну из таких сцен, г-н Утин замечает, что с этой минуты его клиентка считала Великанова "своим", видела в нем свое создание, свое "милое дитя". Кстати, это "милое дитя", говорят, высокого роста, плотного, гренадерского сложения, с вьющимися волосиками на затылке. Г-н Утин в своей речи утверждает, что она смотрела на него, как на "свое дитя", как на свое "творение", хотела его "возвысить, облагородить". Г-н Утин, видимо, отвергает, что г-жа Каирова могла бы привязаться к Великанову без этой именно специальной цели, а между тем это "милое дитя", это "творение" нисколько не благородится, а напротив, чем дальше тем хуже.
Одним словом, у г-на Утина везде выходит какой-то слишком уж не подходящий к этим лицам и к этой обстановке высокий настрой, так что подчас становится удивительно. Начинаются похождения; "милое дитя" и Каирова приезжают в Петербург, потом он едет в Москву искать места. Каирова пишет ему задушевные письма, она полна страсти, чувств, а он решительно не умеет писать письма и с этой точки ужасно "неблагороден". "В этих письмах, - замечает г-н Утин, - начинает проглядывать то облачко, которое потом затянуло всё небо и произвело грозу". Но г-н Утин и не умеет объясняться проще, у него всё везде таким слогом. Наконец, Великанов опять возвращается, и они опять живут в Петербурге (maritalement, разумеется), - и вот вдруг важнейший эпизод романа - приезжает жена Великанова, и Каирова "встрепенулась, как львица, у которой отнимают детеныша". Тут действительно начинается много красноречия. Если б не было этого красноречия, то, конечно, было бы жальче эту бедную, сумасбродную женщину, мечущуюся между мужем и женой и не знающую, что предпринять. Великанов оказывается "вероломным", попросту слабым человеком. Он - то жену обманывает, уверяя ее в любви, то едет с дачи в Петербург к Каировой и успокоивает ее тем, что жена скоро уедет за границу. Г-н Утин представляет любовь своей клиентки не только в заманчивом, но даже в назидательном и, так сказать, высоконравственном виде. Она, видите ли, хотела даже обратиться к Великановой с предложением уступить ей мужа вовсе (про которого, положительно, стало быть, думала, что имеет почему-то на него полное право); "хотите взять его - возьмите, хотите жить с ним - живите, но или уезжайте отсюда, или я уеду. Решитесь на что-нибудь". Это она хотела сказать, не знаю только: сказала ли. Но никто ни на что не решился, а Каирова, вместо того чтобы самой уехать (если уж так хотелось чем-нибудь кончить) без всяких вопросов и не дожидаясь никаких невозможных решений, - только металась и кипела. "Отдать его без борьбы, да это была бы не женщина...", - вдруг замечает г-н Утин. Ну, так для чего же бы и говорить столько о разных хотениях, вопросах, "предложениях"? "Страсть обуревала ее, - растолковывает суду г-н Утин, - ревность уничтожила, поглотила ее ум и заставила играть страшную игру". И потом: "ревность искрошила ее рассудок, от него ничего не осталось. Как же могла она управлять собою". Так продолжалось десять дней. "Она томилась; ее бросало в жар и лихорадку, она не ела, не спала, бежала то в Петербург, то в Ораниенбаум, и когда она таким образом была измучена, наступил злополучный понедельник 7-го июля". В этот злополучный понедельник измученная женщина приезжает к себе на дачу, и ей говорят, что жена Великанова тут; она подходит к спальне и...
"Разве, г-да присяжные заседатели, возможно, чтобы женщина осталась спокойною? Для этого нужно быть камнем; нужно, чтоб у ней не было сердца. Любимый страстно ею человек - в ее спальне, на ее постели, с другой женщиной! Это было свыше ее сил. Ее чувства били бурным потоком, который истребляет всё, что ему попадется на пути; она рвала и метала; она могла истребить все окружающее (!!!). Если мы спросим этот поток, что он делает, зачем причиняет зло, то разве он может нам ответить. Нет, он безмолвствует".
Эк ведь фраз-то, эк ведь "чувств-то"! "Было бы горячо, а вкус верно какой-нибудь выйдет". Но остановимся, однако же, на этих фразах: они очень нехороши; и тем хуже, что это самое главное место в защите г-на Утина.
Я слишком согласен с вами, г-н защитник, что Каирова не могла оставаться спокойной в сцене, которую вы описали, но лишь потому только, что она - Каирова, то есть слабая, может быть, очень добрая, если хотите, женщина, пожалуй, симпатичная, привязчивая (про эти ее качества я, впрочем, до сих пор знаю лишь из вашей речи), но в то же время ведь и беспутная же она, не правда ли? Я не развратную беспутность натуры здесь разумею: женщина эта несчастна, и не стану я ее оскорблять, тем более, что и судить-то в этом пункте совсем не возьмусь. Я разумею лишь беспутность ее ума и сердца, которая для меня бесспорна. Ну, вот по этой-то беспутности и не могла она в эту роковую минуту решить дело иначе, как она его решила, а не потому, что, решая иначе, "нужно быть камнем, нужно, чтоб у нее не было сердца", как определили вы, г-н защитник. Подумайте, г-н защитник, ведь, утверждая это, вы как будто и исхода другого, более ясного, более благородного и великодушного совсем не допускаете. И если б нашлась женщина, способная в такую минуту бросить бритву и дать делу другой исход, то вы бы, стало быть, обозвали ее камнем, а не женщиной, женщиной без сердца. Таким образом вы "почти похвалили преступление", как я сказал про вас выше. Это, конечно, было увлечение с вашей стороны, и уж бесспорно благородное, но жаль, что такие необдуманные слова уже раздаются с юных общественных трибун наших. Вы меня извините, г-н защитник, что я отношусь к вашим словам столь серьезно. А затем подумайте: есть высшие типы и высшие идеалы женщины. Эти идеалы были же и являлись же на свете, это бесспорно. И что если б даже сама г-жа Каирова и уже в последнюю минуту, с бритвой в руках, вдруг взглянула бы ясно в судьбу свою (не беспокойтесь, это очень иногда возможно и именно в последний момент), сознала бы несчастье свое (ибо любить такого человека есть несчастье), сознала бы весь стыд и позор свой, всё падение свое (ибо не одно же ведь в самом деле "великодушие и самоотвержение" в этих "грешницах", г-н защитник, а и много лжи, стыда, порока и падения) - ощутила бы вдруг в себе женщину, воскресшую в новую жизнь, сознавшую при этом, что ведь и она - "обидчица", кроме того, - что, оставив этого человека, она может еще больше и вернее его облагородить, и, почувствовав всё это, встала бы и ушла залившись слезами: "до чего, дескать, я сама упала!" Ну, что же, если бы это случилось даже с самой г-жой Каировой - неужели бы вы не пожалели ее, не нашли бы отзывчивого чувства в добром, бесспорно, сердце вашем, а назвали бы эту вдруг воскресшую духом и сердцем женщину - камнем, существом без сердца и заклеймили бы ее всенародно с нашей юной трибуны, к которой все так жадно еще прислушиваются, вашим презрением?
Слышу, однако же, голоса: "Не требуйте же от всякой, это бесчеловечно". Знаю, я и не требую. Я содрогнулся, читая то место, когда она подслушивала у постели, я слишком могу понять и представить себе, что она вынесла в этот последний час, с своей бритвой в руках, я очень, очень был рад, когда отпустили г-жу Каирову, и шепчу про себя великое слово: "налагают бремена тяжкие и неудобоносимые"; но Тот, Кто сказал это слово, когда потом прощал преступницу, Тот прибавил: "иди и не греши". Стало быть, грех все-таки назвал грехом; простил, но не оправдал его; а г-н Утин говорит: "она была бы не женщина, а камень, существо без сердца", так что даже не понимает, как можно поступить было иначе. Я только робко осмеливаюсь заметить, что зло надо было все-таки назвать злом, несмотря ни на какую гуманность, а не возносить почти что до подвига.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Г-н защитник и Великанова.
И уж если провозглашать гуманность, то можно бы пожалеть и г-жу Великанову. Кто уж слишком жалеет обидчика, тот, пожалуй, не жалеет обиженного. А между тем г-н Утин отнимает у г-жи Великановой даже ее качество "жертвы преступления". Мне кажется, я решительно не ошибусь заключением, что г-ну Утину, в продолжение всей его речи, поминутно хотелось сказать что-нибудь дурное про г-жу Великанову. Признаюсь, прием этот слишком уж простодушен и, кажется, самый неловкий; он слишком первоначален и тороплив; ведь скажут, пожалуй, г-н защитник, что вы гуманны лишь для своих клиентов, то есть по должности, а разве это правда? Вот вы подхватили и привели, например, "дикую, ужасную" сцену, когда Великанова в раздражении сказала вслух, что "расцелует ручки-ножки у того, кто избавит ее от такого мужа", и что Каирова, тут бывшая, тотчас же сказала на это: "я возьму его", а Великанова ей на то: "ну и возьмите". Вы даже заметили, передав этот факт, что вот с этой-то минуты Каирова и стала считать этого господина своим, стала видеть в нем свое создание и "свое милое дитя". Всё это очень наивно. И, во-первых, что тут "дикого и ужасного"? Сцена и слова скверные бесспорно; но ведь если вы допускаете возможность извинить даже бритву в руках Каировой и признать, что Каирова не могла оставаться спокойной, в чем я вам в высшей степени верю, то как же не извинить нетерпеливое, хотя и нелепое, восклицание несчастной жены! Ведь сами же вы признаете, что Великанов человек невозможный и даже до того, что самый факт любви к нему Каировой уже может достаточно засвидетельствовать о ее безумии. Как же вы удивляетесь после того словам Великановой: "ручки-ножки". С невозможным человеком и отношения принимают иногда характер невозможный, и фразы вылетают подчас невозможные. Но ведь это только подчас и всего только фраза. И, признаюсь, если б г-жа Каирова так серьезно поняла, что жена в самом деле отдает ей мужа и что с этих пор она уж и право имеет считать его своим, то была бы большая шутница. Вероятно, всё это произошло как-нибудь иначе. И не надо смотреть на иную фразу иного бедного, удрученного человека так свысока. В этих семействах (да и не в этих только одних, а знаете ли еще в каких семействах?) говорят и не такие фразы. Бывает нужда, жизненная тягота, и отношения семейные под гнетом ее иногда невольно грубеют, так что и допускаются иные словечки, которых бы не сказал, например, лорд Байрон своей леди Байрон, даже в самую минуту их окончательного разрыва, или хоть Арбенин Нине в "Маскараде" Лермонтова. Конечно, этого неряшества извинять нельзя, хотя это всего лишь неряшество, дурной нетерпеливый тон, а сердце остается, может быть, еще лучше нашего, так что если смотреть попроще, то, право, будет гуманнее. А если хотите, то выходка г-жи Каировой - "я возьму его", по-моему, гораздо мерзче: тут страшное оскорбление жене, тут истязание, насмешка в глаза торжествующей любовницы, отбившей мужа у жены. У вас, г-н защитник, есть чрезвычайно ядовитые слова про эту жену. Сожалея, например, что она не явилась в суд, а прислала медицинское свидетельство о болезни, вы заметили присяжным, что если б она явилась, то свидетельство это потеряло бы всякое значение, потому что присяжные увидели бы здоровую, сильную, красивую женщину. Но какое вам дело, в данном случае, до ее красоты, силы и здоровья? Вы говорите далее: "Г-да присяжные! Что это за женщина, которая приезжает к мужу, который живет с другою, приходит в дом любовницы своего мужа, зная, что Каирова там живет; решается остаться ночевать и ложится в ее спальне, на постеле... Это превышает мое понятие". Пусть превышает, но все-таки вы слишком аристократичны и - несправедливы. И знаете ли, г-н защитник, что клиентка ваша, может быть, даже много выиграла тем, что г-жа Великанова не явилась в суд. Про Великанову в суде насказано было много дурного, про ее характер например. Я не знаю ее характера, но мне почему-то даже нравится, что она не явилась. Она не явилась, может быть, по гордости оскорбленной женщины, может быть, жалея даже мужа. Ведь никто ничего не может сказать, почему она не явилась... Но во всяким случае видно, что она не из тех особ, которые любят рассказывать о своих страстях публично и описывать всенародно свои женские чувства. И кто знает, может быть, если б она явилась, то ей ничего бы не стоило разъяснить: почему она остановилась в квартире любовницы своего мужа, чему вы так удивляетесь и что ставите ей в такой особенный стыд. Мне кажется, она остановилась не у Каировой, а у своего раскаявшегося мужа, который призвал ее. И ниоткуда не следует, что г-жа Великанова рассчитывала, что г-жа Каирова будет продолжать платить за эту квартиру. Ей даже, может быть, и трудно было распознать сейчас по приезде: кто тут платит и кто хозяин. Муж звал ее к себе, значит, муж и квартиру оставил за собой; и весьма вероятно, что он так и сказал ей; ведь он же их тогда обеих обманывал. Точь-в-точь и ваша тонкость про спальню и про постель. Тут какой-нибудь волосок, какая-нибудь самая ничтожная подробность могла бы, может быть, разъяснить всё разом. Вообще, мне кажется, к этой бедной женщине были все несправедливы, и мне сдается, что застань Великанова Каирову в спальне с своим мужем и прирежь ее бритвой, то кроме грязи и каторги она ничего бы не добилась в своем ужасном качестве законной жены. Ну, возможно ли, например, сказать, как вы сказали, г-н защитник, что в этом "деле" Великанова не потерпела, потому что через несколько дней после происшествия явилась уже на подмостках театра и играла потом всю зиму, тогда как Каирова просидела десять месяцев в заключении. О бедной клиентке вашей мы все жалеем не меньше вас, но согласитесь, что и г-жа Великанова потерпела немало. Не говоря уже о том, сколько она потерпела как жена и как уважающая себя женщина (последнего я решительно не вправе отнять от нее), - вспомните, г-н защитник, вы, такой тонкий юрист и так гуманно заявивший себя в своей речи человек, - вспомните, сколько она должна была вынести в ту ужасную ночь? Она вынесла несколько минут (слишком много минут) смертного страху. Знаете ли, что такое смертный страх? Кто не был близко у смерти, тому трудно понять это. Она проснулась ночью, разбуженная бритвой своей убийцы, полоснувшей ее по горлу, увидала яростное лицо над собою; она отбивалась, а та продолжала ее полосовать; она, уж конечно, была убеждена в эти первые, дикие, невозможные минуты, что уже зарезана и смерть неминуема, - да ведь это невыносимо, это горячешный кошмар, только наяву и, стало быть, во сто раз мучительнее; это почти всё равно, что смертный приговор привязанному у столба к расстрелянию и когда на привязанного уже надвинут мешок... Помилуйте, г-н защитник, и этакое истязание вы считаете пустяками! и неужели никто из присяжных даже не улыбнулся, это слушая. Ну, и что же такое, что Великанова через две недели уже играла на сцене: уменьшает ли это тот ужас, который она две недели перед тем вынесла, и вину вашей клиентки? Вон мачеха недавно выбросила из четвертого этажа свою шестилетнюю падчерицу, а ребенок стал на ножки совсем невредимый: ну, неужели это сколько-нибудь изменяет жестокость преступления, и неужели эта девочка так-таки ровно ничего не претерпела? Кстати, я уж воображаю себе невольно, как эту мачеху будут защищать адвокаты: и безвыходность-то положения, и молодая жена у вдовца, выданная за него насильно или вышедшая ошибкой. Тут пойдут картины бедного быта бедных людей, вечная работа. Она, простодушная, невинная, выходя, думала как неопытная девочка (при нашем-то воспитании особенно!), что замужем одни только радости, а вместо радостей - стирка запачканного белья, стряпня, обмывание ребенка, - "г-да присяжные, она естественно должна была возненавидеть этого ребенка - (кто знает, ведь может найдется и такой "защитник", что начнет чернить ребенка и приищет в шестилетней девочке какие-нибудь скверные, ненавистные качества!), - в отчаянную минуту, в аффекте безумия, почти не помня себя, она схватывает эту девочку и... Г-да присяжные, кто бы из вас не сделал того же самого? Кто бы из вас не вышвырнул из окна ребенка?"
Мои слова, конечно, карикатура, но если взяться сочинить эту речь, то, действительно, можно сказать что-нибудь довольно похожее и именно в этом самом роде, то есть именно в роде этой карикатуры. Вот это-то и возмутительно, что именно в роде этой карикатуры, тогда как действительно поступок этого изверга-мачехи слишком уж странен и, может быть, в самом деле должен потребовать тонкого и глубокого разбора, который мог бы даже послужить к облегчению преступницы. И потому подосадуешь иногда на простодушие и шаблонство приемов, входящих, по разным причинам, в употребление у наших талантливейших адвокатов. С другой стороны, думаешь так: ведь трибуны наших новых судов - это решительно нравственная школа для нашего общества и народа. Ведь народ учится в этой школе правде и нравственности; как же нам относиться хладнокровно к тому, что раздастся подчас с этих трибун? Впрочем, с них раздаются иногда самые невинные и веселые шутки. Г-н защитник в конце своей речи применил к своей клиентке цитату из Евангелия: "она много любила, ей многое простится". Это, конечно, очень мило. Тем более, что г-н защитник отлично хорошо знает, что Христос вовсе не за этакую любовь простил "грешницу". Считаю кощунством приводить теперь это великое и трогательное место Евангелия; вместо этого не могу удержаться, чтобы не привести одного моего давнишнего замечания, очень мелкого, но довольно характерного. Замечание это, разумеется, нисколько не касается г-на Утина. Я заметил еще с детства моего, с юнкерства, что у очень многих подростков, у гимназистов (иных), у юнкеров (побольше), у прежних кадетов (всего больше) действительно вкореняется почему-то с самой школы понятие, что Христос именно за эту любовь и простил грешницу, то есть именно за клубничку или, лучше сказать, за усиленность клубнички, пожалел, так сказать, привлекательную эту немощь. Это убеждение встречается и теперь у чрезвычайно многих. Я помню, что раз-другой я даже задавал себе серьезно вопрос: отчего эти мальчики так наклонны толковать в эту сторону это место Евангелия? Небрежно ли их так учат закону божию? Но ведь остальные места Евангелия они понимают довольно правильно. Я заключил, наконец, что тут, вероятно, действуют причины более, так сказать, физиологические: при несомненном добродушии русского мальчика тут, вероятно, как-нибудь тоже действует в нем и тот особый избыток юнкерских сил, который вызывается в нем при взгляде на всякую женщину. А впрочем, чувствую, что это вздор, и не следовало бы приводить вовсе. Повторяю, г-н Утин, уж конечно, отлично знает, как надо толковать этот текст, и для меня сомнения нет, что он просто пошутил в заключение речи, но для чего - не знаю.

Позвольте вас познакомить: Пишон.
Да вы его знаете!
Поэт Пишон.
Ну, конечно ж, вы его знаете! Вы никогда не читали его стихов, но если вы просматриваете парижские газеты, вам, вероятно, намозолило глаза это имя. Пишон. Светский поэт Пишон.
— Вчера у графини X… состоялся именитый вечер, — один из самых блестящих в сезоне. Любезная хозяйка приготовила для избранного общества редкий сюрприз: присутствовавший в числе гостей известный поэт Пишон прочёл несколько новых произведений своей музы.
«Редкое» удовольствие! Оно повторяется каждый день. Там, здесь, тут…
— После обеда у маркизы Игрек известный поэт Пишон декламировал свои стихи.
— Приятным экспромтом на балу у княгини Зет был известный поэт Пишон, который по усиленной просьбе гостей согласился прочесть несколько своих стихотворений.
— Украшением артистического вечера у архи-миллионера W… было несколько стихотворений, прочитанных автором, известным светским поэтом г. Пишоном.
Пишон человек лет 45, коротенький, пузатый и жирный. С наружностью свиньи и с душой, в которой есть немного бога. В засаленном фраке и всегда немного. смятой рубашке; от толщины Пишон ужасно потеет.
Утро Пишона начинается приёмами. Квартирная хозяйка — Пишон состоит с ней в интимностях и потому не платит за квартиру, — докладывает ему:
— Лакей графини такой-то.
— Дворецкий герцогини такой-то.
— Чёрт с ним! Пусть войдёт! — разрешает Пишон и короткими, грязными пальцами разрывает длинненький надушенный конверт с гербом.
— ! Тогда-то у меня обед. Не будете ли добры украсить его вашим присутствием, чем очень обяжете поклонницу вашего таланта и т. д.
— Хорошо. Кланяйтесь! — говорит Пишон и заносит день на бумажку, которая пришпилена у него над кроватью.
Пишон является, холодно выслушивает комплименты хозяйки и нетерпеливо поглядывает на дверь, в которой должен появиться дворецкий и объявить, что обед готов.
— Когда же, чёрт их возьми, дадут жрать? Пишон ест за двоих, с жадностью и чрезвычайно неаппетитно. Он уничтожает невероятное количество хлеба, кладёт всего по два куска, и когда подходящий лакей докладывает:
— , такого-то года, — Пишон ворчит, прожёвывая:
— Хорошо. Лейте.
Пьёт он всё. И всё с жадностью, как человек, палимый неугасимой жаждой. К концу обеда он красен, глаза слегка мутнеют.
Когда все переходят в столовую, хозяйка дома с льстивой улыбкой обращается к поэту:
— Не будет ли добр подарить нам несколько строчек вдохновения своей неувядаемой музы.
Пишон слегка ломается. Проводит рукой по красной лысине, говорит, что он не расположен, что:
— Это, право, не стоит того.
И, наконец, становится в позу у камина.
Всё смолкает.
Дамы слегка наклоняются вперёд, приготовляясь слушать, или мечтательно откидываются к спинке кресла. Кавалеры застывают в живописных позах. Пишон делает шаг вперёд, с отчаянным видом ещё раз проводит рукой по лысине и начинает нараспев, то замирая, то крича своим хриплым голосом.
Я переведу вам несколько стихотворений Пишона. Извините, что в прозе.
 
 
 
— Браво! Браво! — сдержанно раздаётся кругом.
— Ах, сколько тут восточного колорита! — вздыхают дамы.
— ! — стонет хозяйка дома. — Ещё что нибудь! Ещё!
Пишон на минуту задумывается и, вскидывая голову, начинает новое стихотворение:
 
 
 
— Браво! Браво! Браво! — раздаётся кругом. Пишон читает ещё два-три стихотворения и начинает вдруг ужасно торопиться.
Хозяйка его удерживает, но слабо:
— Не смею мешать вашему вдохновению и отнимать время, принадлежащее музам. Быть может, наше скромное общество навеяло вам несколько строф; ?
Пишон буркает:
— Быть может. Быть может.
Хозяйка провожает его до передней.
— Ещё раз благодарю вас от имени всех наших друзей!
И она незаметно подаёт ему конверт. Пишон суёт конверт в карман и, не сказав даже «спасибо», поворачивается и уходит.
Он садится в омнибус и едет с бесконечными пересадками к себе, на Монмартр.
Там он заходит в кабачок, подсаживается к приятелям, спрашивает себе:
— 
Распечатывает пакет и разражается ругательствами:
— Скоты! Хамы! Свиньи! Подлецы! Поэт, настоящий поэт, декламирует им свои стихи! Плоды своего вдохновения! А они платят за это! Негодяи! Твари! Платят как извозчику!
Он с осторожностью складывает сто или двести франков. которые имеются в пакете, «глядя по дому», и прячет их в жилетный карман.
— Негодяи! Буржуа! Аристократишки! Зазвать к себе человека в гости и потом заплатить ему! Как подёнщику! Просят, клянчат, умоляют прийти к ним пообедать, — и потом! Платят! Скоты! Мерзавцы! Твари! 
Выпив пять-шесть «боков», он отправляется домой спать.
А на завтра снова обед в аристократическом или просто богатом, — теперь это одно и то же, — доме. Пишон опять читает стихи и потом опять ругательски ругается за то, что его оскорбили, заплативши.
Так оскорбляют Пишона каждый день. Впрочем, что ж это я рассказываю всё в настоящем времени? Это было. Этого больше нет.
В прошлом году я встретил Пишона в одном аристократическом кабачке на Монмартре.
Он был, как всегда, красный, потный, полупьяный, в лоснящемся фраке и взъерошенном цилиндре.
— Вы не на вечере, ! Или уже ушли, получивши оскорбление?
— К чёрту! — отвечал он. — Я бросил этих скотов, мерзавцев, негодяев, ничего не понимающих в поэзии! Довольно с меня этих свиней.
— Как, ? Вы больше не ведёте светской жизни?
— Иногда… бываю… в избранных домах…
«Избранными домами» Пишон называет те, где платят не менее трёхсот франков.
— Тоже скоты… Но сноснее!
— Чем же вы теперь занимаетесь, ?
 
Пишон посмотрел на меня величественно:
— Театром!
— А? Вы драматический автор? Поздравляю, , от всей души поздравляю. Для какого театра работаете? Для комедии? Для одеона? Для какого-нибудь из больших бульварных?
— К чёрту! Ерунда! Мякина! «Комедия» — рутина, пошлость, старьё. Одеон — выставка туалетов. — дрянь. Бульварные вздор, плоскость, мещанство. Выставка кокоток. Тряпки. Ерунда. Я работаю для . На Монмартре. Вот театр. Работал ещё для реального театра. Вы знаете директора? Ширак. Вот голова. Он теперь в тюрьме.
— В тюрьме? За что в тюрьме?
— Полиция посадила в тюрьму. Реакционеры, твари, дурачьё! За сцену адюльтера. В моей пьесе. Муж застаёт жену . Но вы понимаете: настоящий! Со всем реализмом! Ново! Смело! Великолепно! В тюрьму. Его в тюрьму. Я выскочил. Рутинёры, скоты, низменная тварь, — им бы всё на сахарной водичке. Не понимают. Ширака в тюрьму, театр закрыли. Работаю теперь для . Успех колоссальный. Сборы битком.
— Что-нибудь в стихах?
— Проза. Один акт. К чёрту стихи! Проза. Реализм. Действие в Кайенне. Два каторжника. Бежали. Убили третьего. Едят мясо.
— Его мясо?
— Его.
— Бррр…
— Сходите. Это интересно. Сначала боятся друг друга. «Убьёт и съест». Убит третий, — конец. Жарят, едят. На сытый желудок полны благодушия. Доверие друг к другу. Наскребают табаку. Курят. Разваливаются около огня. Шутят. Смеются. Рассказывают анекдоты. Переходят к высоким разговорам. Даже впадают в сентиментализм. Совсем как буржуа после обеда. Скоты. Мерзавцы. Твари. Нравятся?
— О, чрезвычайно, ! Чрезвычайно!
— Всем нравится. Высшее общество. Ложи по сто франков. Расписаны всегда за неделю. Сидят в закрытых ложах. Смотрят. Подлецы. Мерзавцы. Негодяи. Как человека едят. Не скоты?
— Как? На сцене едят?
— Едят. Телятину жрут. Актёры нарочно. Целый день не жрут. Телятина немножко не дожарена. Кровь. Иллюзия полная. Многих тошнит. Подлецы.
И продолжал тянуть «бок» за «боком» и ругательски-ругать и анафематствовать публику, которая смотрит такие спектакли:
— Ужинать потом едут. Жрать. Не скоты? Не твари?
— Имеете ещё что-нибудь в голове , в этом роде?
— Имею. Почище.
В этом году, зайдя в кабачок, где в полночь всегда можно застать Пишона, я его не нашёл в числе других ’ов .
— А наш Пишон? Неужели помер?
— Пишон?!
Один из « ’ов » только свистнул.
— Пишон держит теперь кабачок!
И мне назвали один из известнейших кабачков на Монмартре.
— Купил по случаю. Прежний хозяин спился сам в своём кабачке и обанкротился!
— Но такая же участь ждёт и Пишона!
— Пишона? Никогда! Пишон знает, в чём штука. Он, говорят, пьёт каждый вечер, перед началом торговли, рюмку прованского масла, — чтоб не опьянеть. Ну, а потом уж льёт в себя, как в бочку. Всё кругом спаивает, а сам ни в одном глазу.
— Молодчинище! Ну, а стихи?
— Пишет по-прежнему. Грязь такая, что слушать тошно. Понятно, ходят слушать. Артистов подобрал, как один! Во весь вечер ни одного слова, кроме грязи, не услышите. Весь вечер сплошь из одних ругательств. Даже плакат вывешен: «Разговаривать разрешается исключительно на языке Мазаса». Любой сутенёр, — и то бы глаза вытаращил, — такие словечки!
Надо было посмотреть Пишона в новой роли.
Он был теперь в пиджаке с продранными локтями, в засаленном берете, ещё более толстый, ещё более потный, ещё более грязный.
— А-а-а! Русский журналист! — приветствовал он меня. — Садитесь! Великолепно! 
И, предоставив мне платить за оба «бока», он подлетел к какому-то скромному юноше, по-видимому, иностранцу, который зашёл, скромненько сев недалеко от входа, и спросил:
— 
Пишон подскочил к нему и треснул своим мясистым кулаком по столу.
— Что? Тебе «бок»? Тварь! Тебя повесить надо! Колесовать! Четвертовать!
Молодой человек вскочил, глядел с изумлением, с испугом.
— «Бок» ему! — ревел Пишон. — Грязный буржуа! Негодяй! Тварь! С какой виселицы ты сорвался?
Посетители умирали от хохота. Монмартрские девицы визжали, стонали.
— Вот я покажу тебе «бок»!
Юноша бросился к двери.
— Держите его! Вешать его! — завопил Пишон.
Всё заулюлюкало.
Юноша как бомба вылетел за дверь.
— — закричали девицы.
«Зал» разразился рукоплесканиями.
Пишон подскочил к одному из столов:
— Сколько вас? Восемь? Шестнадцать «боков»!
Подскочил к другому:
— Вас сколько? Четверо! Двенадцать боков им!
Подскочил ко мне:
— Дать ему три бока! Ловко я его?
— Да за что? За что? Кто это такой?
— Чёрт его знает. Не знаю. Так. Человек. Посетитель.
— Да за что же?
— Трюк. Публике нравится. Подлецы. Скоты. Свиньи.
И он завопил:
— Начинать! Вниманье! Тишина, чёрт возьми! Настоящая поэзия! Не академические твари! Без сиропа! Сама жизнь!
Около пианино появилась артистка с выкрашенными в огненный цвет волосами и запела о том, как уличная женщина в больнице, придя в сентиментальное настроение, с любовью вспоминает все ругательства, которыми награждал её сутенёр.
На днях утром я гулял в Булонском лесу.
У дорожки остановился великолепный английский фаэтон, запряжённый парой кровных серых; господин, правивший сам, бросил вожжи груму, сошёл с фаэтона и пошёл по дорожке навстречу мне.
Это был невысокий, очень полный господин, щёгольски одетый.
Только встретившись нос с носом, я невольно вскрикнул:
— Пишон?! ! Вас ли я вижу? Каждый день. По утрам. В лесу. Правлю. Заменяет гимнастику.
— , ради Бога! Собственные лошади?
— Мои. Недурны? 20 тысяч пара.
— Ого-го-го! Позвольте, впрочем, я что-то слышал. Но не обратил внимания, — думал, что клевета… Что-то про отель.
Пишон самодовольно улыбнулся.
— И отель. И лошади. Всё. Что ж? Одним буржуа? Скотам? Свиньям? А честному труженику? Артисту? Пешком? К чёрту!
— Как же так? Утром лес, пара — вечером кабачок?
Пишон пожал плечами, насколько позволяла его толщина.
— Ремесло. Как и другие!
— Но всё-таки, … Простите моё непонимание. Вы всегда так были против буржуа, аристократии, — и вдруг…
Пишон посмотрел на меня величественно.
— Что ж? Могу сказать? Жизнь прожил! Артистом. Всех ругал. Скоты. Подлецы. Гордым артистом.
В это время мимо нас проходил какой-то господин. Пишон с приятнейшей улыбкой поднял шляпу и раскланялся.
Господин с величайшей приветливостью ответил на поклон.
Пишон почтительно сказал, указывая мне глазами:
— Министр.
Неужели он метит в депутаты?
 
Примечания

Позвольте васъ познакомить: Пишонъ.
Да вы его знаете!
Поэтъ Пишонъ.
Ну, конечно жъ, вы его знаете! Вы никогда не читали его стиховъ, но если вы просматриваете парижскія газеты, вамъ, вѣроятно, намозолило глаза это имя. Пишонъ. Свѣтскій поэтъ Пишонъ.
— Вчера у графини X… состоялся именитый вечеръ, — одинъ изъ самыхъ блестящихъ въ сезонѣ. Любезная хозяйка приготовила для избраннаго общества рѣдкій сюрпризъ: присутствовавшій въ числѣ гостей извѣстный поэтъ Пишонъ прочелъ нѣсколько новыхъ произведеній своей музы.
«Рѣдкое» удовольствіе! Оно повторяется каждый день. Тамъ, здѣсь, тутъ…
— Послѣ обѣда у маркизы Игрекъ извѣстный поэтъ Пишонъ декламировалъ свои стихи.
— Пріятнымъ экспромптомъ на балу у княгини Дзэтъ былъ извѣстный поэтъ Пишонъ, который по усиленной просьбѣ гостей согласился прочесть нѣсколько своихъ стихотвореній.
— Украшеніемъ артистическаго вечера у архи-милліонера W… было нѣсколько стихотвореній, прочитанныхъ авторомъ, извѣстнымъ свѣтскимъ поэтомъ г. Пишономъ.
Пишонъ человѣкъ лѣтъ 45, коротенькій, пузатый и жирный. Съ наружностью свиньи и съ душой, въ которой есть немного бога. Въ засаленномъ фракѣ и всегда немного. смятой рубашкѣ; отъ толщины Пишонъ ужасно потѣетъ.
Утро Пишона начинается пріемами. Квартирная хозяйка — Пишонъ состоитъ съ ней въ интимностяхъ и потому не платитъ за квартиру, — докладываетъ ему:
— Лакей графини такой-то.
— Дворецкій герцогини такой-то.
— Чортъ съ нимъ! Пусть войдетъ! — разрѣшаетъ Пишонъ и короткими, грязными пальцами разрываетъ длинненькій надушенный конвертъ съ гербомъ.
— ! Тогда-то у меня обѣдъ. Не будете ли добры украсить его вашимъ присутствіемъ, чѣмъ очень обяжете поклонницу вашего таланта и т. д.
— Хорошо. Кланяйтесь! — говоритъ Пишонъ и заноситъ день на бумажку, которая пришпилена у него надъ кроватью.
Пишонъ является, холодно выслушиваетъ комплименты хозяйки и нетерпѣливо поглядываетъ на дверь, въ которой долженъ появиться дворецкій и объявить, что обѣдъ готовъ.
— Когда же, чортъ ихъ возьми, дадутъ жрать? Пишонъ ѣстъ за двоихъ, съ жадностью и чрезвычайно неаппетитно. Онъ уничтожаетъ невѣроятное количество хлѣба, кладетъ всего по два куска, и когда подходящій лакей докладываетъ:
— , такого-то года, — Пишонъ ворчитъ, прожевывая:
— Хорошо. Лейте.
Пьетъ онъ все. И все съ жадностью, какъ человѣкъ, палимый неугасимой жаждой. Къ концу обѣда онъ красенъ, глаза слегка мутнѣютъ.
Когда всѣ переходятъ въ столовую, хозяйка дома съ льстивой улыбкой обращается къ поэту:
— Не будетъ ли добръ подарить намъ нѣсколько строчекъ вдохновенія своей неувядаемой музы.
Пишонъ слегка ломается. Проводитъ рукой по красной лысинѣ, говоритъ, что онъ не расположенъ, что:
— Это, право, не стоитъ того.
И, наконецъ, становится въ позу у камина.
Все смолкаетъ.
Дамы слегка наклоняются впередъ, приготовляясь слушать, или мечтательно откидываются къ спинкѣ кресла. Кавалеры застываютъ въ живописныхъ позахъ. Пишонъ дѣлаетъ шагъ впередъ, съ отчаяннымъ видомъ еще разъ проводитъ рукой по лысинѣ и начинаетъ нараспѣвъ, то замирая, то крича своимъ хриплымъ голосомъ.
Я переведу вамъ нѣсколько стихотвореній Пишона. Извините, что въ прозѣ.
 
 
 
— Браво! Браво! — сдержанно раздается кругомъ.
— Ахъ, сколько тутъ восточнаго колорита! — вздыхаютъ дамы.
— ! — стонетъ хозяйка дома. — Еще что нибудь! Еще!
Пишонъ на минуту задумывается и, вскидывая голову, начинаетъ новое стихотвореніе:
 
 
 
— Браво! Браво! Браво! — раздается кругомъ. Пишонъ читаетъ еще два-три стихотворенія и начинаетъ вдругъ ужасно торопиться.
Хозяйка его удерживаетъ, но слабо:
— Не смѣю мѣшать вашему вдохновенію и отнимать время, принадлежащее музамъ. Быть-можетъ, наше скромное общество навѣяло вамъ нѣсколько строфъ; ?
Пишонъ буркаетъ:
— Быть-можетъ. Быть-можетъ.
Хозяйка провожаетъ его до передней.
— Еще разъ благодарю васъ отъ имени всѣхъ нашихъ друзей!
И она незамѣтно подаетъ ему конвертъ. Пишонъ суетъ конвертъ въ карманъ и, не сказавъ даже «спасибо», поворачивается и уходитъ.
Онъ садится въ омнибусъ и ѣдетъ съ безконечными пересадками къ себѣ, на Монмартръ.
Тамъ онъ заходитъ въ кабачокъ, подсаживается къ пріятелямъ, спрашиваетъ себѣ:
— 
Распечатываетъ пакетъ и разражается ругательствами:
— Скоты! Хамы! Свиньи! Подлецы! Поэтъ, настоящій поэтъ, декламируетъ имъ свои стихи! Плоды своего вдохновенія! А они платятъ за это! Негодяи! Твари! Платятъ какъ извозчику!
Онъ съ осторожностью складываетъ сто или двѣсти франковъ. которые имѣются въ пакетѣ, «глядя по дому», и прячетъ ихъ въ жилетный карманъ.
— Негодяи! Буржуа! Аристократишки! Зазвать къ себѣ человѣка въ гости и потомъ заплатить ему! Какъ поденщику! Просятъ, клянчатъ, умоляютъ прійти къ нимъ пообѣдать, — и потомъ! Платятъ! Скоты! Мерзавцы! Твари! 
Выпивъ пять-шесть «боковъ», онъ отправляется домой спать.
А на завтра снова обѣдъ въ аристократическомъ или просто богатомъ, — теперь это одно и то же, — домѣ. Пишонъ опять читаетъ стихи и потомъ опять ругательски ругается за то, что его оскорбили, заплативши.
Такъ оскорбляютъ Пишона каждый день. Впрочемъ, что жъ это я разсказываю все въ настоящемъ времени? Это было. Этого больше нѣтъ.
Въ прошломъ году я встрѣтилъ Пишона въ одномъ аристократическомъ кабачкѣ на Монмартрѣ.
Онъ былъ, какъ всегда, красный, потный, полупьяный, въ лоснящемся фракѣ и взъерошенномъ цилиндрѣ.
— Вы не на вечерѣ, ! Или уже ушли, получивши оскорбленіе?
— Къ чорту! — отвѣчалъ онъ. — Я бросилъ этихъ скотовъ, мерзавцевъ, негодяевъ, ничего не понимающихъ въ поэзіи! Довольно съ меня этихъ свиней.
— Какъ, ? Вы больше не ведете свѣтской жизни?
— Иногда… бываю… въ избранныхъ домахъ…
«Избранными домами» Пишонъ называетъ тѣ, гдѣ платятъ не менѣе трехсотъ франковъ.
— Тоже скоты… Но сноснѣе!
— Чѣмъ же вы теперь занимаетесь, ?
 
Пишонъ посмотрѣлъ на меня величественно:
— Театромъ!
— А? Вы драматическій авторъ? Поздравляю, , отъ всей души поздравляю. Для какого театра работаете? Для комедіи? Для одеона? Для какого-нибудь изъ большихъ бульварныхъ?
— Къ чорту! Ерунда! Мякина! «Комедія» — рутина, пошлость, старье. Одеонъ — выставка туалетовъ. — дрянь. Бульварные вздоръ, плоскость, мѣщанство. Выставка кокотокъ. Тряпки. Ерунда. Я работаю для . На Монмартрѣ. Вотъ театръ. Работалъ еще для реальнаго театра. Вы знаете директора? Ширакъ. Вотъ голова. Онъ теперь въ тюрьмѣ.
— Въ тюрьмѣ? За что въ тюрьмѣ?
— Полиція посадила въ тюрьму. Реакціонеры, твари, дурачье! За сцену адюльтера. Въ моей пьесѣ. Мужъ застаетъ жену . Но вы понимаете: настоящій! Со всѣмъ реализмомъ! Ново! Смѣло! Великолѣпно! Въ тюрьму. Его въ тюрьму. Я выскочилъ. Рутинеры, скоты, низменная тварь, — имъ бы все на сахарной водичкѣ. Не понимаютъ. Ширака въ тюрьму, театръ закрыли. Работаю теперь для . Успѣхъ колоссальный. Сборы биткомъ.
— Что-нибудь въ стихахъ?
— Проза. Одинъ актъ. Къ чорту стихи! Проза. Реализмъ. Дѣйствіе въ Кайеннѣ. Два каторжника. Бѣжали. Убили третьяго. Ѣдятъ мясо.
— Его мясо?
— Его.
— Бррр…
— Сходите. Это интересно. Сначала боятся другъ друга. «Убьетъ и съѣстъ». Убитъ третій, — конецъ. Жарятъ, ѣдятъ. На сытый желудокъ полны благодушія. Довѣріе другъ къ другу. Наскребаютъ табаку. Курятъ. Разваливаются около огня. Шутятъ. Смѣются. Разсказываютъ анекдоты. Переходятъ къ высокимъ разговорамъ. Даже впадаютъ въ сентиментализмъ. Совсѣмъ какъ буржуа послѣ обѣда. Скоты. Мерзавцы. Твари. Нравятся?
— О, чрезвычайно, ! Чрезвычайно!
— Всѣмъ нравится. Высшее общество. Ложи по сто франковъ. Расписаны всегда за недѣлю. Сидятъ въ закрытыхъ ложахъ. Смотрятъ. Подлецы. Мерзавцы. Негодяи. Какъ человѣка ѣдятъ. Не скоты?
— Какъ? На сценѣ ѣдятъ?
— Ѣдятъ. Телятину жрутъ. Актеры нарочно. Цѣлый день не жрутъ. Телятина немножко не дожарена. Кровь. Иллюзія полная. Многихъ тошнитъ. Подлецы.
И продолжалъ тянуть «бокъ» за «бокомъ» и ругательски-ругать и анаѳематствовать публику, которая смотритъ такіе спектакли:
— Ужинать потомъ ѣдутъ. Жрать. Не скоты? Не твари?
— Имѣете еще что-нибудь въ головѣ , въ этомъ родѣ?
— Имѣю. Почище.
Въ этомъ году, зайдя въ кабачокъ, гдѣ въ полночь всегда можно застать Пишона, я его не нашелъ въ числѣ другихъ ’овъ .
— А нашъ Пишонъ? Неужели померъ?
— Пишонъ?!
Одинъ изъ « ’овъ » только свистнулъ.
— Пишонъ держитъ теперь кабачокъ!
И мнѣ назвали одинъ изъ извѣстнѣйшихъ кабачковъ на Монмартрѣ.
— Купилъ по случаю. Прежній хозяинъ спился самъ въ своемъ кабачкѣ и обанкротился!
— Но такая же участь ждетъ и Пишона!
— Пишона? Никогда! Пишонъ знаетъ, въ чемъ штука. Онъ, говорятъ, пьетъ каждый вечеръ, передъ началомъ торговли, рюмку прованскаго масла, — чтобъ не опьянѣть. Ну, а потомъ ужъ льетъ въ себя, какъ въ бочку. Все кругомъ спаиваетъ, а самъ ни въ одномъ глазу.
— Молодчинище! Ну, а стихи?
— Пишетъ попрежнему. Грязь такая, что слушать тошно. Понятно, ходятъ слушать. Артистовъ подобралъ, какъ одинъ! Во весь вечеръ ни одного слова, кромѣ грязи, не услышите. Весь вечеръ сплошь изъ однихъ ругательствъ. Даже плакатъ вывѣшенъ: «Разговаривать разрѣшается исключительно на языкѣ Мазаса». Любой сутенеръ, — и то бы глаза вытаращилъ, — такія словечки!
Надо было посмотрѣть Пишона въ новой роли.
Онъ былъ теперь въ пиджакѣ съ продранными локтями, въ засаленномъ беретѣ, еще болѣе толстый, еще болѣе потный, еще болѣе грязный.
— А-а-а! Русскій журналистъ! — привѣтствовалъ онъ меня. — Садитесь! Великолѣпно! 
И, предоставивъ мнѣ платить за оба «бока», онъ подлетѣлъ къ какому-то скромному юношѣ, повидимому, иностранцу, который зашелъ, скромненько сѣвъ недалеко отъ входа, и спросилъ:
— 
Пишонъ подскочилъ къ нему и треснулъ своимъ мясистымъ кулакомъ по столу.
— Что? Тебѣ «бокъ»? Тварь! Тебя повѣсить надо! Колесовать! Четвертовать!
Молодой человѣкъ вскочилъ, глядѣлъ съ изумленіемъ, съ испугомъ.
— «Бокъ» ему! — ревѣлъ Пишонъ. — Грязный буржуа! Негодяй! Тварь! Съ какой висѣлицы ты сорвался?
Посѣтители умирали отъ хохота. Монмартрскія дѣвицы визжали, стонали.
— Вотъ я покажу тебѣ «бокъ»!
Юноша бросился къ двери.
— Держите его! Вѣшать его! — завопилъ Пишонъ.
Все заулюлюкало.
Юноша какъ бомба вылетѣлъ за дверь.
— — закричали дѣвицы.
«Залъ» разразился рукоплесканіями.
Пишонъ подскочилъ къ одному изъ столовъ:
— Сколько васъ? Восемь? Шестнадцать «боковъ»!
Подскочилъ къ другому:
— Васъ сколько? Четверо! Двѣнадцать боковъ имъ!
Подскочилъ ко мнѣ:
— Дать ему три бока! Ловко я его?
— Да за что? За что? Кто это такой?
— Чортъ его знаетъ. Не знаю. Такъ. Человѣкъ. Посѣтитель.
— Да за что же?
— Трюкъ. Публикѣ нравится. Подлецы. Скоты. Свиньи.
И онъ завопилъ:
— Начинать! Вниманье! Тишина, чортъ возьми! Настоящая поэзія! Не академическія твари! Безъ сиропа! Сама жизнь!
Около піанино появилась артистка съ выкрашенными въ огненный цвѣтъ волосами и запѣла о томъ, какъ уличная женщина въ больницѣ, придя въ сентиментальное настроеніе, съ любовью вспоминаетъ всѣ ругательства, которыми награждалъ ее сутенеръ.
На-дняхъ утромъ я гулялъ въ Булонскомъ лѣсу.
У дорожки остановился великолѣпный англійскій фаэтонъ, запряженный парой кровныхъ сѣрыхъ; господинъ, правившій самъ, бросилъ вожжи груму, сошелъ съ фаэтона и пошелъ по дорожкѣ навстрѣчу мнѣ.
Это былъ невысокій, очень полный господинъ, щегольски одѣтый.
Только встрѣтившись носъ съ носомъ, я невольно вскрикнулъ:
— Пишонъ?! ! Васъ ли я вижу? Каждый день. По утрамъ. Въ лѣсу. Правлю. Замѣняетъ гимнастику.
— , ради Бога! Собственныя лошади?
— Мои. Недурны? 20 тысячъ пара.
— Ого-го-го! Позвольте, впрочемъ, я что-то слышалъ. Но не обратилъ вниманія, — думалъ, что клевета… Что-то про отель.
Пишонъ самодовольно улыбнулся.
— И отель. И лошади. Все. Что жъ? Однимъ буржуа? Скотамъ? Свиньямъ? А честному труженику? Артисту? Пѣшкомъ? Къ чорту!
— Какъ же такъ? Утромъ лѣсъ, пара — вечеромъ кабачокъ?
Пишонъ пожалъ плечами, насколько позволяла его толщина.
— Ремесло. Какъ и другія!
— Но все-таки, … Простите мое непониманіе. Вы всегда такъ были противъ буржуа, аристократіи, — и вдругъ…
Пишонъ посмотрѣлъ на меня величественно.
— Что жъ? Могу сказать? Жизнь прожилъ! Артистомъ. Всѣхъ ругалъ. Скоты. Подлецы. Гордымъ артистомъ.
Въ это время мимо насъ проходилъ какой-то господинъ. Пишонъ съ пріятнѣйшей улыбкой поднялъ шляпу и раскланялся.
Господинъ съ величайшей привѣтливостью отвѣтилъ на поклонъ.
Пишонъ почтительно сказалъ, указывая мнѣ глазами:
— Министръ.
Неужели онъ мѣтитъ въ депутаты?
 
Примѣчанія

«Парижская Газета» жалуется, что писатель Леонард у неё «дубинку украл».
Это была преоригинальная авантюра — «Парижская Газета», и об этом русском экспонате на всемирной выставке стоит сказать слова два.
Столпами редакции было три русских писателя.
Бывший антрепренёр «фурор», сидевший за растрату в тюрьме и бежавший за границу от новой высидки, уже за мошенничество. Г. Леонард, как оказывается, прославивший себя уже «деяниями» на прошлой всемирной выставке. И один из столпов «Московских Ведомостей» — г. Хозарский.
Не большая, но добрая компания.
Бежавший от тюрьмы «фурор» именовался русским эмигрантом-декабристом:
— В декабре моё дело о мошенничестве слушалось.
Г. Леонард, «натворивший дел» на прошлой выставке, — был «душою дела».
А г. Хозарский — «охранителем».
Им удалось соблазнить какого-то «капиталиста» помещика:
— Хорошее дело! На одних что возьмём! В Париже принято брать « ».
Милое выражение.
Это напоминает замечание одного пойманного вора:
— В Петербурге теперь очень принято булавки из галстуков таскать.
Направление газеты было «в карман». Поведение — вольное.
Но прежде всего это был «орган охранительный и патриотический».
Г. Хозарский писал громовые статьи против свободы печати во Франции, а бежавший от тюрьмы «фурор» сообщал:
— Честь России будет поддержана на всемирной выставке. На днях в Париж приезжает знаменитый кутящий купец, известный «всему веселящемуся» и ужинающему на чужой счёт Петербургу под именем «генерала Топтыгина».
— Такое имя, — повествовал этот Гомер о своём Ахилле, — дано веселящемуся купцу в виду очень удивительного его обыкновения. Часто веселящийся купец приказывает петь всем присутствующим два слова: «Генерал Топтыгин». И они поют эти два слова, а веселящийся купец в это время плачет. И это продолжается часами!
Быть может, к счастью для читателя, писатель не сообщал, где, собственно, поётся этот «Топтыгин».
— Он щедр! — умилённо восклицал беглый от тюрьмы «фурор», и тут уж прямо давился слюньками:
— Воображаю, какое лицо будет у парижского ресторатора, когда счёт «генерала Топтыгина» дойдёт до 10,000 франков!!!
Газета, надо отдать ей справедливость, была предприимчивая.
В то время, как г. Леонард требовал, оказывается, по 89 рублей с экспонентов, желающих получить награду, — другой сотрудник «обрабатывал» экспонентов, не желающих получить награды.
Работали на два фронта.
— Каким образом?
— Очень просто. Видали в «Парижской Газете» интервью с «крупнейшими экспонентами», не желающими награды? Делается предложение: хотите, напечатаю интервью? «Наша, мол, фирма столь отягощена медалями, что некуда больше вешать. Мы в наградах не нуждаемся, а экспонируем так, из патриотизма». Вы понимаете, на случай, если награды не дадут, — ловко!
И несмотря на всю предприимчивость, «тихо она, моя бедная, шла».
Я спросил как-то в одном из киосков на больших бульварах:
— Как идёт «Парижская Газета?»
— Не особенно. Один экземпляр.
— Остался?
— Нет, идёт. Какой-то русский господин с чёрной бородой покупает. «Глупа, говорит, газета до чрезвычайности, но беру, потому что французской грамоте не обучен».
Говорят, впрочем, что иногда ближайшие сотрудники складывались и сами покупали ещё один номер, чтобы показать «капиталисту»-помещику:
— Газета пошла вдвое лучше!
Меры к завлечению читателя принимались удивительные.
Вдруг, по поводу открытия памятника Мопассану в его родном городе, напечатали статью о некоторых «скрытых способностях» покойного писателя, и как он этими «скрытыми способностями» злоупотреблял.
— Что за пакость?
— А это для России. Из-за таких вещей газету в Россию будут выписывать! В России этого напечатать нельзя!
— Так вы бы уж лучше прямо «армянские анекдоты» печатали!
— Ах, невозможно! Доступ газеты в Россию прекратят.
И вот в один, действительно, прекрасный день «Парижская Газета» не вышла.
Другой день, третий.
Я было не обратил на это внимания:
— Вероятно, перерыв: какой-нибудь веселящийся купец приехал и всю редакцию в «Олимпию» увёл. И они там ему «армянские анекдоты» рассказывают.
Но продавщица газет в киоске уведомила меня:
— Совсем. кончилась!
— Почему?
— А помните, я вам про господина с чёрной бородой говорила?
— Ну?
— Перестал покупать. «Лучше, — говорит, — пускай и по-русски грамоте разучусь, но такой ерунды читать не буду». Ну, и газета прекратилась!
«Парижская Газета» «как степной огонёк, замерла».
Г. Леонард с горя стал, оказывается, себя за бессмертного несуществующей «промышленной французской академии» выдавать.
А что делают остальные бессмертные «Парижской Газеты»?
Бог знает!
Несколько лет тому назад в Париже издавалась тоже русская, но еженедельная газета.
Издавал её «тоже литератор» в компании… с проводником по секретным местам.
Факт.
На долго потом приставал к русским какой-то русский проводник.
— Посетить интересные места желаете? Господин! Господин! Желаете?
— Да оставьте меня, наконец, в покое!
— Господин, дайте заработать. Пожалейте русского писателя!
— Что-о?
— Я ведь здесь вместе с таким-то русскую еженедельную газету издавал. Всё, что было, на неё загубил, вот теперь принуждён публику чёрт знает по каким местам водить. Пионер! Пожалейте пионера русского дела!
Бог знает, что теперь делают «пионеры русского дела» из «Парижской Газеты».
 
Примечания

«Парижская Газета» жалуется, что писатель Леонардъ у нея «дубинку укралъ».
Это была преоригинальная авантюра — «Парижская Газета», и объ этомъ русскомъ экспонатѣ на всемірной выставкѣ стоитъ сказать слова два.
Столпами редакціи было три русскихъ писателя.
Бывшій антрепренеръ «фуроръ», сидѣвшій за растрату въ тюрьмѣ и бѣжавшій за границу отъ новой высидки, уже за мошенничество. Г. Леонардъ, какъ оказывается, прославившій себя уже «дѣяніями» на прошлой всемірной выставкѣ. И одинъ изъ столповъ «Московскихъ Вѣдомостей» — г. Хозарскій.
Не большая, но добрая компанія.
Бѣжавшій отъ тюрьмы «фуроръ» именовался русскимъ эмигрантомъ-декабристомъ:
— Въ декабрѣ мое дѣло о мошенничествѣ слушалось.
Г. Леонардъ, «натворившій дѣлъ» на прошлой выставкѣ, — былъ «душою дѣла».
А г. Хозарскій — «охранителемъ».
Имъ удалось соблазнить какого-то «капиталиста» помѣщика:
— Хорошее дѣло! На однѣхъ что возьмемъ! Въ Парижѣ принято брать « ».
Милое выраженіе.
Это напоминаетъ замѣчаніе одного пойманнаго вора:
— Въ Петербургѣ теперь очень принято булавки изъ галстуковъ таскать.
Направленіе газеты было «въ карманъ». Поведеніе — вольное.
Но прежде всего это былъ «органъ охранительный и патріотическій».
Г. Хозарскій писалъ громовыя статьи противъ свободы печати во Франціи, а бѣжавшій отъ тюрьмы «фуроръ» сообщалъ:
— Честь Россіи будетъ поддержана на всемірной выставкѣ. На-дняхъ въ Парижъ пріѣзжаетъ знаменитый кутящій купецъ, извѣстный «всему веселящемуся» и ужинающему на чужой счетъ Петербургу подъ именемъ «генерала Топтыгина».
— Такое имя, — повѣствовалъ этотъ Гомеръ о своемъ Ахиллѣ, — дано веселящемуся купцу въ виду очень удивительнаго его обыкновенія. Часто веселящійся купецъ приказываетъ пѣть всѣмъ присутствующимъ два слова: «Генералъ Топтыгинъ». И они поютъ эти два слова, а веселящійся купецъ въ это время плачетъ. И это продолжается часами!
Быть-можетъ, къ счастью для читателя, писатель не сообщалъ, гдѣ, собственно, поется этотъ «Топтыгинъ».
— Онъ щедръ! — умиленно восклицалъ бѣглый отъ тюрьмы «фуроръ», и тутъ ужъ прямо давился слюньками:
— Воображаю, какое лицо будетъ у парижскаго ресторатора, когда счетъ «генерала Топтыгина» дойдетъ до 10,000 франковъ!!!
Газета, надо отдать ей справедливость, была предпріимчивая.
Въ то время, какъ г. Леонардъ требовалъ, оказывается, по 89 рублей съ экспонентовъ, желающихъ получить награду, — другой сотрудникъ «обрабатывалъ» экспонентовъ, не желающихъ получить награды.
Работали на два фронта.
— Какимъ образомъ?
— Очень просто. Видали въ «Парижской Газетѣ» интервью съ «крупнѣйшими экспонентами», нежелающими награды? Дѣлается предложеніе: хотите, напечатаю интервью? «Наша, молъ, фирма столь отягощена медалями, что некуда больше вѣшать. Мы въ наградахъ не нуждаемся, а экспонируемъ такъ, изъ патріотизма». Вы понимаете, на случай, если награды не дадутъ, — ловко!
И несмотря на всю предпріимчивость, «тихо она, моя бѣдная, шла».
Я спросилъ какъ-то въ одномъ изъ кіосковъ на большихъ бульварахъ:
— Какъ идетъ «Парижская Газета?»
— Не особенно. Одинъ экземпляръ.
— Остался?
— Нѣтъ, идетъ. Какой-то русскій господинъ съ черной бородой покупаетъ. «Глупа, говоритъ, газета до чрезвычайности, но беру, потому что французской грамотѣ не обученъ».
Говорятъ, впрочемъ, что иногда ближайшіе сотрудники складывались и сами покупали еще одинъ нумеръ, чтобы показать «капиталисту»-помѣщику:
— Газета пошла вдвое лучше!
Мѣры къ завлеченію читателя принимались удивительныя.
Вдругъ, по поводу открытія памятника Мопассану въ его родномъ городѣ, напечатали статью о нѣкоторыхъ «скрытыхъ способностяхъ» покойнаго писателя, и какъ онъ этими «скрытыми способностями» злоупотреблялъ.
— Что за пакость?
— А это для Россіи. Изъ-за такихъ вещей газету въ Россію будутъ выписывать! Въ Россіи этого напечатать нельзя!
— Такъ вы бы ужъ лучше прямо «армянскіе анекдоты» печатали!
— Ахъ, невозможно! Доступъ газеты въ Россію прекратятъ.
И вотъ въ одинъ, дѣйствительно, прекрасный день «Парижская Газета» не вышла.
Другой день, третій.
Я было не обратилъ на это вниманія:
— Вѣроятно, перерывъ: какой-нибудь веселящійся купецъ пріѣхалъ и всю редакцію въ «Олимпію» увелъ. И они тамъ ему «армянскіе анекдоты» разсказываютъ.
Но продавщица газетъ въ кіоскѣ увѣдомила меня:
— Совсѣмъ. кончилась!
— Почему?
— А помните, я вамъ про господина съ черной бородой говорила?
— Ну?
— Пересталъ покупать. «Лучше, — говоритъ, — пускай и по-русски грамотѣ разучусь, но такой ерунды читать не буду». Ну, и газета прекратилась!
«Парижская Газета» «какъ степной огонекъ, замерла».
Г. Леонардъ съ горя сталъ, оказывается, себя за безсмертнаго несуществующей «промышленной французской академіи» выдавать.
А что дѣлаютъ остальные безсмертные «Парижской Газеты»?
Богъ знаетъ!
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ Парижѣ издавалась тоже русская, но еженедѣльная газета.
Издавалъ ее «тоже литераторъ» въ компаніи… съ проводникомъ по секретнымъ мѣстамъ.
Фактъ.
На долго потомъ приставалъ къ русскимъ какой-то русскій проводникъ.
— Посѣтить интересныя мѣста желаете? Господинъ! Господинъ! Желаете?
— Да оставьте меня, наконецъ, въ покоѣ!
— Господинъ, дайте заработать. Пожалѣйте русскаго писателя!
— Что-о?
— Я вѣдь здѣсь вмѣстѣ съ такимъ-то русскую еженедѣльную газету издавалъ. Все, что было, на нее загубилъ, вотъ теперь принужденъ публику чортъ знаетъ по какимъ мѣстамъ водить. Піонеръ! Пожалѣйте піонера русскаго дѣла!
Богъ знаетъ, что теперь дѣлаютъ «піонеры русскаго дѣла» изъ «Парижской Газеты».
 
Примѣчанія

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Нечто об одном здании. Соответственные мысли.
Ложь и фальшь, вот что со всех сторон, и вот что иногда несносно!
И как раз, когда шел в суде процесс г-жи Каировой, я попал в Воспитательный дом, в котором никогда не был и куда давно порывался посмотреть. Благодаря знакомому врачу осмотрели всё. Впрочем, о подробных впечатлениях моих потом; я даже ничего не записал и не отметил, ни годов, ни цифр; с первого шага стало ясно, что с одного раза нельзя осмотреть и что сюда слишком стоит еще и еще воротиться. Так мы и положили сделать с многоуважаемым моим руководителем, врачом. Я даже намерен съездить в деревни, к чухонкам, которым розданы на воспитание младенцы. Следовательно, описание мое всё в будущем, а теперь мелькают лишь воспоминания: памятник Бецкому, ряд великолепных зал, в которых размещены младенцы, удивительная чистота (которая ничему не мешает), кухни, питомник, где "изготовляются" телята для оспопрививания, столовые, группы маленьких деток за столом, группы пяти- и шестилетних девочек, играющих в лошадки, группа девочек-подростков, по шестнадцати и семнадцати, может быть, лет, бывших воспитанниц Дома, приготовляющихся в нянюшки и старающихся восполнить свое образование: они уже кое-что знают, читали Тургенева, имеют ясный взгляд и очень мило говорят с вами. Но г-жи надзирательницы мне больше понравились: они имеют такой ласковый вид (ведь не притворились же они для нашего посещения), такие спокойные, добрые и разумные лица. Иные, видимо, имеют образование. Очень заинтересовало меня тоже известие, что смертность младенцев, собственно растущих в этом доме (в этом здании то есть), несравненно меньшая, чем смертность младенцев на воле, в семействах, чего, однако, нельзя сказать про младенцев, розданных по деревням. Видел, наконец, и комнату внизу, куда вносят младенцев их матери, чтоб оставить их здесь навеки... Но всё это потом. Я помню только, что с особенным и с каким-то странным, должно быть, взглядом приглядывался к этим грудным детям. Как ни абсурдно было это, а они мне показались ужасно дерзкими, так, что я, помню, внутри, про себя, улыбнулся даже на мою мысль. В самом деле, вот он где-нибудь там родился, вот его принесли, - посмотрите, как он кричит, орет, заявляет, что у него грудченка здорова и что он жить хочет, копошится своими красными ручками и ножками и кричит-кричит, как будто имеет право так вас беспокоить; ищет груди, как будто имеет право на грудь, на уход; требует ухода, как будто имеет точь-в-точь такое же право, как и те дети - там, в семействах: так вот все и бросятся и побегут к нему - дерзость, дерзость! И, право, вовсе без юмору говорю это, право, оглядишься кругом и нет-нет, а невольно мелькает мысль: а что, а ну как в самом деле он кого-нибудь разобидит? А ну как впрямь кто-нибудь вдруг его возьмет и осадит: "вот тебе, пузырь, что ты княжеский сын, что ли?" Да разве и не осаживают? Это не мечта. Швыряют даже из окон, а однажды, лет десять назад, одна, тоже, кажется, мачеха (забыл уж я, а лучше бы, если бы мачеха), наскучив таскать ребенка, доставшегося от прежней жены и всё кричавшего от какой-то боли, подошла к кипящему, клокочущему самовару, подставила прямо под кран ручку досадного ребеночка и... отвернула на нее кран. Это было тогда во всех газетах. Вот осадила-то, милая! Не знаю только, как ее осудили, - да и судили ли, полно? Не правда ли, что "достойна всякого снисхождения": иногда ужасно ведь эти ребятишки кричат, расстроят нервы, ну, а там бедность, стирка, не правда ли? Впрочем, иные родные матери, так те хоть и "осадят" крикуна, но гораздо гуманнее: заберется интересная, симпатичная девица в укромный уголок - и вдруг с ней там обморок, и она ничего далее не помнит, и вдруг, откуда ни возьмись, ребеночек, дерзкий, крикса, ну и попадет нечаянно в самую влагу, ну и захлебнется. Захлебнуться всё же легче крана, не правда ли? Этакую и судить нельзя: бедная, обманутая, симпатичная девочка, ей бы только конфетки кушать, а тут вдруг обморок, и как вспомнишь еще, вдобавок, Маргариту "Фауста" (из присяжных встречаются иногда чрезвычайно литературные люди), то как судить, - невозможно судить, а даже надо подписку сделать. Так что даже порадуешься за всех этих деток, что попали сюда в это здание. И, признаюсь, у меня тогда всё рождались ужасно праздные мысли и смешные вопросы. Я, например, спрашивал себя мысленно и ужасно хотел проникнуть: когда именно эти дети начинают узнавать, что они всех хуже, то есть что они не такие дети, как "те другие", а гораздо хуже и живут совсем не по праву, а лишь, так сказать, из гуманности? Проникнуть в это нельзя, без большого опыта, без большого наблюдения над детками, но a priori я все-таки решил и убежден, что узнают они об этой "гуманности" чрезвычайно рано, то есть так рано, что, может быть, и нельзя поверить. В самом деле, если б ребенок развивался только посредством научных пособий и научных игр и узнавал мироведение через "утку", то, я думаю, никогда бы не дошел до той ужасающей, невероятной глубины понимания, с которою он вдруг осиливает, совсем неизвестно каким способом, иные идеи, казалось бы совершенно ему недоступные. Пяти-шестилетний ребенок знает иногда о боге или о добре и зле такие удивительные вещи и такой неожиданной глубины, что поневоле заключишь, что этому младенцу даны природою какие-нибудь другие средства приобретения знаний, не только нам неизвестные, но которые мы даже, на основании педагогики, должны бы были почти отвергнуть. О, без сомнения, он не знает фактов о боге, и если тонкий юрист начнет пробовать шестилетнего насчет зла и добра, то только расхохочется. Но вы только будьте немножко потерпеливее и повнимательнее (ибо это стоит того), извините ему, например, факты, допустите иные абсурды и добейтесь лишь сущности понимания - и вы вдруг увидите, что он знает о боге, может быть, уже столько же, сколько и вы, а о добре и зле и о том, что стыдно и что похвально, - может быть, даже и гораздо более вас, тончайшего адвоката, но увлекающегося иногда, так сказать, торопливостью. К числу таких ужасно трудных идей, столь неожиданно и неизвестно каким образом усваиваемых ребенком, я и отношу у этих здешних детей, как сказал выше, и это первое, но твердое и на всю жизнь незыблемое понятие о том, что они "всех хуже". И я уверен, что не от нянек и мамок узнает ребенок об этом; мало того, он живет так, что, не видя "тех других" детей, и сравнения сделать не может, а между тем вдруг вы присматриваетесь и видите, что он ужасно уже много знает, что он слишком много уже раскусил с самой ненужной поспешностью. Я, конечно, зафилософствовался, но я тогда никак не мог сладить с течением мыслей. Мне, например, вдруг пришел в голову еще такой афоризм: если судьба лишила этих детей семьи и счастья возрастать у родителей (потому что не все же ведь родители вышвыривают детей из окон или обваривают их кипятком), - то не вознаградить ли их как-нибудь другим путем; возрастив, например, в этом великолепном здании, - дать имя, потом образование и даже самое высшее образование всем, провесть через университеты, а потом - а потом приискать им места, поставить на дорогу, одним словом, не оставлять их как можно дальше, и это, так сказать, всем государством, приняв их, так сказать, за общих, за государственных детей. Право, если уже прощать, то прощать вполне. И тогда же мне подумалось про себя: а ведь иные, пожалуй, скажут, что это значит поощрять разврат, и вознегодуют. Но какая смешная мысль: вообразить только, что все эти симпатичные девицы нарочно и усиленно начнут рождать детей только что услышат, что тех отдадут в университеты.
"Нет, - думал я, - простить их и простить совсем; уж коли прощать, так совсем!" Правда, многим, очень многим людям завидно станет, самым честным и работящим людям будет завидно: "Как, я, например, - подумает иной, - всю жизнь работал как вол, ни одного бесчестного дела не сделал, любил детей и всю жизнь бился, как бы их образовать, как бы их сделать гражданами, и не мог, не мог; гимназии даже не мог дать вполне. Вот теперь кашляю, одышка, на будущей неделе помру, - прощай, мои детушки, милые, все восемь штук! Все-то тотчас перестанут учиться, все тотчас разбредутся по улицам да на папиросные фабрики, и это бы еще дай бог... А те вышвырки университет доканчивать будут, места получат, да еще я же свою копейку ежегодно на их содержание косвенно или прямо платил!"
Этот монолог непременно скажется и - какие, в самом деле, противоречия? В самом деле, отчего это всё так устроилось, что ничего согласить нельзя? Подумайте, ну что, казалось бы, могло быть законнее и справедливее этого монолога? А между тем ведь он в высшей степени незаконен и несправедлив. Стало быть, и законен и, стало быть, и незаконен, что за путаница!
Не могу, однако, не досказать и иного чего, что мне тогда померещилось. Например: "если простить им, так простят ли они?" Вот ведь тоже вопрос. Есть иные высшего типа существа, те простят; другие, может быть, станут мстить за себя, - кому, чему, - никогда они этого не разрешат и не поймут, а мстить будут. Но насчет "мщения обществу" этих "вышвырков", если б таковое происходило, скажу так: я убежден, что это мщение всегда скорее может быть отрицательное, чем прямое и положительное. Прямо и сознательно мстить никто и не станет, да и сам даже не догадается, что мстить хочет, напротив, дайте только им воспитание, ужасно многие из вышедших из этого "здания" выйдут именно с жаждой почтенности, родоначальности, с жаждой семейства; идеал их будет завести свое гнездо, начать имя. приобрести значение, взвести деток, возлюбить их, а при воспитании их отнюдь, отнюдь не прибегать к "зданию", или к помощи на казенный счет. И вообще, первым правилом будет даже забыть дорогу к этому зданию, имя его. Напротив, этот новый родоначальник будет счастлив, если проведет своих деток через университет, на свой собственный счет. Что же, - эта жажда буржуазного, данного порядка, которая будет преследовать его всю жизнь, - что это будет: лакейством или самою высшею независимостью?
По-моему, скорее последним, но душа все-таки останется на всю жизнь не совсем независимою, не совсем господскою, и потому многое будет не совсем приглядно, хотя и в высшей степени честно. Полную независимость духа дает совсем другое... но об этом потом, это тоже длинная история.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Одна несоответственная идея.
Я сказал, однако, сейчас: "независимость"? Но любят ли у нас независимость - вот вопрос. И что такое у нас независимость? Есть ли два человека, которые бы понимали ее одинаково; да и не знаю, есть ли у нас хоть одна такая идея, в которую хоть кто-нибудь серьезно верит? Рутина наша, и богатая и бедная, любит ни об чем не думать и просто, не задумываясь, развратничать, пока силы есть и не скучно. Люди получше рутины "обособляются" в кучки и делают вид, что чему-то верят, но, кажется, насильно и сами себя тешат. Есть и особые люди, взявшие за формулу: "Чем хуже, тем лучше" и разрабатывающие эту формулу. Есть, наконец, и парадоксалисты, иногда очень честные, но, большею частью, довольно бездарные; те, особенно если честны, кончают беспрерывными самоубийствами. И право, самоубийства у нас до того в последнее время усилились, что никто уж и не говорит об них. Русская земля как будто потеряла силу держать на себе людей. И сколько в ней несомненно честных людей и особенно честных женщин! Женщины у нас подымаются и, может быть, многое спасут, об этом я еще буду говорить. Женщины - наша большая надежда, может быть, послужат всей России в самую роковую минуту; но вот в чем беда: честных-то у нас много, очень много, то есть, видите ли: скорее добрых, чем честных, но никто из них не знает, в чем честь, решительно не верит ни в какую формулу чести, даже отрицает самые ясные прежние ее формулы, и это почти везде и у всех, что за чудо? А так называемая "живая сила", живое чувство бытия, без которого ни одно общество жить не может и земля не стоит, - решительно бог знает куда уходит. И почему это я раздумался об самоубийствах в этом здании, смотря на этот питомник, на этих младенцев? Вот уж несоответственная-то идея.
Несоответственных идей у нас много, и они-то и придавливают. Идея вдруг падает у нас на человека, как огромный камень, и придавливает его наполовину, - и вот он под ним корчится, а освободиться не умеет. Иной соглашается жить и придавленный, а другой не согласен и убивает себя. Чрезвычайно характерно одно письмо одной самоубийцы, девицы, приведенное в "Новом времени", длинное письмо. Ей было двадцать пять лет. Фамилия - Писарева. Была она дочь достаточных когда-то помещиков, но приехала в Петербург и отдала долг прогрессу, поступила в акушерки. Ей удалось, она выдержала экзамен и нашла место земской акушерки; сама свидетельствует, что не нуждалась вовсе и могла слишком довольно заработать, но она устала, она очень "устала", так устала, что ей захотелось отдохнуть. "Где же лучше отдохнешь, как не в могиле?" Но устала она действительно ужасно! всё письмо этой бедной дышит усталостью. Письмо даже сварливо, нетерпеливо: - отстаньте только, я устала, устала. "Не забудьте велеть стащить с меня новую рубашку и чулки, у меня на столике есть старая рубашка и чулки. Эти пусть наденут на меня". Она не пишет снять, а стащить, - и всё так, то есть во всем страшное нетерпение. Все эти резкие слова от нетерпения, а нетерпение от усталости; она даже бранится: "Неужели вы верили, что я домой поеду? Ну, на кой черт я туда поеду?" Или: "Теперь, Липарева, простите вы меня и пусть простит Петрова (у которой на квартире она отравилась), в особенности Петрова. Я делаю свинство, пакость..." Родных своих она, видимо, любит, но пишет: "Не давайте знать Лизаньке, а то она скажет сестре, и та приедет выть сюда. Я не хочу, чтобы надо мной выли, а родственники все без исключения воют над своими родными". Воют, а не плачут, - всё это видимо от брюзгливой и нетерпеливой усталости: поскорей, поскорей бы только - и дайте покой!.. Брезгливого и цинического неверия в ней страшно, мучительно много; она и в Липареву, и в Петрову, которых так любит, не верит. Вот слова, которыми начинается письмо: "Не теряйте головы, не ахайте, сделайте над собой усилие и прочтите до конца; а потом рассудите, как лучше сделать. Петрову не пугайте. Может быть, ничего не выйдет, кроме смеха. Мой вид на жительство в чемоданной крышке".
Кроме смеха! Эта мысль, что над нею, над бедным телом ее будут смеяться, и кто же - Липарева и Петрова - эта мысль скользнула в ней в такую минуту! Это ужасно!
До странности занимают ее денежные распоряжения той крошечной суммой, которая после нее осталась: "те-то деньги чтоб не взяли родные, те-то Петровой, двадцать пять рублей, которые дали мне Чечоткины на дорогу, отвезите им". Эта важность, приданная деньгам, есть, может быть, последний отзыв главного предрассудка всей жизни "о камнях, обращенных в хлебы". Одним словом, проглядывает руководящее убеждение всей жизни, то есть "были бы все обеспечены, были бы все и счастливы, не было бы бедных, не было бы преступлений. Преступлений нет совсем. Преступление есть болезненное состояние, происходящее от бедности и от несчастной среды" и т. д. и т. д. В этом-то и состоит весь этот маленький, обиходный и ужасно характерный и законченный катехизис тех убеждений, которым они предаются в жизни с такою верою (и несмотря на то так скоро все наскучивают и своей верою и жизнью), которыми они заменяют всё, живую жизнь, связь с землей, веру в правду; всё, всё. Она устала, очевидно, от скуки жить и утратив всякую веру в правду, утратив всякую веру в какой-нибудь долг; одним словом, полная потеря высшего идеала существования.
И умерла бедная девушка. Я не вою над тобой, бедная, но дай хоть пожалеть о тебе, позволь это; дай пожелать твоей душе воскресения в такую жизнь, где бы ты уже не соскучилась. Милые, добрые, честные (всё это есть у вас!), куда же это вы уходите, отчего вам так мила стала эта темная, глухая могила? Смотрите, на небе яркое весеннее солнце, распустились деревья, а вы устали не живши. Ну как не выть над вами матерям вашим, которые вас растили и так любовались на вас, когда еще вы были младенцами? А в младенце столько надежд! Вот я смотрю, вот эти здешние "вышвырки", - ведь как они хотят жить, как они заявляют о своем праве жить! Так и ты была младенцем, и хотела жить, и твоя мать это помнит, и как сравнит теперь твое мертвое лицо с тем смехом и радостью, которые видела и помнит на твоем младенческом личике, то как же ей не "взвыть", как же упрекать их за то, что они воют? Вот мне показали сейчас девочку Дуню: она родилась с искривленной ножкой, то есть совсем без ноги; вместо ноги у нее что-то вроде какой-то тесемки. Ей всего только полтора года, она здоровенькая и замечательно хороша собой; ее все ласкают, и она всякому-то кивнет головкой, всякому-то улыбнется, всякому-то пощелкает языком. Она еще ничего не знает про свою ножку, не знает, что она урод и калека, но неужели и этой тоже суждено возненавидеть жизнь? "Мы ей вставим ножку, дадим костыль и выучим ходить, и не заметит", - говорил доктор, лаская ее. Ну и дай бог, чтоб не заметила. Нет, устать, возненавидеть жизнь, возненавидеть, значит, и всех, о, нет, нет, пройдет это жалкое, уродливое, недоношенное племя, племя корчащихся под свалившимися на них камнями, засветит как солнце новая великая мысль, и укрепится шатающийся ум, и скажут все: "Жизнь хороша, а мы были гадки". Не виню ведь я, говоря, что гадки. Вон я вижу эта баба, эта грубая кормилица, это "нанятое молоко" вдруг поцеловала ребенка, - этого-то ребенка, "вышвырка-то"! Я и не думал, что здесь кормилицы целуют этих ребят; да ведь за этим только, чтоб это увидеть, стоило бы сюда съездить! А она поцеловала и не заметила и не видела, что я смотрел. За деньги, что ли, они их любят? их нанимают, чтоб ребят кормить, и не требуют, чтоб целовали. У чухонок по деревням детям, рассказывают, хуже, но некоторые из них до того привыкают к своим выкормкам, что, передавали мне, сдают их опять в Дом, плача, приходят потом нарочно их повидать издалека, из деревень приносят гостинца, "воют над ними". Нет, тут не деньги: "родные ведь все воют", - как решила Писарева в своей предсмертной записке, вот и эти приходят выть, и целуют, и гостинца своего деревенского бедного тащут. Это не одни только наемные груди, заменившие груди матерей, это материнство, это та "живая жизнь", от которой так устала Писарева. Да правда ли, что русская земля перестает на себе держать русских людей? Отчего же жизнь рядом, тут же, бьет таким горячим ключом?
И, уж конечно, тут много тоже младенцев от тех интересных матерей, которые сидят там у себя на ступеньках дач и точат бритвы на своих соперниц. Скажу в заключение: эти бритвы в своем роде могут быть очень симпатичны, но я очень жалел, что попал сюда, в это здание, в то время, когда следил за процессом г-жи Каировой. Я вовсе не знаю жизнеописания г-жи Каировой и решительно не могу и права не имею применить к ней что-нибудь насчет этого здания, но весь этот роман ее и всё это красноречивое изложение ее страстей на суде как-то решительно потеряли для меня всякую силу и убили во мне всякую к себе симпатию, как только я вышел из этого здания. Я прямо сознаюсь в этом, потому что, может быть, оттого-то и написал так бесчувственно о "деле" г-жи Каировой.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Несомненный демократизм. Женщины.
Чувствую, что надо бы ответить и еще на одно письмо одного корреспондента. В прошлом апрельском № "Дневника", говоря о политических вопросах, я, между прочим, включил одну, положим, фантазию:
"...Россия окажется сильнее всех в Европе. Произойдет это от того, что в Европе уничтожатся все великие державы по весьма простой причине: они все будут обессилены и подточены неудовлетворенными демократическими стремлениями огромной части своих низших подданных, своих пролетариев и нищих. В России же этого не может случиться совсем: наш демос доволен, и чем далее, тем более будет удовлетворен, ибо всё к тому идет, общим настроением или, лучше, согласием. А потому и останется один только колосс на континенте Европы - Россия".
Мой корреспондент в ответ на это мнение приводит один любопытнейший и назидательный факт и выставляет его как причину сомнения в том, что "наш демос доволен и удовлетворен". Почтенный корреспондент слишком хорошо поймет (если ему попадутся эти строки), почему я не могу теперь поднять этот сообщенный им факт и ответить на него, хотя и не теряю надежды в возможность поговорить именно об этом факте в самом непродолжительном будущем. Но теперь я хочу лишь сказать одно слово в объяснение о демосе, тем более, что получил уже сведение и о некоторых других мнениях, тоже не согласных с моим убеждением о довольстве нашего "демоса". Я хочу лишь обратить внимание моих оппонентов на одну строчку выписанного выше места из апрельского номера: "...ибо всё к тому идет, общим настроением или, лучше, согласием". В самом деле, если б этого общего настроения или, лучше, согласия не было даже в самых моих оппонентах, то они пропустили бы мои слова без возражения. И потому настроение это несомненно существует, несомненно демократическое и несомненно бескорыстное; мало того, оно всеобщее. Правда, много в теперешних демократических заявлениях и фальши, много и журнального плутовства; много увлечения, например, в преувеличении нападок на противников демократизма, которых, к слову сказать, у нас теперь очень мало. Тем не менее честность, бескорыстие, прямота и откровенность демократизма в большинстве русского общества не подвержены уже никакому сомнению. В этом отношении мы, может быть, представили или начинаем представлять собою явление, еще не объявлявшееся в Европе, где демократизм до сих пор и повсеместно заявил себя еще только снизу, еще только воюет, а побежденный (будто бы) верх до сих пор дает страшный отпор. Наш верх побежден не был, наш верх сам стал демократичен или, вернее, народен, и - кто же может отрицать это? А если так, то согласитесь сами, что наш демос ожидает счастливая будущность. И если в настоящем еще многое неприглядно, то, по крайней мере, позволительно питать большую надежду, что временные невзгоды демоса непременно улучшатся под неустанным и беспрерывным влиянием впредь таких огромных начал (ибо иначе и назвать нельзя), как всеобщее демократическое настроение и всеобщее согласие на то всех русских людей, начиная с самого верху. Вот в этом-то смысле я и выразился, что наш демос доволен и "чем далее, тем более будет удовлетворен". Что же, в это трудно не верить.
А в заключение мне хочется прибавить еще одно слово о русской женщине. Я сказал уже, что в ней заключена одна наша огромная надежда, один из залогов нашего обновления. Возрождение русской женщины в последние двадцать лет оказалось несомненным. Подъем в запросах ее был высокий, откровенный и безбоязненный. Он с первого раза внушил уважение, по крайней мере заставил задуматься, невзирая на несколько паразитных неправильностей, обнаружившихся в этом движении. Теперь, однако, уже можно свести счеты и сделать безбоязненный вывод. Русская женщина целомудренно пренебрегла препятствиями, насмешками. Она твердо объявила свое желание участвовать в общем деле и приступила к нему не только бескорыстно, но и самоотверженно. Русский человек, в эти последние десятилетия, страшно поддался разврату стяжания, цинизма, материализма; женщина же осталась гораздо более его верна чистому поклонению идее, служению идее. В жажде высшего образования она проявила серьезность, терпение и представила пример величайшего мужества. "Дневник писателя" дал мне средство ближе видеть русскую женщину; я получил несколько замечательных писем: меня, неумелого, спрашивают они: "что делать?" Я ценю эти вопросы и недостаток уменья в ответах стараюсь искупить искренностью. Я сожалею, что многого не могу и права не имею здесь сообщить. Вижу, впрочем, и некоторые недостатки современной женщины и главный из них - чрезвычайную зависимость ее от некоторых собственно мужских идей, способность принимать их на слово и верить в них без контроля. Говорю далеко не обо всех женщинах, но недостаток этот свидетельствует и о прекрасных чертах сердца: ценят они более всего свежее чувство, живое слово, но главное, и выше всего, искренность, а поверив искренности, иногда даже фальшивой, увлекаются и мнениями, и вот это иногда слишком. Высшее образование впереди могло бы этому очень помочь. Допустив искренно и вполне высшее образование женщины, со всеми правами, которые дает оно, Россия еще раз ступила бы огромный и своеобразный шаг перед всей Европой в великом деле обновления человечества. Дай бог тоже русской женщине менее "уставать", менее разочаровываться, как "устала", например, Писарева. Но скорее пусть, как жена Щапова, она утолит тогда свою грусть самопожертвованием и любовью. Но и та и другая одинаково мучительные и незабвенные явления, - одна по своей маловознагражденной высокой женственной энергии, другая - как бедная усталая, уединившаяся, поддавшаяся, побежденная...

Въ одномъ изъ прошлогоднихъ № ''L’Illustration'' я прочелъ отчетъ объ опытѣ Сантосъ-Дюмона и извлекъ такія свѣдѣнія: аэростатъ летѣлъ противъ вѣтра, дувшаго со скоростью 6—7 метровъ въ 1 секунду. На путь противъ вѣтра употреблено около 21 минуты; на обратный путь, благодаря попутному вѣтру, пошло только около 9 минутъ.
Принявъ скорость вѣтра въ 7 метровъ, съ помощью простого уравнения, вычислимъ самостоятельную скорость аэростата въ 17½ метровъ, т. е. 63 километра, въ 1 часъ (60 верстъ).
Если даже принять скорость противнаго вѣтра въ 6 метровъ, то и тогда, съ помощью такого же уравненія, найдемъ секундную скорость аэростата въ 15 метровъ, или 54 километра, въ часъ!
Въ дѣлѣ управляемыхъ аэростатовъ это значительный шагъ впередъ.
Дѣйствительно, скорость всѣхъ строившихся до сего времени аэростатовъ не превышала 7—10 метровъ въ секунду, если не считать полеты, о которыхъ не сообщено опредѣленныхъ наблюденій (Вельфертъ, Шварцъ). Теперь можно сказать, что не только въ отношеніи величины подъемной силы, но и въ отношеніи самостоятельной скорости, — ''аэростаты опередили аэропланы''.
Опытъ этотъ долженъ быть важенъ не для всѣхъ невѣрующихъ въ управляемость аэростата, говорящихъ на основаніи теоріи и просто по упрямству о неуправляемости газовыхъ летательныхъ машинъ (жалкіе-де пузыри!). Такъ, г. Поморцевъ утверждалъ въ 1895 г., что малые аэростаты, каковъ Сантосъ-Дюмона, совсѣмъ неуправляемы, а управляемъ только аэростатъ, вмѣщающій не менѣе 2 милліоновъ куб. метровъ газа. Правда, въ 1900 г. (вып. 6: ''Воздухоплаваніе'') онъ спустилъ это число до 15 тысячъ куб. м., но все-таки остался при прежнемъ мнѣніи.
Теперь сила факта должна заставить его спустить это число до 500 куб. м., ибо таковъ объемъ аэростата Сантосъ-Дюмона.
Уже многіе годы я твержу о теоретической возможности управляемыхъ аэростатовъ даже при современномъ состояніи двигателей (см., напр., статью въ ''«Научномъ Обозрѣніи»'', за 1900 г.: ''«Вопросы воздухоплаванія»'', гдѣ на послѣдней страницѣ, въ резюме, буквально говорится: ''при настоящемъ состояніи техники возможны управляемые аэростаты, начиная съ 4 метровъ въ высоту''); къ тому же выводу и многіе приходили, но только Сантосъ-Дюмону удалось доказать это наиболѣе блестящимъ осязательнымъ опытомъ.
Хотя аэростатъ Сантосъ-Дюмона и довольно эфемеренъ, т. е. не имѣетъ многосторонняго практическаго значенія, но послѣ его полетовъ мы не имѣемъ уже права отказывать аэростату въ побѣдѣ надъ воздушными теченіями.
Всѣмъ теперь извѣстно, что съ увеличеніемъ размѣровъ аэростата, при прочихъ одинаковыхъ условіяхъ, самостоятельная скорость его также должна возрастать. Значитъ, если аэростатъ Сантосъ-Дюмона, имѣющій почти «микроскопическіе» размѣры (метровъ 7 въ высоту: діаметръ наиболѣе широкой части мѣшка), успѣшно борется съ вѣтрами, то тѣмъ большій успѣхъ должны имѣть аэростаты, имѣющіе значительные размѣры.
Прогрессъ воздухоплаванія не останавливается.
Самостоятельная скорость аэростатовъ непрерывно растетъ и, конечно, не остановится на 15 метрахъ.
Должны возрастать также и практическія совершенства аэростата: его прочность, непроницаемость для газа, устойчивость, дешевизна полета, — пока аэростатъ не превратится въ настоящій воздушный металлическій корабль, двигающійся со громадною скоростью и поднимающій тысячи пассажировъ.
Хорошо бы и намъ, русскимъ, поспособствовать прогрессу воздухоплаванія, хотя бы матеріальной поддержкой наиболѣе достойныхъ изобрѣтателей и изслѣдователей. Почему бы не собрать 10—20 тысячъ для опытовъ надъ металлическими аэростатами.
Одинъ изъ такихъ опытовъ произведенъ Шварцемъ. И этотъ опытъ доказалъ несомнѣнный прогрессъ и въ дѣлѣ примѣненія металла къ построенію аэростата. Я не говорю о построеніи воздушнаго металлическаго корабля, но только о необходимыхъ предварительныхъ изысканіяхъ, подобныхъ тѣмъ, которыя я произвожу надъ сопротивленіемъ воздуха, благодаря поддержкѣ со стороны нашей академіи наукъ.

В одном из прошлогодних № ''L’Illustration'' я прочел отчет об опыте Сантос-Дюмона и извлек такие сведения: аэростат летел против ветра, дувшего со скоростью 6—7 метров в 1 секунду. На путь против ветра употреблено около 21 минуты; на обратный путь, благодаря попутному ветру, пошло только около 9 минут.
Приняв скорость ветра в 7 метров, с помощью простого уравнения, вычислим самостоятельную скорость аэростата в 17½ метров, т. е. 63 километра, в 1 час (60 верст).
Если даже принять скорость противного ветра в 6 метров, то и тогда, с помощью такого же уравнения, найдем секундную скорость аэростата в 15 метров, или 54 километра, в час!
В деле управляемых аэростатов это значительный шаг вперед.
Действительно, скорость всех строившихся до сего времени аэростатов не превышала 7—10 метров в секунду, если не считать полеты, о которых не сообщено определенных наблюдений (Вельферт, Шварц). Теперь можно сказать, что не только в отношении величины подъемной силы, но и в отношении самостоятельной скорости, — ''аэростаты опередили аэропланы''.
Опыт этот должен быть важен не для всех неверующих в управляемость аэростата, говорящих на основании теории и просто по упрямству о неуправляемости газовых летательных машин (жалкие-де пузыри!). Так, г. Поморцев утверждал в 1895 г., что малые аэростаты, каков Сантос-Дюмона, совсем неуправляемы, а управляем только аэростат, вмещающий не менее 2 миллионов куб. метров газа. Правда, в 1900 г. (вып. 6: ''Воздухоплавание'') он спустил это число до 15 тысяч куб. м., но все-таки остался при прежнем мнении.
Теперь сила факта должна заставить его спустить это число до 500 куб. м., ибо таков объем аэростата Сантос-Дюмона.
Уже многие годы я твержу о теоретической возможности управляемых аэростатов даже при современном состоянии двигателей (см., напр., статью в ''«Научном Обозрении»'', за 1900 г.: ''«Вопросы воздухоплавания»'', где на последней странице, в резюме, буквально говорится: ''при настоящем состоянии техники возможны управляемые аэростаты, начиная с 4 метров в высоту''); к тому же выводу и многие приходили, но только Сантос-Дюмону удалось доказать это наиболее блестящим осязательным опытом.
Хотя аэростат Сантос-Дюмона и довольно эфемерен, т. е. не имеет многостороннего практического значения, но после его полетов мы не имеем уже права отказывать аэростату в победе над воздушными течениями.
Всем теперь известно, что с увеличением размеров аэростата, при прочих одинаковых условиях, самостоятельная скорость его также должна возрастать. Значит, если аэростат Сантос-Дюмона, имеющий почти «микроскопические» размеры (метров 7 в высоту: диаметр наиболее широкой части мешка), успешно борется с ветрами, то тем больший успех должны иметь аэростаты, имеющие значительные размеры.
Прогресс воздухоплавания не останавливается.
Самостоятельная скорость аэростатов непрерывно растет и, конечно, не остановится на 15 метрах.
Должны возрастать также и практические совершенства аэростата: его прочность, непроницаемость для газа, устойчивость, дешевизна полета, — пока аэростат не превратится в настоящий воздушный металлический корабль, двигающийся со громадною скоростью и поднимающий тысячи пассажиров.
Хорошо бы и нам, русским, поспособствовать прогрессу воздухоплавания, хотя бы материальной поддержкой наиболее достойных изобретателей и исследователей. Почему бы не собрать 10—20 тысяч для опытов над металлическими аэростатами.
Один из таких опытов произведен Шварцем. И этот опыт доказал несомненный прогресс и в деле применения металла к построению аэростата. Я не говорю о построении воздушного металлического корабля, но только о необходимых предварительных изысканиях, подобных тем, которые я произвожу над сопротивлением воздуха, благодаря поддержке со стороны нашей академии наук.

Король Альфонс XIII, шестнадцатилетний юноша, в трудную минуту возлагает на себя корону.
Он вступает действующим лицом в трагедию.
Оставшись вдовой с малюткой-сыном, королева-регентша сохранила ему Испанию.
Но как?
Так в старину, когда умирал помещик, сохранялось преданной старушкой-ключницей, до приезда наследника, всё, что было в доме.
Шубы прятались в сундуки. Комнаты запирались глухо-наглухо.
И вот наследник приезжал.
— Всё, всё цело! До последней ниточки!
Всё покрылось пылью, заржавело, заплесневело в сыром и тёмном доме.
И когда вынимали полысевшие шубы, от них поднимались тучи моли, и мех клочьями сыпался на пол.
Что это за съеденная молью страна Испания!
У них в ходу хвастливые поговорки:
— Кто не видал Севильи, тот не знает веселья.
— Кто не видал Гренады — не видал чудес.
Кто не видал Испании, тот не видал нищеты.
И ужас заключается в том, что страна это сознаёт.
— Мы — нищая страна. Мы — один из самых невежественных народов в Европе! — слышите вы от испанцев на каждом шагу.
Перед вами пробуждение страны. Одно из самых страшных пробуждений.
Под горячим солнцем страна долго спала.
Усыплённая канонами, меланхолическим звоном колоколов, окутанная голубыми клубами кадильного дыма.
Ей снилось небо и Святейшая Сеньора, которая молится за свою страну.
И вот она проснулась.
Проснулась голодной, нищей, опозоренной в последнюю войну.
Если вы встанете рано утром и пройдётесь на рынок, вы диву дадитесь:
— Как могут существовать эти несчастные люди?
Во всей Ёвропе нет такой дороговизны на предметы первой необходимости.
Мясо, по расчёту на наши деньги и на наш вес, самое плохое — 30—40 копеек за фунт. Яйца — 75—90 копеек десяток.
Испанцы — вегетарианцы.
Это — страна, где мясо только снится.
Если бы не масса зелени, в Испании царил бы непрерывный голод.
Здесь не едят, здесь не питаются, здесь набивают желудок.
Цены доходят до смешного. В стране лимонов и апельсинов, — и те и другие дороже, чем в Москве.
Лимон от 6 копеек, апельсин 6—8—10 копеек штука.
И при всём этом земледелие ничего не выигрывает.
Всё съедают налоги.
— Со времени кубанской войны всё вздорожало вдвое, — объясняют испанцы, — всё, кроме заработков!
Мне пришлось беседовать с одним редактором-испанцем.
— Несомненно, мы накануне больших событий и великих перемен! — сказал он. — Мы переживаем страшный исторический момент!
— Карлисты готовят междоусобную войну?
Он отрицательно покачал головой.
— Не это! Что!.. Справьтесь о ценах на провизию. История готовится на базаре. Когда кило мяса стоит две с половиной пезеты, а яйцо тридцать сантимов, — страна накануне великих перемен. Дальше так существовать нельзя.
Промышленность, какая есть, в руках иностранцев. Самые доходные статьи земледелия — также.
Барселону так же можно назвать испанским городом, как Ливерпуль.
В Хересе, в Малаге вас поражает изобилие английских фирм.
Это не Испания, это — английская колония.
Все знаменитые виноградники принадлежат англичанам.
Но чаще всего вас поражает, — как заброшены естественные богатства страны.
В Гренаде показывают отделанные мрамором дворцы Альгамбры, целые церкви из мрамора, мраморные колонны, мраморные алтари необычайной красоты, огромной ценности.
— Всё это мрамор Сиерры-Невады! — с гордостью объясняют вам.
— А теперь что с этими ломками мрамора?
— Заброшены. Не разрабатываются. Нет предпринимателей. Нет денег.
Железные дороги ужасны, и их мало.
И эта красавица-страна умирает с голода на грудах сокровищ, которые подарила ей природа.
— Ваш город оживает, — сказал я знакомому испанцу, любуясь Гренадой со Священной горы.
В долине там здесь поднимались к небу трубы сахарных заводов, как когда-то поднимались минареты.
Он презрительно пожал плечами:
— Скажите лучше, Гренада от нас уходит. Всё это принадлежит иностранцам.
Государственные налоги съедают всё, так что людям мало что остаётся есть.
А если у них и остаются какие-нибудь гроши, — государство вылавливает и эти последние сантимы.
Страна беспрерывно весь год разоряется лотереями, которые каждую неделю разыгрывает правительство.
Испанской улицы, испанской толпы нельзя себе представить без двух типов.
Без стариков, которые кричат:
— Вода! Холодная вода!
И женщин, которые вопят:
— Лотерейные билеты! Вот лотерейные билеты!
Розыгрыш через несколько дней. Десятая часть билета стоит всего одну пезету.
Государство живёт тем, что беспрерывно обыгрывает народ.
Правительство и страна в Испании, это — не одно целое. Это два врага. Которые всё время борются. До сих пор победа была на стороне правительства.
Если требуется назвать самого непопулярного человека во всей Испании, — вы без ошибки можете сказать.
— Королева-регентша.
Мы шли со знакомым по , одной из главных улиц Мадрида.
— Вот проехали король и королева, — сказал он.
— Где?
— А вон! В коляске. Им никто не кланяется.
При мне возвратился с гастролей из Мексики знаменитый тореадор Мазантини.
В Кадиксе на пристани его встретила толпа в 5,000 человек.
Воздух дрожал от криков. Шапки летели над толпой.
Толпа кинулась к коляске, схватила Мазантини, хотела нести его на руках по улицам.
Нельзя сказать, чтобы испанцы не любили оваций.
Испанцы не любят королевы-регентши, которую зовут «австриячкой».
— Это иностранка! — говорит вся Испания.
Королевская власть правящего дома — совсем особая власть.
Это — завоеватели. И чтобы держать в своих руках покорённую страну, завоеватели должны все свои надежды возлагать единственно на армию.
В настоящее время в Испании под ружьём 80,000 человек. Из них 24,000 офицеров.
По офицеру на два с половиной солдата.
Особенность испанских улиц — необыкновенное, невероятное обилие офицеров.
Словно город только что вчера завоёван какой-то армией.
Через каждые три шага вы встречаете офицера в блестящей форме. Офицера всего в голубом, расшитого серебром. Офицера, расшитого золотом. Офицера в сверкающей каске. Офицера в треуголке. Офицера, красиво задрапированного в чёрный плащ. Офицера, ещё более картинно задрапированного в белый плащ на алой подкладке.
Все кафе с утра до ночи полны офицерами.
Они сидят со скучающим видом, решительно не зная, что делать со своими двумя с половиной солдатами.
Испанцы, народ храбрый, гордый, любят славу и войско. Когда по улице проносят знамя, все встречные снимают шляпы.
Но армия из 24,000 офицеров не пользуется симпатиями населения:
— Попроизвели во время войны. И вот они не уходят. Зачем?! При общем застое не так-то скоро найдёшь себе должности! Распустить их? Ну, знаете, — это опасно, если они останутся недовольны. На что тогда опираться?! А дон Карлос?! И вот приходится держать армию офицеров!
Этот призраком стоящий над Испанией дон Карлос — истинный благодетель для 24,000 человек!
И вы чувствуете, как в воздухе пахнет гражданской войной.
Единственное развлечение скучающих испанских офицеров — участвовать в церковных процессиях.
Нигде в мире армия не принимает такого участия в церковных торжествах.
Духовная процессия в Испании — наполовину военный парад.
Она не мыслима без грохота барабанов, военных оркестров, массы офицеров в полной парадной форме, батальонов солдат, сверкающих штыков и величественно колыхающихся в воздухе знамён.
Католическая церковь — вторая колоссальная сила в Испании.
Секрет власти в Испании, по мнению правящих сфер, это — чтоб армия и церковь были как можно ближе друг к другу, чтоб они были слиты в одно целое. И чтоб эти две могучие силы, слитые воедино, были на стороне правительства.
К этому стремятся, но этого не могут достигнуть.
В то время, как армия на стороне правящего дома, церковь питает симпатию к дон Карлосу, который обещает католическому духовенству вернуть добрые старые времена.
Католичество переживает трудные времена в вернейшей из своих стран, — в Испании.
Католичество чрезвычайно разнообразно. Каждая страна имеет такое католичество, которое больше может ей прийтись по душе.
Католичество в Англии — сурово, мрачно и просто. На юге Италии — картинно и живописно.
В Испании оно пышно и блестяще.
Испанцы любят зрелища. И нигде католическая церковь не устраивает столько процессий, столько блестящих торжеств и празднеств.
В северной Италии католические проповедники дебатируют в церквах политико-экономические вопросы и высказывают самые передовые взгляды.
Для Испании оставлено католичество средних веков.
Здесь продаются индульгенции, — и в газетах печатаются объявления о покойниках:
— Скончался дон такой-то. Прелат объявляет, что всякий, кто будет молиться за душу усопшего, получит отпущение грехов на столько-то дней.
На один день, на три, на неделю, — я видел объявление даже на 80 дней.
Это зависит от суммы, которую внесли в церковь родственники умершего.
80 дней! Можно вокруг света объехать в 80дней. В 80 дней много можно наделать делов.
И всё, что бы вы ни сделали в эти дни, — даже убийство, — не будет вам сочтено за грех, если вы только молитесь за человека, объявление о смерти которого напечатано в газете.
Будучи постоянным подписчиком испанской газеты, можно жить и умереть совершенно безгрешным.
— Можете резать!
Такой премии не даёт ни одна газета в мире!
Но молятся по объявлениям только женщины.
Идя по улице в Испании, вы, как встарь, на каждом шагу встречаете женщин с опущенными глазами, в чёрных платьях, в чёрных мантильях, с золото-обрезанной книжечкой, на переплёте которой изображён крест.
У испанок осталось по-прежнему.
У каждой свой день в неделе, когда она ходит исповедываться.
— Простите, я не зову вас завтра к себе! — говорит вам испанец. — Завтра вторник, по вторникам моя жена исповедуется.
Но он говорит это с улыбкой.
Словно речь идёт о какой-то слабости, простительной и извинительной.
— Если вы хотите знать, сколько женщин в городе, — пойдите в такой-то день к статуе Сеньоры Семи Скорбей! — говорят в Гренаде.
Но никто не скажет вам, к какой священной статуе надо идти, чтоб узнать, сколько в городе мужчин.
Испанцы, мужчины, даже простонародье, совсем не религиозны.
Они смотрят процессии, потому что любят зрелища, но смех и шутки в это время не прекращаются ни на секунду.
В Испании много монастырей, но большинство — женские, число мужчин, когда-то колоссальное, уменьшается с каждым годом.
Католичество тает на глазах у всех.
Вероятно, только во времена Лютера в Германии так отзывались о католичестве, как отзываются в Испании теперь.
Испанец если не говорит об индульгенциях со смехом, он говорит о них с негодованием.
Испания переросла своё католичество.
И поразительное явление. С испанской улицы исчезла совершенно самая типичная её фигура. Католический монах и католический патер.
Так странно видеть в узенькой испанской улице быстро, боязливо пробирающегося патера.
В Испании-то!
Монахов не видно совсем. Нигде, ни одного. Патеры предпочитают днём ходить, переодевшись в штатское платье.
И только под вечер, когда толпа разошлась по домам и на землю спускается тьма, вы встретите в городском парке гуляющих подвое, потрое патеров в сутанах.
Причина боязни — враждебные демонстрации толпы. В Испании эпидемия демонстрации против духовенства.
И каждый день, в каждой газете отовсюду вы читаете о новых, новых, новых демонстрациях против монахов, против патеров, — демонстрациях враждебных, озлобленных, часто бешеных.
Обещание дон Карлоса вернуть Испанию к средним векам вряд ли выполнимо.
Испания переживает трагические минуты.
В воздухе пахнет карлистским восстанием. Республиканцы готовят к празднествам колоссальную демонстрацию.
Плебисцит. Они собирают голоса сторонников, чтоб показать, какое огромное большинство желает республики.
Севилья, Кордова, Кадикс — республиканские города. Весь юг, вся Андалузия — за республику.
Кастилия, Валенсия, весь север зовёт дон Карлоса.
Быть может, вернее, зовёт перемену.
Вряд ли кто, действительно, хочет дон Карлоса или его преемника, но, как говорит у Пушкина Лжедмитрий, он:
«Предлог раздоров и войны».
Его зовут, потому что его имя звучит, как:
— Перемена.
Его зовут, как призрак возмущения.
«Дон Карлос», это — боевой клич.
Его имя нужно как лозунг.
Он необходим для начала.
— Но послушайте, — говорил я тем, с кем мне приходилось говорит о делах их страны, — юг за республику, север за дон Карлоса. Но ведь есть же партия, которая стоит за правящий дом.
Он пожал плечами:
— Конечно, есть.
— Кто?
— Служащие.
 
Примечания

Король Альфонсъ XIII, шестнадцатилѣтній юноша, въ трудную минуту возлагаетъ на себя корону.
Онъ вступаетъ дѣйствующимъ лицомъ въ трагедію.
Оставшись вдовой съ малюткой-сыномъ, королева-регентша сохранила ему Испанію.
Но какъ?
Такъ въ старину, когда умиралъ помѣщикъ, сохранялось преданной старушкой-ключницей, до пріѣзда наслѣдника, все, что было въ домѣ.
Шубы прятались въ сундуки. Комнаты запирались глухо-наглухо.
И вотъ наслѣдникъ пріѣзжалъ.
— Все, все цѣло! До послѣдней ниточки!
Все покрылось пылью, заржавѣло, заплѣсневѣло въ сыромъ и темномъ домѣ.
И когда вынимали полысѣвшія шубы, отъ нихъ поднимались тучи моли, и мѣхъ клочьями сыпался на полъ.
Что это за съѣденная молью страна Испанія!
У нихъ въ ходу хвастливыя поговорки:
— Кто не видалъ Севильи, тотъ не знаетъ веселья.
— Кто не видалъ Гренады — не видалъ чудесъ.
Кто не видалъ Испаніи, тотъ не видалъ нищеты.
И ужасъ заключается въ томъ, что страна это сознаетъ.
— Мы — нищая страна. Мы — одинъ изъ самыхъ невѣжественныхъ народрвъ въ Европѣ! — слышите вы отъ испанцевъ на каждомъ шагу.
Передъ вами пробужденіе страны. Одно изъ самыхъ страшныхъ пробужденій.
Подъ горячимъ солнцемъ страна долго спала.
Усыпленная канонами, меланхолическимъ звономъ колоколовъ, окутанная голубыми клубами кадильнаго дыма.
Ей снилось небо и Святѣйшая Сеньора, которая молится за свою страну.
И вотъ она проснулась.
Проснулась голодной, нищей, опозоренной въ послѣднюю войну.
Если вы встанете рано утромъ и пройдетесь на рынокъ, вы диву дадитесь:
— Какъ могутъ существовать эти несчастные люди?
Во всей Ёвропѣ нѣтъ такой дороговизны на предметы первой необходимости.
Мясо, по расчету на наши деньги и на нашъ вѣсъ, самое плохое — 30—40 копеекъ за фунтъ. Яйца — 75—90 копеекъ десятокъ.
Испанцы — вегетаріанцы.
Это — страна, гдѣ мясо только снится.
Если бы не масса зелени, въ Испаніи царилъ бы непрерывный голодъ.
Здѣсь не ѣдятъ, здѣсь не питаются, здѣсь набиваютъ желудокъ.
Цѣны доходятъ до смѣшного. Въ странѣ лимоновъ и апельсиновъ, — и тѣ и другіе дороже, чѣмъ въ Москвѣ.
Лимонъ отъ 6 копеекъ, апельсинъ 6—8—10 копеекъ штука.
И при всемъ этомъ земледѣліе ничего не выигрываетъ.
Все съѣдаютъ налоги.
— Со времени кубанской войны все вздорожало вдвое, — объясняютъ испанцы, — все, кромѣ заработковъ!
Мнѣ пришлось бесѣдовать съ однимъ редакторомъ-испанцемъ.
— Несомнѣнно, мы наканунѣ большихъ событій и великихъ перемѣнъ! — сказалъ онъ. — Мы переживаемъ страшный историческій моментъ!
— Карлисты готовятъ междоусобную войну?
Онъ отрицательно покачалъ головой.
— Не это! Что!.. Справьтесь о цѣнахъ на провизію. Исторія готовится на базарѣ. Когда кило мяса стоитъ двѣ съ половиной пезеты, а яйцо тридцать сантимовъ, — страна наканунѣ великихъ перемѣнъ. Дальше такъ существовать нельзя.
Промышленность, какая есть, въ рукахъ иностранцевъ. Самыя доходныя статьи земледѣлія — также.
Барселону такъ же можно назвать испанскимъ городомъ, какъ Ливерпуль.
Въ Хересѣ, въ Малагѣ васъ поражаетъ изобиліе англійскихъ фирмъ.
Это не Испанія, это — англійская колонія.
Всѣ знаменитые виноградники принадлежатъ англичанамъ.
Но чаще всего васъ поражаетъ, — какъ заброшены естественныя богатства страны.
Въ Гренадѣ показываютъ отдѣланные мраморомъ дворцы Альгамбры, цѣлыя церкви изъ мрамора, мраморныя колонны, мраморные алтари необычайной красоты, огромной цѣнности.
— Все это мраморъ Сіерры-Невады! — съ гордостью объясняютъ вамъ.
— А теперь что съ этими ломками мрамора?
— Заброшены. Не разрабатываются. Нѣтъ предпринимателей. Нѣтъ денегъ.
Желѣзныя дороги ужасны, и ихъ мало.
И эта красавица-страна умираетъ съ голода на грудахъ сокровищъ, которыя подарила ей природа.
— Вашъ городъ оживаетъ, — сказалъ я знакомому испанцу, любуясь Гренадой со Священной горы.
Въ долинѣ тамъ-здѣсь поднимались къ небу трубы сахарныхъ заводовъ, какъ когда-то поднимались минареты.
Онъ презрительно пожалъ плечами:
— Скажите лучше, Гренада отъ насъ уходитъ. Все это принадлежитъ иностранцамъ.
Государственные налоги съѣдаютъ все, такъ что людямъ мало что остается ѣсть.
А если у нихъ и остаются какіе-нибудь гроши, — государство вылавливаетъ и эти послѣдніе сантимы.
Страна безпрерывно весь годъ разоряется лотереями, которыя каждую недѣлю разыгрываетъ правительство.
Испанской улицы, испанской толпы нельзя себѣ представить безъ двухъ типовъ.
Безъ стариковъ, которые кричатъ:
— Вода! Холодная вода!
И женщинъ, которыя вопятъ:
— Лотерейные билеты! Вотъ лотерейные билеты!
Розыгрышъ черезъ нѣсколько дней. Десятая часть билета стоитъ всего одну пезету.
Государство живетъ тѣмъ, что безпрерывно обыгрываетъ народъ.
Правительство и страна въ Испаніи, это — не одно цѣлое. Это два врага. Которые все время борются. До сихъ поръ побѣда была на сторонѣ правительства.
Если требуется назвать самаго непопулярнаго человѣка во всей Испаніи, — вы безъ ошибки можете сказать.
— Королева-регентша.
Мы шли со знакомымъ по , одной изъ главныхъ улицъ Мадрида.
— Вотъ проѣхали король и королева, — сказалъ онъ.
— Гдѣ?
— А вонъ! Въ коляскѣ. Имъ никто не кланяется.
При мнѣ возвратился съ гастролей изъ Мексики знаменитый торреадоръ Мазантини.
Въ Кадиксѣ на пристани его встрѣтила толпа въ 5,000 человѣкъ.
Воздухъ дрожалъ отъ криковъ. Шапки летѣли надъ толпой.
Толпа кинулась къ коляскѣ, схватила Мазантини, хотѣла нести его на рукахъ по улицамъ.
Нельзя сказать, чтобы испанцы не любили овацій.
Испанцы не любятъ королевы-регентши, которую зовутъ «австріачкой».
— Это иностранка! — говоритъ вся Испанія.
Королевская власть правящаго дома — совсѣмъ особая власть.
Это — завоеватели. И чтобы держать въ своихъ рукахъ покоренную страну, завоеватели должны всѣ свои надежды возлагать единственно на армію.
Въ настоящее время въ Испаніи подъ ружьемъ 80,000 человѣкъ. Изъ нихъ 24,000 офицеровъ.
По офицеру на два съ половиной солдата.
Особенность испанскихъ улицъ — необыкновенное, невѣроятное обиліе офицеровъ.
Словно городъ только что вчера завоеванъ какой-то арміей.
Черезъ каждые три шага вы встрѣчаете офицера въ блестящей формѣ. Офицера всего въ голубомъ, расшитаго серебромъ. Офицера, расшитаго золотомъ. Офицера въ сверкающей каскѣ. Офицера въ треуголкѣ. Офицера, красиво задрапированнаго въ черный плащъ. Офицера, еще болѣе картинно задрапированнаго въ бѣлый плащъ на алой подкладкѣ.
Всѣ кафе съ утра до ночи полны офицерами.
Они сидятъ со скучающимъ видомъ, рѣшительно не зная, что дѣлать со своими двумя съ половиной солдатами.
Испанцы, народъ храбрый, гордый, любятъ славу и войско. Когда по улицѣ проносятъ знамя, всѣ встрѣчные снимаютъ шляпы.
Но армія изъ 24,000 офицеровъ не пользуется симпатіями населенія:
— Попроизвели во время войны. И вотъ они не уходятъ. Зачѣмъ?! При общемъ застоѣ не такъ-то скоро найдешь себѣ должности! Распустить ихъ? Ну, знаете, — это опасно, если они останутся недовольны. На что тогда опираться?! А донъ-Карлосъ?! И вотъ приходится держать армію офицеровъ!
Этотъ призракомъ стоящій надъ Испаніей донъ-Карлосъ — истинный благодѣтель для 24,000 человѣкъ!
И вы чувствуете, какъ въ воздухѣ пахнетъ гражданской войной.
Единственное развлеченіе скучающихъ испанскихъ офицеровъ — участвовать въ церковныхъ процессіяхъ.
Нигдѣ въ мірѣ армія не принимаетъ такого участія въ церковныхъ торжествахъ.
Духовная процессія въ Испаніи — наполовину военный парадъ.
Она не мыслима безъ грохота барабановъ, военныхъ оркестровъ, массы офицеровъ въ полной парадной формѣ, батальоновъ солдатъ, сверкающихъ штыковъ и величественно колыхающихся въ воздухѣ знаменъ.
Католическая церковь — вторая колоссальная сила въ Испаніи.
Секретъ власти въ Испаніи, по мнѣнію правящихъ сферъ, это — чтобъ армія и церковь были какъ можно ближе другъ къ другу, чтобъ онѣ были слнты въ одно цѣлое. И чтобъ эти двѣ могучія силы, слитыя воедино, были на сторонѣ правительства.
Къ этому стремятся, но этого не могутъ достигнуть.
Въ то время, какъ армія на сторонѣ правящаго дома, церковь питаетъ симпатію къ донъ-Карлосу, который обѣщаетъ католическому духовенству вернуть добрыя старыя времена.
Католичество переживаетъ трудныя времена въ вѣрнѣйшей изъ своихъ странъ, — въ Испаніи.
Католичество чрезвычайно разнообразно. Каждая страна имѣетъ такое католичество, которое больше можетъ ей прійтись по душѣ.
Католичество въ Англіи — сурово, мрачно и просто. На югѣ Италіи — картинно и живописно.
Въ Испаніи оно пышно и блестяще.
Испанцы любятъ зрѣлища. И нигдѣ католическая церковь не устраиваетъ столько процессій, столько блестящихъ торжествъ и празднествъ.
Въ сѣверной Италіи католическіе проповѣдники дебатируютъ въ церквахъ политико-экономическіе вопросы и высказываютъ самые передовые взгляды.
Для Испаніи оставлено католичество среднихъ вѣковъ.
Здѣсь продаются индульгенціи, — и въ газетахъ печатаются объявленія о покойникахъ:
— Скончался донъ такой-то. Прелатъ объявляетъ, что всякій, кто будетъ молиться за душу усопшаго, получитъ отпущеніе грѣховъ на столько-то дней.
На одинъ день, на три, на недѣлю, — я видѣлъ объявленіе даже на 80 дней.
Это зависитъ отъ суммы, которую внесли въ церковь родственники умершаго.
80 дней! Можно вокругъ свѣта объѣхать въ 80дней. Въ 80 дней много можно надѣлать дѣловъ.
И все, что бы вы ни сдѣлали въ эти дни, — даже убійство, — не будетъ вамъ сочтено за грѣхъ, если вы только молитесь за человѣка, объявленіе о смерти котораго напечатано въ газетѣ.
Будучи постояннымъ подписчикомъ испанской газеты, можно жить и умереть совершенно безгрѣшнымъ.
— Можете рѣзать!
Такой преміи не даетъ ни одна газета въ мірѣ!
Но молятся по объявленіямъ только женщины.
Идя по улипѣ въ Испаніи, вы, какъ встарь, на каждомъ шагу встрѣчаете женщинъ съ опущенными глазами, въ черныхъ платьяхъ, въ черныхъ мантильяхъ, съ золото-обрѣзанной книжечкой, на переплетѣ которой изображенъ крестъ.
У испанокъ осталось попрежнему.
У каждой свой день въ недѣлѣ, когда она ходитъ исповѣдываться.
— Простите, я не зову васъ завтра къ себѣ! — говоритъ вамъ испанецъ. — Завтра вторникъ, по вторникамъ моя жена исповѣдуется.
Но онъ говоритъ это съ улыбкой.
Словно рѣчь идетъ о какой-то слабости, простительной и извинительной.
— Если вы хотите знать, сколько женщинъ въ городѣ, — пойдите въ такой-то день къ статуѣ Сеньоры Семи Скорбей! — говорятъ въ Гренадѣ.
Но никто не скажетъ вамъ, къ какой священной статуѣ надо итти, чтобъ узнать, сколько въ городѣ мужчинъ.
Испанцы, мужчины, даже простонародье, совсѣмъ не религіозны.
Они смотрятъ процессіи, потому что любятъ зрѣлища, но смѣхъ и шутки въ это время не прекращаются ни на секунду.
Въ Испаніи много монастырей, но большинство — женскіе, число мужчинъ, когда-то колоссальное, уменьшается съ каждымъ годомъ.
Католичество таетъ на глазахъ у всѣхъ.
Вѣроятно, только во времена Лютера въ Германіи такъ отзывались о католичествѣ, какъ отзываются въ Испанін теперь.
Испанецъ если не говоритъ объ индульгенціяхъ со смѣхомъ, онъ говоритъ о нихъ съ негодованіемъ.
Испанія переросла свое католичество.
И поразительное явленіе. Съ испанской улицы исчезла совершенно самая типичная ея фигура. Католическій монахъ и католическій патеръ.
Такъ странно видѣть въ узенькой испанской улицѣ быстро, боязливо пробирающагося патера.
Въ Испаніи-то!
Монаховъ не видно совсѣмъ. Нигдѣ, ни одного. Патеры предпочитаютъ днемъ ходить, переодѣвшись въ штатское платье.
И только подъ вечеръ, когда толпа разошлась по домамъ и на землю спускается тьма, вы встрѣтите въ городскомъ паркѣ гуляющихъ подвое, потрое патеровъ въ сутанахъ.
Причина боязни — враждебныя демонстраціи толпы. Въ Испаніи эпидемія демонстраціи противъ духовенства.
И каждый день, въ каждой газетѣ отовсюду вы читаете о новыхъ, новыхъ, новыхъ демонстраціяхъ противъ монаховъ, противъ патеровъ, — демонстраціяхъ враждебныхъ, озлобленныхъ, часто бѣшеныхъ.
Обѣщаніе донъ-Карлоса вернуть Испанію къ среднимъ вѣкамъ врядъ ли выполнимо.
Испанія переживаетъ трагическія минуты.
Въ воздухѣ пахнетъ карлистскимъ возстаніемъ. Республиканцы готовятъ къ празднествамъ колоссальную демонстрацію.
Плебисцитъ. Они собираютъ голоса сторонниковъ, чтобъ показать, какое огромное большиство желаетъ республики.
Севилья, Кордова, Кадиксъ — республиканскіе города. Весь югъ, вся Андалузія — за республику.
Кастилія, Валенсія, весь сѣверъ зоветъ донъ-Карлоса.
Быть-можетъ, вѣрнѣе, зоветъ перемѣну.
Врядъ ли кто, дѣйствительно, хочетъ донъ-Карлоса или его преемника, но, какъ говоритъ у Пушкина Лжедимитрій, онъ:
«Предлогъ раздоровъ и войны».
Его зовутъ, потому что его имя звучитъ, какъ:
— Перемѣна.
Его зовутъ, какъ призракъ возмущенія.
«Донъ-Карлосъ», это — боевой кличъ.
Его имя нужно какъ лозунгъ.
Онъ необходимъ для начала.
— Но послушайте, — говорилъ я тѣмъ, съ кѣмъ мнѣ приходилось говоритъ о дѣлахъ ихъ страны, — югъ за республику, сѣверъ за донъ-Карлоса. Но вѣдь есть же партія, которая стоитъ за правящій домъ.
Онъ пожалъ плечами:
— Конечно, есть.
— Кто?
— Служащіе.
 
Примѣчанія

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Мой парадокс.
Вновь сшибка с Европой (о, не война еще: до войны нам, то есть России, говорят, всё еще далеко), вновь на сцене бесконечный Восточный вопрос, вновь на русских смотрят в Европе недоверчиво... Но, однако, чего нам гоняться за доверчивостью Европы? Разве смотрела когда Европа на русских доверчиво, разве может она смотреть на нас когда-нибудь доверчиво и не враждебно? О, разумеется, когда-нибудь этот взгляд переменится, когда-нибудь и нас разглядит и раскусит Европа получше, и об этом когда-нибудь очень и очень стоит поговорить, но пока - пока мне пришел на ум как бы посторонний и боковой вопрос, и недавно я очень занят был его разрешением. Пусть со мной будет никто не согласен, но мне кажется, что я хоть отчасти, а прав.
Я сказал, что русских не любят в Европе. Что не любят - об этом, я думаю, никто не заспорит, но, между прочим, нас обвиняют в Европе, всех русских, почти поголовно, что мы страшные либералы, мало того - революционеры и всегда, с какою-то даже любовью, наклонны примкнуть скорее к разрушительным, чем к консервативным элементам Европы. За это смотрят на нас многие европейцы насмешливо и свысока - ненавистно: им не понятно, с чего это нам быть в чужом деле отрицателями, они положительно отнимают у нас право европейского отрицания - на том основании, что не признают нас принадлежащими к "цивилизации". Они видят в нас скорее варваров, шатающихся по Европе и радующихся, что что-нибудь и где-нибудь можно разрушить, - разрушить лишь для разрушения, для удовольствия лишь поглядеть, как всё это развалится, подобно орде дикарей, подобно гуннам, готовым нахлынуть на древний Рим и разрушить святыню, даже без всякого понятия о том, какую драгоценность они истребляют. Что русские действительно в большинстве своем заявили себя в Европе либералами, - это правда, и даже это странно. Задавал ли себе кто когда вопрос: почему это так? Почему чуть не девять десятых русских, во всё наше столетие, культурясь в Европе, всегда примыкали к тому слою европейцев, который был либерален, к "левой стороне", то есть всегда к той стороне, которая сама отрицала свою же культуру, свою же цивилизацию, более или менее конечно (то, что отрицает в цивилизации Тьер, и то, что отрицала в ней Парижская коммуна 71-го года, - чрезвычайно различно). Так же "более или менее" и так же многоразлично либеральны и русские в Европе, но всё же, однако, повторю это, они наклоннее европейцев примкнуть прямо к крайней левой с самого начала, чем витать сперва в нижних степенях либерализма, - одним словом, Тьеров из русских гораздо менее найдешь, чем коммунаров. И, заметьте, это вовсе не какие-нибудь подбитые ветром люди, но крайней мере - но всё одни подбитые ветром, а и имеющие даже и очень солидный и цивилизованный вид, иногда даже чуть не министры. Но виду-то этому европейцы и не верят: "Grattez le russe et vous verrez le tartare", - говорят они (поскоблите русского, и окажется татарин). Всё это, может быть, справедливо, но вот что мне пришло на ум: потому ли русский в общении своем с Европой примыкает, в большинстве своем, к крайней левой, что он татарин и любит разрушение, как дикий, или, может быть, двигают его другие причины, - вот вопрос!.. и согласитесь, что он довольно любопытен. Сшибки наши с Европой близятся к концу; роль прорубленного окна в Европу кончилась, и наступает что-то другое, должно наступить по крайней мере, и это теперь всяк сознает, кто хоть сколько-нибудь в состоянии мыслить. Одним словом, мы всё более и более начинаем чувствовать, что должны быть к чему-то готовы, к какой-то новой и уже гораздо более оригинальной встрече с Европой, чем было это доселе, - в Восточном ли вопросе это будет или в чем другом, кто это знает!.. А потому всякие подобные вопросы, изучения, даже догадки, даже парадоксы, и те могут быть любопытны хоть тем одним, что могут навести на мысль. А как же не любопытно такое явление, что те-то именно русские, которые наиболее считают себя европейцами, называются у нас "западниками", которые тщеславятся и гордятся этим прозвищем и до сих пор еще дразнят другую половину русских квасниками и зипунниками, - как же не любопытно, говорю я, что те-то скорее всех и примыкают к отрицателям цивилизации, к разрушителям ее, к "крайней левой", и что это вовсе никого в России не удивляет, даже вопроса никогда не составляло? Как же это не любопытно?
Я прямо скажу: у меня ответ составился, но я доказывать мою идею не буду, а лишь изложу ее слегка, попробую развить лишь факт. Да и нельзя доказывать уже по одному тому, что всего не докажешь.
Вот что мне кажется: не сказалась ли в этом факте (то есть в примыкании к крайней левой, а в сущности, к отрицателям Европы даже самых яростных наших западников), - не сказалась ли в этом протестующая русская душа, которой европейская культура была всегда, с самого Петра, ненавистна и во многом, слишком во многом, сказывалась чуждой русской душе? Я именно так думаю. О, конечно, этот протест происходил почти всё время бессознательно, но дорого то, что чутье русское не умирало: русская душа хоть и бессознательно, а протестовала именно во имя своего русизма, во имя своего русского и подавленного начала? Конечно, скажут, что тут нечему радоваться, если б и было так: "всё же отрицатель - гунн, варвар и татарин - отрицал не во имя чего-нибудь высшего, а во имя того, что сам был до того низок, что даже и в два века не мог разглядеть европейскую высоту".
Вот что несомненно скажут. Я согласен, что это вопрос, по на него-то я отвечать и не стану, а лишь объявлю голословно, что предположение о татарине отрицаю из всех сил. О, конечно, кто теперь из всех русских, и особенно когда всё прошло (потому что период этот и впрямь прошел), кто из всех даже русских будет спорить против дела Петрова, против прорубленного окошка, восставать на него и мечтать о древнем Московском царстве? Не в том вовсе и дело и не об том завел я мою речь, а об том, что как это всё ни было хорошо и полезно, то есть всё то, что мы в окошко увидели, но все-таки в нем было и столько дурного и вредного, что чутье русское не переставало этим возмущаться, не переставало протестовать (хотя до того заблудилось, что и само, в огромном большинстве, не понимало, что делало) и протестовало не от татарства своего, а и в самом деле, может быть, от того, что хранило в себе нечто высшее и лучшее, чем то, что видело в окошке... (Ну, разумеется, не против всего протестовало: мы получили множество прекрасных вещей и неблагодарными быть не желаем, ну, а уж против половины-то, по крайней мере, могло протестовать.)
Повторяю, всё это происходило чрезвычайно оригинально: именно самые ярые-то западники наши, именно борцы-то за реформу и становились в то же время отрицателями Европы, становились в ряды крайней левой... И что же: вышло так, что тем самым сами и обозначили себя самыми ревностными русскими, борцами за Русь и за русский дух, чему, конечно, если б им в свое время разъяснить это, - или рассмеялись бы, или ужаснулись. Сомнения нет, что они не сознавали в себе никакой высоты протеста, напротив, всё время, все два века отрицали свою высоту и не только высоту, но отрицали даже самое уважение к себе (были ведь и такие любители!) и до того, что тем дивили даже Европу; а выходит, что они-то вот и оказались настоящими русскими. Вот эту догадку мою я и называю моим парадоксом.
Белинский, например, страстно увлекавшийся по натуре своей человек, примкнул, чуть не из первых русских, прямо к европейским социалистам, отрицавшим уже весь порядок европейской цивилизации, а между тем у нас, в русской литературе, воевал с славянофилами до конца, по-видимому, совсем за противуположное. Как удивился бы он, если б те же славянофилы сказали ему тогда, что он-то и есть самый крайний боец за русскую правду, за русскую особь, за русское начало, именно за всё то, что он отрицал в России для Европы, считал басней, мало того: если б доказали ему, что в некотором смысле он-то и есть по-настоящему консерватор, - и именно потому, что в Европе он социалист и революционер? Да и в самом деле оно ведь почти так и было. Тут вышла одна великая ошибка с обеих сторон, и прежде всего та, что все эти тогдашние западники Россию смешали с Европой, приняли за Европу серьезно и - отрицая Европу и порядок ее, думали, что то же самое отрицание можно приложить и к России, тогда как Россия вовсе была не Европа, а только ходила в европейском мундире, но под мундиром было совсем другое существо. Разглядеть, что это не Европа, а другое существо, и приглашали славянофилы, прямо указывая, что западники уравнивают нечто непохожее и несоизмеримое и что заключение, которое пригодно для Европы, неприложимо вовсе к России, отчасти и потому уже, что всё то, чего они желают в Европе, - всё это давно уже есть в России, по крайней мере в зародыше и в возможности, и даже составляет сущность ее, только не в революционном виде, а в том, в каком и должны эти идеи всемирного человеческого обновления явиться: в виде божеской правды, в виде Христовой истины, которая когда-нибудь да осуществится же на земле и которая всецело сохраняется в православии. Они приглашали сперва поучиться России, а потом уже делать выводы; но учиться тогда нельзя было, да, по правде, и средств не было. Да и кто тогда мог что-нибудь знать о России? Славянофилы, конечно, знали во сто раз более западников (и это minimum), но и они действовали почти что ощупью, умозрительно и отвлеченно, опираясь более на чрезвычайное чутье свое. Научиться чему-нибудь стало возможным лишь в последнее двадцатилетие: но кто и теперь-то что-нибудь знает о России? Много-много, что начало положено изучению, а чуть явится вдруг важный вопрос - и все у нас тотчас же в разноголосицу. Ну вот, зачинается вновь теперь Восточный вопрос: ну, сознайтесь, много ли у нас, и кто именно - способны согласиться по этому вопросу на какое-нибудь одно общее решение? И это в таком важном, великом, в таком роковом и национальном нашем вопросе! Да что Восточный вопрос! Куда брать такие большие вопросы! Посмотрите на сотни, на тысячи наших внутренних и обыденных, текущих вопросов - и что за всеобщая шатость, что за неустановившийся взгляд, что за непривычка к делу! Вот Россию безлесят, помещики и мужики сводят лес с каким-то остервенением. Положительно можно сказать, что он идет за десятую долю цены, ибо - долго ли протянется предложение? Дети наши не успеют подрасти, как на рынке будет уже в десять раз меньше леса. Что же выйдет, - может быть гибель. А между тем, подите, попробуйте сказать что-нибудь о сокращении прав на истребление леса и что услышите? С одной стороны, государственная и национальная необходимость, а с другой - нарушение прав собственности, две идеи противуположные. Тотчас же явятся два лагеря, и неизвестно еще, к чему примкнет либеральное, всё решающее мнение. Да два ли, полно, лагеря? И дело станет надолго. Кто-то сострил в нынешнем либеральном духе, что нет худа без добра и что если и сведут весь русский лес, то всё же останется хоть та выгода, что окончательно уничтожится телесное наказание розгами, потому что волостным судам нечем уж будет пороть провинившихся мужиков и баб. Конечно, это утешение, но и этому как-то не верится: хоть не будет совсем леса, а на порку всегда хватит, из-за границы привозить станут. Вон жиды становятся помещиками, - и вот, повсеместно, кричат и пишут, что они умерщвляют почву России, что жид, затратив капитал на покупку поместья, тотчас же, чтобы воротить капитал и проценты, иссушает все силы и средства купленной земли. Но попробуйте сказать что-нибудь против этого - и тотчас же вам возопят о нарушении принципа экономической вольности и гражданской равноправности. Но какая же тут равноправность, если тут явный и талмудный Status in Statu прежде всего и на первом плане, если тут не только истощение почвы, но и грядущее истощение мужика нашего, который, освободясь от помещиков, несомненно и очень скоро попадет теперь, всей своей общиной, в гораздо худшее рабство и к гораздо худшим помещикам - к тем самым новым помещикам, которые уже высосали соки из западнорусского мужика, к тем самым, которые не только поместья и мужиков теперь закупают, но и мнение либеральное начали уже закупать и продолжают это весьма успешно. Почему это всё у нас? Почему такая нерешимость и несогласие на всякое решение, на какое бы ни было даже решение (и заметьте: ведь это правда)? По-моему, вовсе не от бездарности нашей и не от неспособности нашей к делу, а от продолжающегося нашего незнания России, ее сути и особи, ее смысла и духа, несмотря на то, что, сравнительно, со времен Белинского и славянофилов у нас уже прошло теперь двадцать лет школы. И даже вот что: в эти двадцать лет школы изучение России фактически даже очень продвинулось, а чутье русское, кажется, уменьшилось сравнительно с прежним. Что за причина? Но если славянофилов спасало тогда их русское чутье, то чутье это было и в Белинском, и даже так, что славянофилы могли бы счесть его своим самым лучшим другом. Повторяю, тут было великое недоразумение с обеих сторон. Недаром сказал Аполлон Григорьев, тоже говоривший иногда довольно чуткие вещи, что "если б Белинский прожил долее, то наверно бы примкнул к славянофилам". В этой фразе была мысль.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Вывод из парадокса.
Итак, скажут мне, вы утверждаете, что "всякий русский, обращаясь в европейского коммунара, тотчас же и тем самым становится русским консерватором"? Ну нет, это было бы уж слишком рискованно заключить. Я только хотел заметить, что в этой идее, даже и буквально взятой, есть капельку правды. Тут, главное, много бессознательного, а с моей стороны, может быть, слишком сильная вера в непрерывающееся русское чутье и в живучесть русского духа. Но пусть, пусть я и сам знаю, что тут парадокс, но вот что, однако, мне хотелось бы представить на вид в заключение: это тоже один факт и один вывод из факта.
Я сказал выше, что русские отличаются в Европе либерализмом и что, по крайней мере, девять десятых примыкает к левой, и к крайней левой, чуть только они соприкоснутся с Европой... На цифре я не настаиваю, может быть, их и не девять десятых, но настаиваю лишь на том, что либеральных русских даже несравненно больше, чем нелиберальных. Но есть и нелиберальные русские. Да, действительно есть и всегда были такие русские (имена многих из них известны), которые не только не отрицали европейской цивилизации, но, напротив, до того преклонялись перед нею, что уже теряли последнее русское чутье свое, теряли русскую личность свою, теряли язык свой, меняли родину и если не переходили в иностранные подданства, то, по крайней мере, оставались в Европе целыми поколениями. Но факт тот, что все этакие, в противуположность либеральным русским, в противуположность их атеизму и коммунарству, немедленно примыкали к правой, и крайней правой, и становились страшными и уже европейскими консерваторами.
Многие из них меняли свою веру и переходили в католицизм. Это ли уж но консерваторы, это ли уж не крайняя правая? Но позвольте: консерваторы в Европе и, напротив, совершенные отрицатели России. Они становились разрушителями России, врагами России! Итак, вот что значило перемолоться из русского в настоящего европейца, сделаться уже настоящим сыном цивилизации, - замечательный факт, полученный за двести лет опыта. Вывод тот, что русскому, ставшему действительным европейцем, нельзя не сделаться в то же время естественным врагом России. Того ли желали те, кто прорубал окно? Это ли имели в виду? Итак, получилось два типа цивилизованных русских: европеец Белинский, отрицавший в то же время Европу, оказался в высшей степени русским, несмотря на все провозглашенные им о России заблуждения, а коренной и древнейший русский князь Гагарин, став европейцем, нашел необходимым не только перейти в католичество, но уже прямо перескочить в иезуиты. Кто же, скажите теперь, из них больше друг России? Кто из них остался более русским? И не подтверждает ли этот второй пример (с крайней правой) мой первоначальный парадокс, состоящий в том, что русские европейские социалисты и коммунары - прежде всего не европейцы и кончат-таки тем, что станут опять коренными и славными русскими, когда рассеется недоумение и когда они выучатся России, и - второе, что русскому ни за что нельзя обратиться в европейца серьезного, оставаясь хоть сколько-нибудь русским, а коли так, то и Россия, стало быть, есть нечто совсем самостоятельное и особенное, на Европу совсем непохожее и само по себе серьезное. Да и сама Европа, может быть, вовсе несправедлива, осуждая русских и смеясь над ними за революционерство: мы, стало быть, революционеры не для разрушения только, там, где не строили, не как гунны и татары, а для чего-то другого, чего мы пока, правда, и сами не знаем (а те, кто знает, те про себя таят). Одним словом, мы - революционеры, так сказать, по собственной какой-то необходимости, так сказать, даже из консерватизма... Но всё это переходное, всё это, как я сказал уже, постороннее и боковое, а теперь на сцене вечно неразрешимый Восточный вопрос.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Восточный вопрос.
Восточный вопрос! Кто из нас в этот месяц не переживал довольно необыкновенных ощущений, и сколько было толков в газетах! И какое смущение в иных головах, какой цинизм в иных приговорах, какой добрый честный трепет в иных сердцах, какой гвалт в иных жидах! Одно верно: бояться нечего, хотя и много было пугающих. Да и трудно представить, чтоб в России было уж так много трусов. В ней есть умышленно трусливые, это правда, но они, кажется, ошиблись сроком, и теперь даже и им уже поздно трусить и не расчет: успеха не приобретут. Но и умышленно трусливые, конечно, знают себе предел и всё же не потребуют от России бесчестия, подобно тому как в старину, отправляя послов к королю Стефану Баторию, царь Иван Васильевич Грозный потребовал от них, чтоб переносили, буде надо, и побои, лишь бы мир выпросили. Одним словом, мнение общества, кажется, обозначилось и на побои ни для какого мира не согласно.
Князь Милан Сербский и князь Николай Черногорский, надеясь на бога и на право свое, выступили против султана, и когда будут читать эти строки, то уже, может быть, будет известно о какой-нибудь значительной встрече или даже о решительном сражении. Дело пойдет теперь быстро. Нерешительность и медленность великих держав, дипломатический выверт Англии, отказавшейся примкнуть к заключениям берлинских конференций, и вдруг затем последовавшая революция в Константинополе и вспышка мусульманского фанатизма, а наконец, ужасное избиение башибузуками и черкесами шестидесяти тысяч мирных болгар, стариков, женщин и детей - всё это разом зажгло и двинуло войну. У славян много надежд. У них, если сосчитать все их силы, до ста пятидесяти тысяч бойцов, из которых более трех четвертей порядочного регулярного войска. Но главное - дух: они идут, веря в свое право, веря в свою победу, тогда как у турок, несмотря на фанатизм, большое безначалие и большое смущение, и - не диво будет, если смущение это, после самых первых встреч, обратится в панический страх. Кажется, можно уже предсказать, что если вмешательства Европы не воспоследует, то славяне победят наверно. Невмешательство Европы, по-видимому, решено, но трудно сказать, чтобы в европейской политике в настоящую минуту было что-нибудь твердое и законченное. Ввиду огромного и вдруг восставшего вопроса все как бы положили про себя ждать и медлить последним решением.
Слышно, однако же, что союз трех великих восточных держав продолжается, продолжаются и личные свидания трех монархов, так что невмешательство в борьбу славян с этой стороны пока верно. Уединившаяся Англия ищет союзников: найдет ли их - это вопрос. Если и найдет, то, кажется, не во Франции. Одним словом, вся Европа будет глядеть на борьбу христиан и султана, не вмешиваясь в нее, но... пока только, до времени... до дележа наследства. Но возможно ли будет это наследство? Еще будет ли какое наследство? Если бог пошлет славянам успех, то до какого предела в успехе допустит их Европа? Позволит ли стащить с постели больного человека совсем долой? Последнее очень трудно предположить. Не решат ли, напротив, после нового и торжественного консилиума, опять лечить его?.. Так что усилия славян, даже и в случае очень большого успеха, могут быть вознаграждены лишь довольно слабыми пальятивами.
Сербия вышла в поле, надеясь на свою силу, но, уж разумеется, она знает, что окончательная судьба ее зависит вполне от России; она знает, что только Россия сохранит ее от погибели в случае большого несчастия - и что Россия же, могущественным влиянием своим, поможет ей сохранить за собою, в случае удачи, возможный maximum выгоды. Она знает про это и надеется на Россию, но знает тоже и то, что вся Европа смотрит теперь на Россию с затаенною недоверчивостью и что положение России озабоченное. Одним словом, всё в будущем, но как же, однако, поступит Россия?
Вопрос ли это? Для всякого русского это не может и не должно составлять вопроса. Россия поступит честно - вот и весь ответ на вопрос. Пусть в Англии первый министр извращает правду пред парламентом из политики и сообщает ему официально, что истребление шестидесяти тысяч болгар произошло не турками, не башибузуками, а славянскими выходцами, - и пусть весь парламент из политики верит ему и безмолвно одобряет его ложь: в России ничего подобного быть не может и не должно. Скажут иные: не может же Россия идти во всяком случае навстречу явной своей невыгоде? Но, однако, в чем выгода России? Выгода России именно, коли надо, пойти даже и на явную невыгоду, на явную жертву, лишь бы не нарушить справедливости. Не может Россия изменить великой идее, завещанной ей рядом веков и которой следовала она до сих пор неуклонно. Эта идея есть, между прочим, и всеединение славян; но всеединение это - не захват и не насилие, а ради всеслужения человечеству. Да и когда, часто ли Россия действовала в политике из прямой своей выгоды? Не служила ли она, напротив, в продолжение всей петербургской своей истории всего чаще чужим интересам с бескорыстием, которое могло бы удивить Европу, если б та могла глядеть ясно, а не глядела бы, напротив, на нас всегда недоверчиво, подозрительно и ненавистно. Да бескорыстию в Европе и вообще никто и ни в чем не поверит, не только русскому бескорыстию, - поверят скорее плутовству или глупости. Но нам нечего бояться их приговоров: в этом самоотверженном бескорыстии России - вся ее сила, так сказать, вся ее личность и всё будущее русского назначения. Жаль только, что сила эта иногда довольно-таки ошибочно направлялась.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Утопическое понимание истории.
Все эти полтора века после Петра мы только и делали, что выживали общение со всеми цивилизациями человеческими, роднение с их историей, с их идеалами. Мы учились и приучали себя любить французов и немцев и всех, как будто те были нашими братьями, и несмотря на то, что те никогда не любили нас, да и решили нас не любить никогда. Но в этом состояла наша реформа, всё Петрово дело: мы вынесли из нее, в полтора века, расширение взгляда, еще не повторявшееся, может быть, ни у одного народа ни в древнем, ни в новом мире. Допетровская Россия была деятельна и крепка, хотя и медленно слагалась политически; она выработала себе единство и готовилась закрепить свои окраины; про себя же понимала, что несет внутри себя драгоценность, которой нет нигде больше, - православие, что она - хранительница Христовой истины, но уже истинной истины, настоящего Христова образа, затемнившегося во всех других верах и во всех других народах. Эта драгоценность, эта вечная, присущая России и доставшаяся ей на хранение истина, по взгляду лучших тогдашних русских людей, как бы избавляла их совесть от обязанности всякого иного просвещения. Мало того, в Москве дошли до понятия, что всякое более близкое общение с Европой даже может вредно и развратительно повлиять на русский ум и на русскую идею, извратить самое православие и совлечь Россию на путь погибели, "по примеру всех других народов". Таким образом, древняя Россия в замкнутости своей готовилась быть неправа, - неправа перед человечеством, решив бездеятельно оставить драгоценность свою, свое православие, при себе и замкнуться от Европы, то есть от человечества, вроде иных раскольников, которые не станут есть из одной с вами посуды и считают за святость каждый завести свою чашку и ложку. Это сравнение верно, потому что перед пришествием Петра у нас именно выработались почти точно такие же политические и духовные отношения к Европе. С Петровской реформой явилось расширение взгляда беспримерное, - и вот в этом, повторяю, и весь подвиг Петра. Это-то и есть та самая драгоценность, про которую я говорил уже в одном из предыдущих № "Дневника", - драгоценность, которую мы, верхний культурный слой русский, несем народу после полуторавекового отсутствия из России и которую народ, после того как мы сами преклонимся пред правдой его, должен принять от нас sine qua non, "без чего соединение обоих слоев окажется невозможным, и всё погибнет". Что же это за "расширение взгляда", в чем оно и что означает? Это не просвещение в собственном смысле слова и не наука, это и не измена тоже народным русским нравственным началам, во имя европейской цивилизации; нет, это именно нечто одному лишь народу русскому свойственное, ибо подобной реформы нигде никогда и не было. Это, действительно и на самом деле, почти братская любовь наша к другим народам, выжитая нами в полтора века общения с ними; это потребность наша всеслужения человечеству, даже в ущерб иногда собственным и крупным ближайшим интересам; это примирение наше с их цивилизациями, познание и извинение их идеалов, хотя бы они и не ладили с нашими; это нажитая нами способность в каждой из европейских цивилизаций или, вернее, - в каждой из европейских личностей открывать и находить заключающуюся в ней истину, несмотря даже на многое, с чем нельзя согласиться. Это, наконец, потребность быть прежде всего справедливыми и искать лишь истины. Одним словом, это, может быть, и есть начало, первый шаг того деятельного приложения нашей драгоценности, нашего православия, к всеслужению человечеству, - к чему оно и предназначено и что, собственно, и составляет настоящую сущность его. Таким образом, через реформу Петра произошло расширение прежней же нашей идеи, русской московской идеи, получилось умножившееся и усиленное понимание ее: мы сознали тем самым всемирное назначение наше, личность и роль нашу в человечестве, и не могли не сознать, что назначение и роль эта не похожи на таковые же у других народов, ибо там каждая народная личность живет единственно для себя и в себя, а мы начнем теперь, когда пришло время, именно с того, что станем всем слугами, для всеобщего примирения. И это вовсе не позорно, напротив, в этом величие наше, потому что всё это ведет к окончательному единению человечества. Кто хочет быть выше всех в царствии божием - стань всем слугой. Вот как я понимаю русское предназначение в его идеале. Сам собою после Петра обозначился и первый шаг нашей новой политики: этот первый шаг должен был состоять в единении всего славянства, так сказать, под крылом России. И не для захвата, не для насилия это единение, не для уничтожения славянских личностей перед русским колоссом, а для того, чтоб их же воссоздать и поставить в надлежащее отношение к Европе и к человечеству, дать им, наконец, возможность успокоиться и отдохнуть после их бесчисленных вековых страданий; собраться с духом и, ощутив свою новую силу, принести и свою лепту в сокровищницу духа человеческого, сказать и свое слово в цивилизации. О, конечно, вы можете смеяться над всеми предыдущими "мечтаниями" о предназначении русском, но вот скажите, однако же: не все ли русские желают воскресения славян именно на этих основаниях, именно для их полной личной свободы и воскрешения их духа, а вовсе не для того, чтобы приобресть их России политически и усилить ими политическую мощь России, в чем, однако, подозревает нас Европа? Ведь это же так, не правда ли? А стало быть, и оправдывается уже тем самым хотя часть предыдущих "мечтаний"? Само собою и для этой же цели, Константинополь - рано ли, поздно ли, должен быть наш...
Боже, какая насмешливая улыбка явилась бы у какого-нибудь австрийца или англичанина, если б он имел возможность прочесть все эти вышеписанные мечтания и дочитался бы вдруг до такого положительного заключения: "Константинополь, Золотой Рог, первая политическая точка в мире - это ли не захват?"
Да, Золотой Рог и Константинополь - всё это будет наше, но не для захвата и не для насилия, отвечу я. И, во-первых, это случится само собой, именно потому, что время пришло, а если не пришло еще и теперь, то действительно время близко, все к тому признаки. Это выход естественный, это, так сказать, слово самой природы. Если не случилось этого раньше, то именно потому, что не созрело еще время. В Европе верят какому-то "Завещанию Петра Великого". Это больше ничего как подложная бумага, написанная поляками. Но если б Петру и пришла тогда мысль, вместо основания Петербурга, захватить Константинополь, то, мне кажется, он, по некотором размышлении, оставил бы эту мысль тогда же, если б даже и имел настолько силы, чтобы сокрушить султана, именно потому, что тогда дело это было несвоевременное и могло бы принести даже гибель России.
Уж когда в чухонском Петербурге мы не избегли влияния соседних немцев, хотя и бывших полезными, но зато и весьма парализовавших русское развитие, прежде чем выяснилась его настоящая дорога, то как в Константинополе, огромном и своеобразном, с остатками могущественной и древнейшей цивилизации, могли бы мы избежать влияния греков, людей несравненно более тонких, чем грубые немцы, людей, имеющих несравненно более общих точек соприкосновения с нами, чем совершенно непохожие на нас немцы, людей многочисленных и царедворных, которые тотчас же бы окружили трон и прежде русских стали бы и учены, и образованны, которые и Петра самого очаровали бы в его слабой струне уже одним своим знанием и умением в мореходстве, а не только его ближайших преемников. Одним словом, они овладели бы Россией политически, они стащили бы ее немедленно на какую-нибудь новую азиатскую дорогу, на какую-нибудь опять замкнутость, и, уж конечно, этого не вынесла бы тогдашняя Россия. Ее русская сила и ее национальность были бы остановлены в своем ходе. Мощный великорус остался бы в отдалении на своем мрачном снежном севере, служа не более как материалом для обновления Царьграда, и, может быть, под конец, совсем не признал бы нужным идти за ним. Юг же России весь бы подпал захвату греков. Даже, может быть, совершилось бы распадение самого православия на два мира: на обновленный царьградский и старый русский... Одним; словом, дело было в высшей степени несвоевременное. Теперь же совсем иное.
Теперь Россия уже побывала в Европе и уже сама образованна. Главное же - узнала всю свою силу и действительно стала сильна; узнала тоже, и чем именно она будет всего сильнее. Теперь она понимает, что Царьград может быть наш вовсе не как столица России; а два века назад, Петр, захватив Царьград, не мог бы не перенести в него столицу свою, что и было бы погибелью, ибо Царьград не в России и не мог стать Россией. Если б Петр и удержался от этой ошибки, то ни за что не удержались бы его ближайшие преемники. Если же теперь Царьград может быть нашим и не как столица России, то равно и не как столица Всеславянства, как мечтают некоторые. Всеславянство, без России, истощится там в борьбе с греками, если бы даже и могло составить из своих частей какое-нибудь политическое целое. Наследовать же Константинополь одним грекам теперь уже совсем невозможно: нельзя отдать им такую важную точку земного шара, слишком уж было бы им не по мерке. Всеславянство же с Россией во главе - о, конечно, это дело совсем другое, по хорошее ли оно, опять вопрос? И не похоже ли бы эта было как бы на политический захват славян Россией, чего не надо нам вовсе? Итак, во имя чего же, во имя какого нравственного права, могла бы искать Россия Константинополя? Опираясь на какие высшие цели, могла бы требовать его от Европы? А вот именно - как предводительница православия, как покровительница и охранительница его, - роль, предназначенная ей еще с Ивана III, поставившего в знак ее царьградского двуглавого орла выше древнего герба России, но обозначившаяся уже несомненно лишь после Петра Великого, когда Россия сознала в себе силу исполнить свое назначение, а фактически уже и стала действительной и единственной покровительницей и православия, и народов, его исповедующих. Вот эта причина, вот это право на древний Царьград и было бы понятно и не обидно даже самым ревнивым к своей независимости славянам или даже самим грекам. Да и тем самым обозначилась бы и настоящая сущность тех политических отношений, которые и должны неминуемо наступить у России ко всем прочим православным народностям - славянам ли, грекам ли, всё равно: она - покровительница их и даже, может быть, предводительница, но не владычица; мать их, а не госпожа. Если даже и государыня их, когда-нибудь, то лишь по собственному их провозглашению, с сохранением всего того, чем сами они определили бы независимость и личность свою. Так что к такому союзу могли бы примкнуть наконец и когда-нибудь даже и не православные европейские славяне, ибо увидали бы сами, что всеединение под покровительством России есть только упрочение каждому его независимой личности, тогда как, без этой огромной единящей силы, они, может быть, опять истощились бы в взаимных раздорах и несогласиях, даже если б и стали когда-нибудь политически независимыми от мусульман и европейцев, которым теперь принадлежат они.
К чему играть в слова, скажут мне: что такое это "православие"? и в чем тут особенная такая идея, особенное право на единение народностей? И не тот же ли это чисто политический союз, как и все прочие подобные ему, хотя бы и на самых широких основаниях, вроде как Соединенные Американские Штаты или, пожалуй, даже еще шире? Вот вопрос, который может быть задан; отвечу и на него. Нет, это будет не то, и это не игра в слова, а тут действительно будет нечто особое и неслыханное; это будет не одно лишь политическое единение и уж совсем не для политического захвата и насилия, - как и представить не может иначе Европа; и не во имя лишь торгашества, личных выгод и вечных и всё тех же обоготворенных пороков, под видом официального христианства, которому на деле никто, кроме черни, не верит. Нет, это будет настоящее воздвижение Христовой истины, сохраняющейся на Востоке, настоящее новое воздвижение креста Христова и окончательное слово православия, во главе которого давно уже стоит Россия. Это будет именно соблазн для всех сильных мира сего и торжествовавших в мире доселе, всегда смотревших на все подобные "ожидания" с презрением и насмешкою и даже не понимающих, что можно серьезно верить в братство людей, во всепримирение народов, в союз, основанный на началах всеслужения человечеству, и, наконец, на самое обновление людей на истинных началах Христовых. И если верить в это "новое слово", которое может сказать во главе объединенного православия миру Россия, - есть "утопия", достойная лишь насмешки, то пусть и меня причислят к этим утопистам, а смешное я оставляю при себе.
"Да уж одно то утопия, - возразят, пожалуй, еще, - что России когда-нибудь позволят стать во главе славян и войти в Константинополь. Мечтать можно, но всё же это мечты!"
Так ли, полно? Но кроме того, что Россия сильна и, может быть, даже гораздо сильнее, чем сама о себе полагает, кроме того - не на наших ли глазах, и не в последние ли недавние десятилетия, воздвигались огромные могущества, царившие в Европе, из коих одно исчезло как пыль и прах, сметенное в один день вихрем божиим, а на место его воздвигнулась новая империя, какой по силе, казалось бы, еще не было на земле. И кто бы мог предсказать это заблаговременно? Если же возможны такие перевороты, уже случившиеся в наше время и на наших глазах, то может ли ум человеческий вполне безошибочно предсказать и судьбу Восточного вопроса? Где действительные основания отчаиваться в воскресении и в единении славян? Кто знает пути божии?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Опять о женщинах.
В газетах почти уже все перешли к сочувствию восставшим на освобождение братьев своих сербам и черногорцам, а в обществе и даже уже в народе с жаром следят за успехами их оружия. Но славяне нуждаются в помощи. Получены известия и, кажется, весьма точные, что туркам, хотя и анонимно, весьма деятельно помогают австрийцы и англичане. Впрочем, почти и не анонимно. Помогают деньгами, оружием, снарядами и - людьми. В турецкой армии множество иностранных офицеров. Огромный английский флот стоит у Константинополя... из политических соображений, а вернее - на всякий случай. У Австрии уже готова огромная армия - тоже на всякий случай. Австрийская пресса раздражительно относится к восставшим сербам и - к России. Надо заметить, что если Европа смотрит на славян в настоящее время так бесчувственно, то уже, конечно, потому, что и русские - славяне. Иначе австрийские газеты не боялись бы так сербов, слишком ничтожных военной силой перед австрийским могуществом, и не сравнивали бы их с Пиемонтом...
А потому русскому обществу надо опять помочь славянам - разумеется, хотя лишь деньгами и кое-какими средствами. Генерал Черняев уже сообщал в Петербург, что санитарная часть всей сербской армии чрезвычайно слаба: нет докторов, лекарств, мало ухода за ранеными. В Москве славянский комитет объявил энергическое воззвание на всю Россию о помощи восставшим братьям нашим и присутствовал во всем составе своем, при многочисленном стечении народа, на торжественном молебствии в церкви сербского подворья - о даровании победы сербскому и черногорскому оружию. В Петербурге начинаются в газетах заявления публики с присылкою пожертвований. Движение это, очевидно, разрастается, несмотря даже на так называемый "мертвый летний сезон". Но ведь он только в Петербурге мертвый.
Я уже хотел было заключить мой "Дневник" и уже просматривал корректуру, как вдруг ко мне позвонила одна девушка. Она познакомилась со мной еще зимою, уже после того, как я начал издание "Дневника". Она хочет держать один довольно трудный экзамен, энергически приготовляется к нему и, конечно, его выдержит. Из дому она даже богатого и в средствах не нуждается, но очень заботится о своем образовании и приходила спрашивать у меня советов: что ей читать, на что именно обратить наиболее внимания. Она посещала меня не более раза в месяц, оставалась всегда не более десяти минут, говорила лишь о своем деле, но не многоречиво, скромно, почти застенчиво, с чрезвычайной ко мне доверчивостью. Но нельзя было не разглядеть в ней весьма решительного характера, и я не ошибся. В этот раз она вошла и прямо сказала:
- В Сербии нуждаются в уходе за больными. Я решилась пока отложить мой экзамен и хочу ехать ходить за ранеными. Что бы вы мне сказали?
И она почти робко посмотрела на меня, а между тем я уже ясно прочел в ее взгляде, что она уже решилась и что решение ее неизменно. Но ей надо было и мое напутствие. Я не могу передать наш разговор в полной подробности, чтобы какой-нибудь, хотя малейшей чертой не нарушить анонима, и передаю лишь одно общее.
Мне вдруг стало очень жаль ее, - она так молода. Пугать ее трудностями, войной, тифом в лазаретах - было совсем лишнее: это значило бы подливать масла в огонь. Тут была единственно лишь жажда жертвы, подвига, доброго дела и, главное, что всего было дороже, - никакого тщеславия, никакого самоупоения, а просто желание - "ходить за ранеными", принести пользу.
- Но ведь вы не умеете ходить за ранеными?
- Да, но я уже справлялась и была в комитете. Поступающим дают срок в две недели, и я, конечно, приготовлюсь.
И, конечно, приготовится; тут слово с делом не рознится.
- Слушайте, - сказал я ей, - я не пугать вас хочу и не отговаривать, но сообразите мои слова и постарайтесь взвесить их по совести. Вы росли совсем не в той обстановке, вы видели лишь хорошее общество и никогда не видали людей иначе как в их спокойном состоянии, в котором они не могли нарушать хорошего тона. Но те же люди на войне, в тесноте, в тяготе, в трудах становятся иногда совсем другими. Вдруг вы всю ночь ходили за больными, служили им, измучились, едва стоите на ногах, и вот доктор, может быть, очень хороший сам по себе человек, по усталый, надорванный, только что отрезавший несколько рук и ног, вдруг, в раздражении, обращается к вам и говорит: "Вы только портите, ничего не делаете! Коли взялись, надо служить" и проч., и проч. Не тяжело ли вам будет вынести? А между тем это непременно надо предположить, и я подымаю перед вами лишь самый крошечный уголок. Действительность иногда очень неожиданна. И наконец, перенесете ли вы, уверены ли вы, что перенесете, несмотря на всю твердость решения вашего, самый этот уход? Не упадете ли в обморок в виду иной смерти, раны, операции? Это происходит мимо воли, бессознательно...
- Если мне скажут, что я порчу дело, а не служу, то я очень пойму, что этот доктор сам раздражен и устал, а мне довольно лишь знать про себя, что я не виновата и исполнила всё как надо.
- Но вы так еще молоды, как можете вы ручаться за себя?
- Почему вы думаете, что я так молода? Мне уже восемнадцать лет, я совсем не так молода...
Одним словом, уговаривать было невозможно: ведь всё равно она бы завтра же уехала, но только с грустию, что я ее не одобрил.
- Ну бог с вами, - сказал я, - ступайте. Но кончится дело. приезжайте скорей назад.
- О, разумеется, мне надо сдать экзамен. Но вы не поверите, как вы меня обрадовали.
Она ушла с сияющим лицом и, уж конечно, через неделю будет там.
В начале этого "Дневника", в статье о Жорж Занде я написал несколько слов о ее характерах девушек, которые мне особенно нравились в повестях ее первого, самого раннего периода. Ну, вот это именно вроде тех девушек, тут именно тот же самый прямой, честный, но неопытный юный женский характер, с тем гордым целомудрием, которое не боится и не может быть загрязнено даже от соприкосновения с пороком. Тут потребность жертвы, дела, будто бы от нее именно ожидаемого, и убеждение, что нужно и должно начать самой, первой, и безо всяких отговорок, всё то хорошее, чего ждешь и чего требуешь от других людей, - убеждение в высшей степени верное и нравственное, но, увы, всего чаще свойственное лишь отроческой чистоте и невинности. А главное, повторю это, тут одно дело и для дела и ни малейшего тщеславия, ни малейшего самомнения и самоупоения собственным подвигом, - что, напротив, очень часто видим в современных молодых людях, даже еще только в подростках.
По уходе ее мне опять невольно пришла на мысль потребность у нас высшего образования для женщин, - потребность самая настоятельная и именно теперь, ввиду серьезного запроса деятельности в современной женщине, запроса на образование, на участие в общем деле. Я думаю, отцы и матери этих дочерей сами бы должны были настаивать на этом, для себя же, если любят детей своих. В самом деле, только лишь высшая наука имеет в себе столько серьезности, столько обаяния и силы, чтоб умирить это почти волнение, начавшееся среди наших женщин. Только наука может дать ответ на их вопросы, укрепить ум, взять, так сказать, в опеку расходившуюся мысль. Что же до этой девушки, то хоть и жалка мне ее молодость, но остановить ее я, кроме того что не мог, но отчасти думаю, что, может быть. это путешествие будет ей, с одной стороны, даже и полезно: всё же это не книжный мир, не отвлеченное убеждение, а предстоящий огромный опыт, который, может быть, в неизмеримой благости своей, судил ей сам бог, чтоб спасти ее. Тут - готовящийся ей урок живой жизни, тут предстоящее расширение ее мысли и взгляда, тут будущее воспоминание на всю жизнь о чем-то дорогом и прекрасном, в чем она участвовала и что заставит ее дорожить жизнию, а не устать от нее - не живши, как устала несчастная самоубийца Писарева, о которой я говорил в прошлом, майском "Дневнике" моем.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Идеалисты-циники.
А помнит ли кто статью незабвенного профессора и незабвенного русского человека - Тимофея Николаевича Грановского о Восточном вопросе, писанную им, если только правда это, в 1855 году, в самый разгар войны нашей с Европой и когда уже началась осада Севастополя? Я взял ее с собою в вагон и перечел именно ввиду теперь поднимающегося вновь Восточного вопроса, и эта старая почтенная статья вдруг показалась мне необыкновенно любопытною, несравненно любопытнее, чем когда я читал ее в первый раз и когда остался в высшей степени с нею согласен. В этот раз поразило меня одно особенное соображение: во-первых, взгляд тогдашнего западника на народ, а во-вторых, и главное - так сказать, психологическое значение статьи. Не могу не поделиться моим впечатлением с читателем.
Грановский был самый чистейший из тогдашних людей; это было нечто безупречное и прекрасное. Идеалист сороковых годов в высшем смысле, и, бесспорно, он имел свой собственный, особенный и чрезвычайно оригинальный оттенок в ряду тогдашних передовых людей наших, известного закала. Это был один из самых честнейших наших Степанов Трофимовичей (тип идеалиста сороковых годов, выведенный мною в романе "Бесы" и который наши критики находили правильным. Ведь я люблю Степана Трофимовича и глубоко уважаю его) - и, может быть, без малейшей комической черты, довольно свойственной этому типу. Но я сказал, что меня поразило психологическое значение статьи, и эта мысль показалась мне весьма забавною. Не знаю, согласитесь ли вы со мной, но когда наш русский идеалист, заведомый идеалист, знающий, что все его и считают лишь за идеалиста, так сказать, "патентованным" проповедником "прекрасного и высокого", вдруг по какому-нибудь случаю увидит необходимость подать или заявить свое мнение в каком-нибудь деле (но уже "настоящем" деле, практическом, текущем, а не то что там в какой-нибудь поэзии, в деле уже важном и серьезном, так сказать, в гражданском почти деле), и заявить не как-нибудь, не мимоходом, а с тем, чтоб высказать решающее и судящее слово, и с тем, чтоб непременно иметь влияние, - то вдруг обращается весь, каким-то чудом, не только в завзятого реалиста и прозаика, но даже в циника. Мало того: цинизмом-то, прозой-то этой он, главное, и гордится. Подает мнение и сам чуть не щелкает себе языком. Идеалы побоку, идеалы вздор, поэзия, стишки; наместо них одна "реальная правда", но вместо реальной правды всегда пересолит до цинизма. В цинизме-то и ищет ее, в цинизме-то и предполагает ее. Чем грубее, чем суше, чем бессердечнее, тем, по-его, и реальнее. Отчего это так? А потому, что наш идеалист, в подобном случае, непременно устыдится своего идеализма. Устыдится и убоится, что ему скажут: "ну, вы идеалист, что вы в "делах" понимаете; проповедуйте там у себя прекрасное, а "дела" решать предоставьте нам". Даже в Пушкине была эта черта: великий поэт не раз стыдился того, что он только поэт. Может быть, эта черта встречается и в других народностях, но, однако, вряд ли? Вряд ли, по крайней мере, в такой степени, как у нас. Там, от давнишней привычки к делу всех и каждого, успели рассортироваться тюками занятия и значения людей, и почти каждый там знает, понимает и уважает себя - и в своем занятии, и в своем значении. У нас же, при двухсотлетней отвычке от всякого дела - несколько иначе. Затаенное глубоко внутреннее неуважение к себе не минует даже таких людей, как Пушкин и Грановский. И действительно, найдя необходимым вдруг превратиться из профессора истории в дипломата, этот невиннейший и правдивейший человек дошел до удивительных вещей в своих приговорах. Он, например, совершенно отрицает даже возможность благодарности к нам Австрии за то, что мы ей помогли в ее споре с венгерцами и буквально спасли ее от распадения. И не потому отрицает, что Австрия "коварна" и что это нам следовало предугадать; нет, он не видит никакого коварства и прямо выводит, что Австрия не могла поступить иначе. Но этого ему мало: он прямо выводит, что она и не должна была поступить иначе, что она, напротив, должна была поступить именно так, как поступила, - и что, стало быть, надежды наши на ее благодарность составляют лишь непростительный и смешной промах нашей политики. Частный-де человек одно, а государство - другое; у государства свои высшие, текущие цели, свои собственные выгоды, и требовать благодарности даже до жертвы собственным интересам - просто смешно. "У нас коварство и неблагодарность Австрии, - говорит Грановский, - сделались общим ходячим местом. Но говорить о неблагодарности или благодарности в политических делах показывает только их непонимание. Государство не частное лицо; ему нельзя из благодарности жертвовать своими интересами, тем более, что в политических делах самое великодушие никогда не бывает бескорыстное" (то есть и не должно быть, что ли? мысль именно та); одним словом, почтенный идеалист наговорил чрезвычайно умных вещей, но главное - реальных: не всё, дескать, мы стишки пишем!.. Умно-то это умно, это правда, тем более, что и не ново, а живет с тех пор, как на свете живут дипломаты, но всё же оправдывать с таким жаром поступок Австрии, и не то что оправдывать, а прямо доказывать, что и не должна была она поступить иначе, - воля ваша, это как-то режет ум пополам. Что-то есть тут такое, с чем никак нельзя согласиться, с чем претит согласиться, несмотря даже на необычайный практический и политический ум, столь вдруг и столь неожиданно выказанный нашим историком - поэтом и жрецом прекрасного. Ведь с этим признанием святости текущей выгоды, непосредственного и торопливого барыша, с этим признанием справедливости плевка на честь и совесть, лишь бы сорвать шерсти клок, - ведь с этим можно очень далеко зайти. Ведь с этим, пожалуй, можно оправдать политику Меттерниха из высших и реальных государственных целей. Да и практические ли только выгоды, текущие ли только барыши составляют настоящую выгоду нации, а потому и "высшую" ее политику, в противуположность всей этой "шиллеровщине" чувств, идеалов и проч.? Тут ведь вопрос. Напротив, не лучшая ли политика для великой нации именно эта политика чести, великодушия и справедливости, даже, по-видимому, и в ущерб ее интересам (а на деле никогда не в ущерб)? Неужели наш историк не знал, что вот эти-то великие и честные идеи (а не один барыш и шерсти клок) и торжествуют наконец в народах и нациях, несмотря на всю, казалось бы, смешную непрактичность этих идей и на весь их идеализм, столь унизительный в глазах дипломатов и Меттернихов, и что политика чести и бескорыстия есть не только высшая, но, может быть, и самая выгодная политика для великой нации, именно потому, что она великая. Политика текущей практичности и беспрерывного бросания себя туда, где повыгоднее, где понасущнее, изобличает мелочь, внутреннее бессилие государства, горькое положение. Дипломатический ум, ум практической и насущной выгоды всегда оказывался ниже правды и чести, а правда и честь кончали тем, что всегда торжествовали. А если не кончали тем, то кончат тем, потому что так того, неизменно и вечно, хотели и хотят люди. Когда уничтожалась торговля неграми, разве не было глубоких и высокоумных возражений, что это "уничтожение" непрактично, что оно повредит самым насущным и необходимейшим интересам народов и государств? Доходили до того, что торговлю неграми выставляли даже нравственно необходимым делом, оправдывали ее естественным различием племен и заключали, что негр почти не человек... Когда Северо-Американские колонии Англии взбунтовались против нее, не кричали ли в практической Англии столько лет сряду, что освобождение колоний от автономии Англии будет гибелью английских интересов, потрясением, бедой. Когда у нас освобождали крестьян, не раздавались ли и у нас такие же крики по местам, не говорили ли "глубокие и практические умы", что государство вступает на дурную дорогу, неведомую и ужасную, на потрясение всей державы и что не такова должна быть политика высшая, наблюдающая интересы реальные, а не основанные лишь на модных экономических соображениях и теориях, опытом но проверенных, да на "чувствительности". Да чего далеко идти! вот перед нами славянский вопрос: вот бы нам бросить теперь славян совсем! Хотя Грановский и настаивает на том, что мы хотим славянами только усилиться и действуем только для нашей практической выгоды, но, по-моему, он и тут обмолвился. Ну, какая с ними практическая выгода, даже в будущем-то, и чем тут усилишься? Средиземное-то море когда-нибудь или Константинополь, "которого нам никогда не дадут"? Так ведь это только журавль в небе, да хоть и поймать его, так еще больше хлопот наживем. На 1000 лет наживем. Это ли благоденствие, это ли взгляд мудреца, это ли настоящий практический интерес? С славянами только возня и хлопоты; особенно теперь, когда они еще не наши. Из-за них на нас уже сто лет косится Европа, а теперь и не косится только, а - при малейшем нашем шевелении - тотчас же выхватывает меч и наводит на нас пушку. Просто - бросить их, да и навсегда, чтоб успокоить рад навсегда Европу. Да и не просто бросить их: Европа-то, пожалуй, и не поверит теперь, что мы бросили, стало быть, бросить надо с доказательствами: надо нам же самим наброситься на славян и передавить их по-братски, чтоб поддержать Турцию: "Вот-де, милые братцы славяне, государство не частное лицо, ему нельзя из великодушия жертвовать своими интересами, а вы и не знали этого?" И сколько выгод, практических, настоящих и уже немедленных выгод, а не мечтательных каких-то в будущем, получила бы тотчас Россия! Тотчас же бы кончился Восточный вопрос, Европа возвратила бы нам хоть да время свою доверенность, а вследствие того военный наш бюджет убавляется, наш кредит восстановляется, наш рубль входит в свою настоящую цену, - да это ли только: ведь журавль-то никуда не улетит, он всё летать будет! Теперь-то мы покривим, переждем: "государство не частное лицо, ему нельзя жертвовать своими интересами", - ну, а со временем... Что ж, ведь уж если суждено славянам не обойтись без нас, то они сами примкнут к нам, когда придет время, вот мы тогда к ним и опять примажемся с любовью и братством. А впрочем, Грановский именно это-то и находит в нашей политике. Он именно уверяет, что наша политика только и делала, что весь последний век давила славян, "доносила на них и выдавала их туркам", что славянская политика наша и всегда была политикой захвата и насилия, да и не могло быть иначе. (То есть и должна была быть такою? Ведь оправдывает же он других за такую политику, вот бы и нас оправдать.) Но так ли это, неужто, в самом деле, такова была наша всегдашняя политика в славянском вопросе, и неужто она и теперь даже не выяснилась, - вот вопрос!

Глава 52
Однако прошло несколько дней, а страстное желание Альберта всё не могло исполниться. Канонисса так следила за Консуэло, что хоть она и вставала с зарей и первая переходила через подъёмный мост, как только его опускали, однако ей тут же попадались навстречу канонисса или капеллан, бродившие по обсаженной буками площадке перед замком и не спускавшие глаз с открытого места, через которое надо было перейти, чтобы добраться до поросшего кустами холма. Консуэло решала прогуливаться одна на виду у них и отказаться от встречи с Альбертом. А тот, видя из своего тенистого убежища этот неприятельский дозор, делал большой круг по лесу и, никем не замеченный, возвращался в замок.
 
— Вы сегодня очень рано гуляли, синьора Порпорина, — обратилась к ней как-то за завтраком канонисса, — разве вы не боитесь, что влажная утренняя роса может повредить вам?
 
— Это я, тетушка, посоветовал синьоре дышать свежим утренним воздухом и не сомневаюсь, что эти прогулки принесут ей большую пользу, — вступился Альберт.
 
— Я полагала, что особе, посвящающей себя пению, — возразила канонисса несколько деланным тоном, — не следует выходить в наши туманные утра; но раз это по вашему указанию…
 
— Доверьтесь мнению Альберта, — сказал граф Христиан, — он уже доказал, что он такой же хороший врач, как хороший сын и хороший друг. Вынужденное притворство заставляло Консуэло краснеть, и ощущение у неё было до крайности тягостное. Когда она смогла украдкой переброситься с Альбертом несколькими словами, она кротко пожаловалась ему на это, прося отказаться от его проекта, хотя бы до тех пор, пока не ослабнет бдительность тётки. Альберт послушался, умоляя её в то же время не прекращать своих утренних прогулок в окрестностях парка, чтобы он мог присоединиться к ней в благоприятный момент.
 
Консуэло очень хотела бы уклониться от этого. Правда, она любила прогулки и чувствовала даже потребность ежедневно хоть немного погулять вне давящих стен и рвов замка, но ей было тяжело обманывать людей, которых она уважала и чьим гостеприимством пользовалась. Любовь, даже не очень сильная, на многое закрывает глаза, но дружба размышляет, и Консуэло размышляла много… Стояли последние хорошие дни лета — ведь прошло уже несколько месяцев со времени её появления в замке Исполинов. Какое это было лето для Консуэло! Даже в самую бледную осень в Италии было больше света и тепла. Но и в этом тепловатом воздухе, в этом небе, часто покрытом лёгкими перистыми белыми облачками, была своя прелесть, своя красота. Одинокие прогулки были ей по душе, быть может, потому, что её не очень тянуло снова попасть в подземелье. Хотя Консуэло и решилась на это, она чувствовала, что Альберт избавил бы её от большой тяжести, вернув ей слово, и когда она не видела его умоляющих глаз и не слышала его вдохновенных речей, то в душе благословляла канониссу, избавлявшую её от данного ею обещания всё новыми и новыми препятствиями.
 
Однажды утром, гуляя вдоль берега горной речки, она высоко над собой увидела Альберта, перегнувшегося через балюстраду цветника. Несмотря на разделявшее их значительное расстояние, она всё время чувствовала на себе беспокойный страстный взгляд этого человека, воле которого она до некоторой степени подчинилась.
 
«В какое странное положение попала я, — думалось ей. — В то время как этот настойчивый друг наблюдает за мной, желая убедиться, верна ли я своей клятве, откуда-нибудь из замка за мною, без сомнения, тоже следят, опасаясь, чтобы я не встретилась с ним вопреки правилам и приличиям. Я не знаю, что происходит в уме у тех и у других. Баронесса Амелия не возвращается. Канонисса как будто чувствует ко мне недоверие и стала гораздо холодней. Граф Христиан же относится ко мне дружелюбнее, чем раньше, и говорит, что боится появления Порпоры, которое, вероятно, повлёчет за собой мой отъезд. Альберт точно забыл о том, что я запретила ему надеяться на мою любовь. Словно ожидая от меня всего, он ни о чем не просит, но и не отказывается от своей страстной любви, дающей ему, по-видимому, счастье, несмотря на то, что я не в состоянии отвечать на неё. А между тем каждое утро я, словно настоящая возлюбленная, жду свидания с ним, желая в то же время, чтобы он не являлся, и подвергаю себя порицанию, а быть может, и презрению семьи, которая не может понять ни моей преданности ему, ни вообще наших отношений. Да как им и понять, когда я сама не могу разобраться в них и даже не предвижу, чем все это кончится. Странная у меня судьба! Неужели я обречена вечно жертвовать собой либо для того, кого я люблю, но кто меня не любит, либо для того, кого я уважаю, но не люблю?»
 
Эти размышления навеяли на неё глубокую грусть. Она ощущала потребность принадлежать только самой себе, эту высшую, самую законную потребность, которая является необходимым, непременным условием для движения вперёд, для развития выдающегося артиста. Забота об Альберте, взятая ею на себя, тяготила её, как цепи. Горькое воспоминание об Андзолето и Венеции неотступно преследовало её среди бездействия и одиночества жизни, слишком монотонной и размеренной для её могучей натуры.
 
Она остановилась у скалы, на которую Альберт не раз указывал ей, как на место, где по странной случайности он видел её впервые ребёнком, привязанной ремнями к спине матери, которая носила её по горам и долам и распевала, как стрекоза в басне, не задумываясь о грозящей старости и суровой нужде.
 
«Бедная матушка, — подумала юная Zingarella, — снова я по воле неисповедимой судьбы в тех местах, которыми когда-то прошла и ты, едва запомнив их, сохранив лишь воспоминание о трогательном гостеприимстве. Ты была молода и красива и, конечно, на своём пути встречала не одно место, где могла бы найти приют любви или где общество могло простить и перевоспитать тебя, — словом, ты могла бы свою тяжелую бродячую жизнь переменить на спокойную и благополучную. Но ты чувствовала и всегда говорила, что благополучие — это неволя, а спокойствие — скука, убийственная для артистической души. Да, ты была права, я чувствую это. Вот и я в том самом замке, где ты согласилась тогда остаться, как и во всех других, только на одну ночь. Здесь я не знаю ни нужды, ни усталости, со мной хорошо обходятся, даже балуют, богатый вельможа у моих ног — и что же? Я задыхаюсь в неволе, меня гложет скука».
 
Поддавшись необычайному унынию, Консуэло села на скалу и стала пристально глядеть на песок тропинки, словно надеясь обнаружить на нём следы босых ног матери. Овцы, бродившие здесь, оставили на колючем кустарнике клочки своей шерсти. Эта рыжевато-коричневая шерсть живо напомнила Консуэло грубое сукно, из которого был сделан материнский плащ, так долго укрывавший её от холода и солнца, от пыли и дождя. Она помнила, как он потом, обратившись в лохмотья, рассыпался на их плечах.
 
«И мы тоже, — говорила она себе, — были бедными бродячими овцами и так же, как они, оставляли на придорожных колючках клочья своих лохмотьев; но мы уносили с собой горделивую любовь к свободе и умели ею пользоваться».
 
Погруженная в эти мечты, Консуэло не отрывала глаз от покрытой жёлтым песком тропинки, которая красиво извивалась по холму среди зелёных елей и тёмного вереска и, расширяясь на дне долины, вела на север.
 
«Что может быть прекраснее дороги! — думала Консуэло. — Это символ деятельной, полной разнообразия жизни. Сколько весёлых мыслей будят во мне прихотливые изгибы этой тропинки. Я не помню мест, по которым она извивается, а между тем когда-то, несомненно, ходила по ним. Но как чудесны, должно быть, эти места по сравнению с мрачной крепостью, вечно спящей на своих неподвижных утёсах! Насколько этот матовозолотистый песок и огненно-золотой дрок, бросающий на него свою тень, насколько всё это заманчивее прямых аллей и чопорных буков надменного, холодного парка! Стоит мне только взглянуть на эти длинные, как по линейке проведенные аллеи, и я уже чувствую усталость. К чему двигать ногами, когда и так уже всё видно как на ладони! Другое дело — дорога, свободно убегающая вперед и прячущаяся в лесах! Она манит и влечёт своими изгибами, своими тайнами. К тому же по этой дороге ходят все люди, она принадлежит всему миру. У неё нет хозяина, закрывающего и открывающего её по своему желанию. Не только богатый и сильный может топтать растущие по её краям цветы и вдыхать их аромат — каждая птица может вить своё гнездо в ветвях её деревьев, каждый бродяга может положить свою голову на её камни. Ни стена, ни частокол не закрывают горизонта, — впереди лишь необъятный небесный простор и, насколько хватает глаз, дорога — земля свободы. Поля, леса, что находятся справа и слева, принадлежат хозяевам, а дорога — тому, у кого ничего нет, кроме неё! Но зато как же он её любит! Самый грубый нищий и тот чувствует к ней непреодолимую нежность. Пусть воздвигают для него больницы, роскошные, как дворцы, они будут казаться ему темницей. Его поэзией, его мечтой, его страстью всегда будет большая дорога. О матушка, матушка! Ты это знала и постоянно твердила мне об этом. Отчего не могу я воскресить твоего праха, покоящегося так далеко отсюда, под водорослями лагун! Отчего не можешь ты снова взять меня на свои сильные плечи и унести туда, где кружится ласточка над синеющими холмами, где воспоминание о прошлом и сожаление об утраченном счастье не могут догнать артиста непоседу, несущегося быстрее их, и где каждый день новые горизонты, новый мир встают между ним и врагами его свободы! Бедная мать, отчего ты больше не можешь ни ласкать меня, ни срывать на мне своё сердце, осыпая меня то поцелуями, то ударами, подобно ветру, который то ласкает, то сгибает молодые колосья в поле, чтобы снова поднять и снова согнуть их по своей прихоти. Твоя душа была сильнее моей, и ты вырвала бы меня не добром, так силой из сетей, в которых я всё больше и больше запутываюсь».
 
Погружённая в эти упоительные, но горестные мечтания, Консуэло вдруг услышала голос, заставивший её так вздрогнуть, как будто к её сердцу прикоснулись раскаленным железом. То был мужской голос, доносившийся из глубины отдалённой лощины и напевавший на венецианском наречии песню «Эхо», одно из самых оригинальных произведений Кьодзетто. Певец пел неполным голосом, и дыхание его, по-видимому, прерывалось ходьбой. Пропев наугад одну фразу, словно желая разогнать дорожную скуку, он начинал с кем-то разговаривать, затем снова принимался петь, по несколько раз повторяя ту же модуляцию, точно для упражнения, и всё приближался к тому месту, где неподвижная и дрожащая Консуэло уже была близка к обмороку. Разобрать, о чём говорил путешественник со своим спутником, она не могла: они были ещё слишком далеко; видеть говорящих было тоже невозможно, — выступ скалы закрывал ту часть лощины, по которой они шли. Но как могла она не узнать мгновенно этого голоса, так хорошо ей знакомого, как могла не узнать песни, которой сама обучила своего неблагодарного ученика, заставляя его столько раз повторять её!
 
Наконец, когда оба невидимых путешественника подошли ближе, она услышала, как один из них (этот голос был ей незнаком) сказал на ломаном итальянском языке, с сильным местным акцентом:
 
— Эй, синьор! Синьор! Не ходите туда, там лошадям не пройти, да и меня потеряете из виду; идите за мной вдоль горной речки. Видите дорогу? Вот она перед нами, а вы пошли тропинкой для пешеходов. 
Голос, столь хорошо знакомый Консуэло, стал как будто удаляться, затихать, но вскоре она опять услышала, как он спрашивал, чей это великолепный замок виден на том берегу.
 
— Замок Ризенбург, или замок Исполинов, — пояснил его спутник, бывалый проводник.
 
Через некоторое время проводник показался у подножья холма, ведя под уздцы двух взмыленных лошадей. Плохая дорога, размытая незадолго перед этим горной речкой, заставила всадников сойти с коней. Путешественник шёл позади — на некотором расстоянии, и наконец Консуэло, перегнувшись над закрывавшей её скалой, увидела его. Он шёл к ней спиной, к тому же дорожный костюм до того изменил не только его фигуру, но и самую походку, что Консуэло, не услышав голоса, пожалуй, не узнала бы его. Но вот он остановился, рассматривая замок, снял свою широкополую шляпу и вытер платком лицо. Хотя Консуэло глядела на него издали и сверху, но тотчас же узнала эти густые золотистые кудри, узнала привычное движение руки, которым он отбрасывал волосы со лба, когда ему бывало жарко.
 
— У этого замка очень внушительный вид! — услышала Консуэло его восклицание. — Будь у меня время, я был бы не прочь попросить живущих здесь великанов накормить меня завтраком!
 
— И не пробуйте! — ответил на это проводник, качая головой. — Рудольштадты принимают у себя только нищих да родственников. 
— Не слишком, значит, гостеприимны? В таком случае чёрт с ними!
 
— Видите ли, это оттого, что им надо кое-что скрывать, — пояснил проводник.
 
— Клад? Или преступленье?
 
— О нет! У них сын сумасшедший.
 
— Тогда пусть черт заберёт и его! Он окажет им только услугу! Проводник засмеялся. Андзолето снова запел.
 
— Ну вот, — обратился к нему проводник, останавливаясь, — наконец и кончилась плохая дорога. Если угодно, садитесь на лошадь, и мы мигом доскачем до Тусты. Дорога туда чудесная — один песок. Оттуда на Прагу идет большой тракт, и вы там достанете хороших почтовых лошадей.
 
— Если так, — проговорил Андзолето, поправляя стремена, — я могу сказать теперь: чёрт побери и тебя. По правде говоря, твои клячи, твои горные дороги и ты сам порядком мне надоели.
 
С этими словами он быстро вскочил на коня, пришпорил его и, не обращая внимания на едва поспевавшего за ним проводника, во весь опор поскакал на север. Он мчался, поднимая столбы пыли, по той самой дороге, на которую только что так долго смотрела Консуэло, никак не ожидая, что сейчас по ней пронесётся, подобно роковому призраку, враг всей её жизни, вечная мука её сердца…
 
В неописуемом волнении глядела она ему вслед. Пока он был вблизи, она, трепеща и холодея от ужаса, думала только о том, чтобы он не заметил её. Когда же она увидела, что он удаляется, что вот-вот исчезнет из поля её зрения и, быть может, навсегда, страшное отчаяние овладело ею. Она устремилась на верхушку скалы, чтобы как можно дольше не терять его из виду. Несокрушимая любовь снова с безумной силой вспыхнула в девушке, и ей страстно захотелось крикнуть, позвать его, но голос её замер: ей показалось, что рука смерти сдавила ей горло, разрывает грудь; в глазах потемнело, глухой шум, подобный морскому гулу, раздался в ушах… В изнеможении она почти упала со скалы и очутилась в объятиях незаметно подошедшего Альберта, который унес её, полумертвую, в более уединённое и более укрытое убежище.

Глава 53
Боязнь выдать своим волнением тайну, которая до сих пор была так глубоко скрыта в её душе, возвратила Консуэло силы: она овладела собой и уверила Альберта, что в её состоянии нет ничего особенного. В ту минуту, когда молодой граф подхватил её на руки, бледную и близкую к обмороку, Андзолето со своим проводником уже исчез вдали меж елей, и потому Альберт мог подумать, будто сам виновен в том, что Консуэло чуть не упала в пропасть. Одна мысль об опасности, которой он подверг её, испугав своим внезапным появлением, до того взволновала его самого, что в первые минуты он совершенно не заметил несообразности её ответов. Консуэло, которой он по временам внушал ещё какой-то суеверный страх, трепетала и теперь при мысли, что он может силою своего прозрения хоть отчасти догадаться об её тайне. Но Альберт, с тех пор как любовь заставила его жить обычной человеческой жизнью, казалось, совсем утратил свои прежние, почти сверхъестественные способности. Вскоре Консуэло окончательно справилась со своим волнением, и когда Альберт предложил ей отправиться с ним в его келью, эта мысль показалась ей не такой неприятной, как несколькими часами раньше. Строгая душа и мрачная обитель этого человека, так серьёзно относившегося к её судьбе, были тем убежищем, где она в эту минуту жаждала найти покой и силы, необходимые для борьбы с воспоминаниями о своей несчастной любви.
 
«Само провидение посылает мне этого друга среди моих испытаний, — думала она, — и то мрачное святилище, куда он хочет вести меня, является как бы могилой, куда мне лучше лечь, чем идти вслед за злым гением, только что пронесшимся передо мной. О господи, пусть земля разверзнется под моими ногами и навек поглотит меня, если я последую за ним!»
 
— Дорогое Утешение, — начал Альберт, — я шёл сказать вам, что тётушка сегодня все утро занята проверкой счетов с ферм; она совсем забыла о нас, и мы можем наконец осуществить наше паломничество. Впрочем, если вам всё ещё неприятно увидеть места, с которыми связано для вас столько мучений, столько ужасов…
 
— Нет, друг мой, нет, — не дала ему докончить Консуэло, — напротив, никогда я не была так расположена, как в эту минуту, помолиться в вашей церкви и слить мою душу с вашей на крыльях той священной песни, которую вы обещали мне исполнить.
 
Они отправились к Шрекенштейну; углубляясь в лес в направлении, противоположном тому, каким проследовал Андзолето, Консуэло почувствовала, что ей становится всё легче, словно каждый шаг, отдалявший её от юноши, разрушал роковые чары, власть которых она только что испытала. Она шла так быстро и решительно, хотя и с серьезным, сосредоточенным видом, что молодой граф мог бы приписать эту наивную поспешность желанию сделать ему приятное, если бы основу его характера не составляло недоверие к себе и своей судьбе.
 
Он привел её к подножию Шрекенштейна, ко входу в пещеру, наполненную стоячей водой и заросшую густой растительностью.
 
— Эта пещера, где вы можете заметить некоторые следы сводов, известна у окрестного населения под названием «Подвал монаха». Одни думают, что это был и в самом деле монастырский подвал, когда на месте этих развалин ещё стоял укрепленный городок. Другие говорят, что в более поздние времена он служил убежищем одному кающемуся преступнику, который, желая искупить свои грехи, сделался отшельником. Как бы то ни было, никто никогда не отваживается проникнуть в эту пещеру. Существует поверье, что вода в ней чрезвычайно глубока и даже смертельно ядовита, якобы из-за каких-то медных пластов, через которые она пробивается. На самом же деле вода эта и не глубока и не вредна; здесь скалистое дно, и мы легко пройдем по нему, если вы, Консуэло, захотите ещё раз довериться моим сильным рукам и моей святой любви к вам.
 
Убедившись затем, что поблизости никого нет и никто не может наблюдать за ними, он взял её на руки, чтобы она не замочила ног, и, войдя в воду по колено, стал пробираться со своей ношей сквозь кустарник и гирлянды плюща, скрывавшие глубину пещеры. Вскоре он опустил её на сухой мелкий песок в месте, где царил полный мрак; Альберт сейчас же зажёг захваченный с собою фонарь, и они тронулись в путь; после нескольких поворотов в подземных галереях, похожих на те, по которым Консуэло уже проходила с ним однажды, они очутились у двери кельи, находившейся напротив той, где она была в первый раз.
 
— Это подземное сооружение, — сказал Альберт, — служило вначале убежищем во время войны либо для именитых жителей городка, стоявшего на горе, либо для владельцев замка Исполинов (городок был в вассальной зависимости от них), которые могли проникать сюда по знакомым вам потайным галереям. Если впоследствии. как утверждают, в «Подвале монаха» жил отшельник, то очень вероятно, что он мог знать об этом убежище. Когда я проник сюда впервые, мне показалось, что галерея, по которой мы с вами пришли, была расчищена не так давно, тогда как галереи, ведущие в замок, я нашёл до того заваленными гравием и землей, что мне стоило немалых трудов сделать их проходимыми. Кроме того, найденные мною здесь обрывки циновок, кружка, распятие, лампа и, наконец, скелет человека, лежащего на спине со скрещенными на груди руками, — должно быть, он молился в последний раз перед последним сном, — всё это доказало мне, что какой-то отшельник благочестиво и мирно закончил здесь своё таинственное существование. Наши крестьяне верят, что душа пустынника всё ещё обитает в недрах горы. Они утверждают, будто часто видят, как он блуждает по горе и даже витает над нею в лунные ночи, и уверяют также, будто слышали не раз, как он молится, плачет, стонет и даже будто какая-то странная, непонятная музыка, нежная, как дуновение ветерка, доносилась до них и замирала на крыльях ночи. Знаете, Консуэло, когда возбуждение и отчаяние населяло природу вокруг меня призраками и ужасами, мне и самому чудилось, будто я вижу мрачного кающегося грешника, распростертого у подножия Гусита; порой мне даже представлялось, что я слышу его жалобные, раздирающие душу стоны, поднимавшиеся со дна пропасти. Но с тех пор как я открыл эту келью и поселился в ней, я никогда не видел никакого отшельника, кроме самого себя, никакого призрака, кроме собственной особы, а также не слыхал иных стонов, кроме тех, что вырывались из моей груди. 
Со времени своего первого свидания с Альбертом в этой самой пещере Консуэло ни разу не слышала от него безумных речей. Поэтому, беседуя с ним, она никогда не решалась касаться ни его странных слов, произнесённых в ту ночь, ни галлюцинаций, которые тогда им владели. Её удивляло, что он, по-видимому, совершенно забыл о них, и, не смея ему об этом напоминать, она только спросила, действительно ли полный покой подобного уединения избавлял его от того возбуждённого состояния, о котором он говорил.
 
— Не могу с точностью ответить вам на это, — сказал он, — и если вы не настаиваете, то, по правде сказать, я не хотел бы вызывать это воспоминание. Мне кажется, что раньше со мной действительно бывали настоящие припадки безумия. Мои старания скрыть их ещё больше их обостряли и делали более заметными. Когда благодаря Зденко, который владеет переходящей из рода в род тайной этих подземных сооружений, я нашёл способ избавляться от тягостной для меня заботливости родных и скрывать от взоров всех свое отчаяние, моё существование изменилось. Я стал больше владеть собой, а уверенность, что в случае особенно сильного приступа недуга я могу всегда скрыться от назойливых свидетелей, помогла мне разыгрывать в семье роль спокойного, покорного судьбе человека.
 
Консуэло поняла, что бедный Альберт заблуждается, но она чувствовала, что теперь не время его разубеждать. Радуясь, что он с таким хладнокровием говорит о прошлом, она принялась осматривать келью более внимательно, чем могла это сделать в своё первое посещение. Ей бросилось в глаза, что относительный порядок и чистота, замеченные ею в тот раз, перестали царить здесь: холод, сырые стены и плесень на книгах говорили о полной заброшенности этих мест.
 
— Вы видите, я сдержал данное вам слово, — обратился к ней Альберт, которому с большим трудом удалось растопить печь, — моей ноги не было здесь с тех пор, как вы своим могущественным влиянием вырвали меня отсюда.
 
Тут Консуэло едва удержалась от вопроса, который готов был сорваться у нее с языка. Она чуть было не спросила: неужели и его друг Зденко, этот верный слуга и ревностный страж, неужели и он забросил и покинул это убежище? Но она вовремя вспомнила, в какую глубокую грусть впадал Альберт каждый раз, как она заговаривала о Зденко, спрашивая, что с ним сталось и почему со времени ужасной встречи с ним в подземелье она ни разу не видела его. Альберт всегда уклонялся от этого разговора: он то притворялся, будто не слышал вопроса, то, не отвечая прямо, просил её успокоиться и не опасаться больше юродивого. Сперва она думала, что Зденко было приказано никогда не попадаться ей на глаза и что он свято выполняет это. Но когда она возобновила свои одинокие прогулки, Альберт, желая окончательно её успокоить, поклялся ей, страшно побледнев, что она нигде не встретит Зденко, так как тот отправился в очень далекое путешествие. И действительно, с тех пор никто его не видел, и стали уже думать, что он или умер, забившись в какой-нибудь угол, или совсем покинул родной край.
 
Консуэло не верила ни в эту смерть, ни в этот отъезд. Зная страстную привязанность Зденко к Альберту, она не могла допустить мысли, чтобы их разлука была окончательной. Мысль же о смерти возбуждала в ней глубокий ужас, в котором она боялась признаться самой себе, ибо всякий раз вспоминала при этом о страшной клятве, которую в исступлении дал ей Альберт: клятве пожертвовать жизнью несчастного, если это понадобится для спокойствия любимой. Но она гнала от себя это ужасное подозрение, вспоминая, как кроток и человечен был Альберт всю свою жизнь. К тому же вот уже несколько месяцев, как молодой граф был совершенно спокоен: очевидно, Зденко не совершил ничего, что могло бы привести его в такую ярость, как тогда в подземелье. Вообще Альберт как будто забыл об этой мучительной минуте, и Консуэло сама старалась не вспоминать о ней. Из всех событий в подземелье он помнил только то, что происходило, когда он был в здравом уме. Поэтому Консуэло остановилась на мысли, что Зденко было запрещено не только входить, но даже приближаться к замку и что он, бедный, с досады или с горя, обрёк себя на добровольное заключение в подземном убежище. Она предполагала, что несчастный выходит оттуда ночью, чтобы подышать воздухом или поговорить на Шрекенштейне с Альбертом, который, без сомнения, заботится хотя бы о пропитании Зденко, — точно так, как Зденко заботился раньше о его собственном. При виде заброшенной кельи у Консуэло явилось предположение, что Зденко, рассердившись на хозяина, не хотел убирать его покинутое убежище; а так как, входя в пещеру, Альберт сказал, что ей совершенно нечего бояться, она, пользуясь тем, что её друг возится над заржавленной, никак не открывавшейся дверью в «церковь», попыталась открыть дверь, ведущую в келью Зденко, надеясь найти там следы его недавнего пребывания. Как только она повернула ключ, дверь легко открылась, но здесь было так темно, что она ничего не могла разглядеть. Подождав, пока Альберт вошёл в таинственную молельню, которую он хотел привести в порядок, перед тем как принять гостью, она взяла фонарь и тихонько вернулась в комнату Зденко, всё-таки немного боясь встретиться с ним лицом к лицу. Но там не было ни малейшего признака его пребывания. Постель из листьев и овечьих шкур была вынесена, грубо сколоченная скамейка, рабочие инструменты, войлочные сандалии — всё исчезло бесследно. При виде сырости, блестевшей на стенах, трудно было даже предположить, что вообще под этими сводами когда-либо мог спать человек. Это открытие опечалило и ужаснуло Консуэло. Судьба Зденко была окружена какой-то мрачной тайной, и она с содроганием подумала, что, может быть, сама явилась причиной какого-нибудь страшного события. В Альберте было два человека: мудрец и безумец. Один — кроткий, сострадательный, нежный; другой — странный, суровый, быть может, свирепый и беспощадный в своих решениях. Тут Консуэло вдруг вспомнила, как Альберту всё мерещилось, будто он кровожадный фанатик — Ян Жижка; вспомнилось его пристрастие к событиям в Богемии времён гуситов; да и в самой его страсти к ней — страсти немой и терпеливой — было что-то властное, непостижимое… Все эти мысли пронеслись в одно мгновенье в уме молодой девушки, казалось, подтверждая самые тяжкие её подозрения. Похолодев от ужаса, стояла она неподвижно, избегая смотреть на голый, холодный пол из боязни увидеть на нём следы крови.
 
Она все ещё продолжала стоять, погруженная в эти зловещие думы, когда услышала, что Альберт настраивает свой драгоценный инструмент; и вот скрипка запела тот старинный псалом, который Консуэло так жаждала услышать ещё раз. Музыка была до того своеобразна, а Альберт вкладывал в неё столько чистого и глубокого чувства, что Консуэло, забыв все свои тревоги, словно притягиваемая магнетической силой, медленно направилась к нему.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Постыдно ли быть идеалистом?
Грановский был, конечно, самолюбив, но самолюбие, и даже иногда раздраженное, мне кажется, должно было быть и у всех тогдашних наших способных людей, - именно по неимению дела, по невозможности приискать себе дело, так сказать, из тоски по делу. Доходило до того, что и имевшие, казалось бы, занятие (иной профессор, например, литератор, поэт, даже великий поэт) мало ценили свою профессию, и не по одному только стеснению, в котором видели себя и свою профессию, а и потому еще, что почти каждый из них был наклонен предполагать в себе зачатки другого дела, более, по его понятиям, высшего, более полезного, более гражданского, чем то, которым он занимался. Раздраженность самолюбия в лучших передовых и способных наших людях (иных, разумеется) поразительна и теперь, и всё от той же причины. (Впрочем, я об одних только способных и даровитых людях и говорю, а о безобразном, непозволительно раздраженном самомнении и тщеславии столь многих бездарных и пустых современных "деятелей", воображающих себя гениями, я пока пропускаю, хотя это явление, именно в настоящее время, очень бьет в глаза.) Эта тоска по делу, это вечное искание дела, происходящее единственно от нашего двухвекового безделья, дошедшего до того, что мы теперь не умеем даже и подойти к делу, мало того - даже узнать, где дело и в чем оно состоит, - страшно раздражает у нас людей. Является самомнение, иногда даже неприличное, судя по нравственной высоте лица, делает его чуть не смешным; но всё это именно потому, что этот высокий нравственный человек сам иногда не в силах определить себя, своих сил и значения, узнать, так сказать, свой собственный удельный вес и настоящую свою стоимость на практике, на деле. Узнав это, он, как высокоодухотворенный человек, конечно, не почел бы для себя низостью сознаться в том, в чем он чувствует себя неспособным; в настоящую же пору он обидчив и в раздражительности берется часто не за свое дело. Статья Грановского, повторяю, написана очень умно, хотя есть и политические ошибки, подтвердившиеся потом в Европе фактами, - и, уж конечно, их можно бы было указать; но я не об этих ошибках хочу говорить, да и не берусь судить в этом Грановского. Меня поразила лишь, в этот раз, чрезвычайная раздражительность статьи. О, не самолюбию его приписываю я ее раздражительность и не на известную тенденциозность статьи нападаю я; я слишком понимаю "злобу дня", отразившуюся в этом сочинении, чувство гражданина, скорбь гражданина. Есть, наконец, моменты, когда и справедливейший человек не может быть беспристрастным... (увы, Грановский не дожил до освобождения крестьян и даже не воображал этого тогда и в мечтах своих!) нет, не на это я нападаю, но зачем же он так презрительно в этом Восточном вопросе взглянул на народ и не отдал ему должного? Участия народа, мысли народной он не хочет замечать в этом деле вовсе. Он положительно утверждает, что народ, в деле славян и в тогдашнюю войну, не имел никакого мнения вовсе, а только чувствовал тяготу повинностей и наборов. По-видимому, и не должен иметь мнения, - Грановский пишет:
"Прежде всего надо устранить мысль, что эта война (то есть 53-54 и 55 годов) - священная; правительство старалось уверить народ, что оно идет на защиту прав единоверцев и христианской церкви. Защитники православия и славянской народности с радостью подняли это знамя и проповедовали крестовый поход против мусульман. Но век крестовых походов прошел; в наше время никто не подвинется на защиту гроба господня (и на защиту славян тоже?), никто не смотрит на магометан как на вечных врагов христианства; ключи Вифлеемского храма служит только предлогом для достижения целей политических (в другом место прямо говорится это и насчет славян)".
Конечно, и мы готовы согласиться, что русская политика в славянском вопросе, в это последнее столетие, может, и бывала порою небезупречна; моментами она могла бывать слишком уж сдержанною и осторожною и потому, на иной нетерпеливый взгляд, казалась неискреннею. Может быть, и бывала излишняя боязнь за текущие интересы, двусмыслие, вследствие иных внешних дипломатических внушений, полумеры, приостановки, но в сущности, в целом, вряд ли политика России хлопотала только об одном лишь захвате славян под свою власть, об умножении тем своей силы и политического значения. Нет, конечно, это было не так, и в сущности своей политика наша, даже во весь петербургский период нашей истории, вряд ли рознилась в славянском, то есть Восточном вопросе, от древнейших исторических заветов и преданий наших и воззрения народного. И правительство наше всегда твердо знало, что чуть народ наш заслышит призыв его в этом деле, то всегда отзовется на него всецело, а потому Восточный вопрос, в высшей сущности своей, всегда был у нас народным вопросом. Но Грановский не признает этого вовсе. О, Грановский глубоко любил народ! В статье своей он скорбит и плачет о страданиях его в войну и о тягостях, им вынесенных. Да такие люди, как Грановский, разве могут не любить народа? В этом сострадании, в этой любви выказалась вся прекрасная душа его, но в то же время высказался невольно и взгляд на народ наш заклятого западника, готового всегда признать в народе прекрасные зачатки, но лишь в "пассивном виде" и на степени "замкнутого идиллического быта", а об настоящей и возможной деятельности народа - "лучше уж и не говорить". Для него народ наш, даже во всяком случае, лишь косная и безгласная масса, - и что же: мы все почти ведь тогда ему и поверили. Вот почему я и не смею "нападать" на Грановского и обличаю лишь время, а не его. Статья эта ходила тогда по рукам и имела влияние... То-то и есть, что меня всего более поразила параллель этой замечательной статьи и замечательного взгляда ее с настоящей, теперешней нашей минутой. Нет, теперь даже западник Грановский мог бы изумиться, а пожалуй, и поверить. Эти добровольные жертвы и приношения народные для православных славян, эти жертвы старообрядцев, посылающих от обществ своих санитарные отряды, эти жертвы артельных рабочих из последних грошей или целыми деревнями, по мирским приговорам, жертвы, наконец, солдат и матросов из их жалованья, наконец - русские люди всех сословий, едущие сражаться за угнетенных православных братьев, проливать за них кровь, - нет, это нечто уже обозначившееся и нельзя сказать чтоб пассивное, нечто, с чем нельзя не считаться. Движение обозначилось, и уже оспорить его нельзя. Дамы, знатные барыни ходят по улицам с кружками, собирая милостыню на братьев славян, и он важно и умилительно смотрит на это совсем новое для него явление: "значит, все опять собираются вместе, значит - не всегда же рознь, значит, мы все такие же христиане", - вот что непременно чувствует народ, а может, уже и думает. И, уж конечно, до него доходят и сведения: он слушает газеты и сам уже начинает читать их. И, уж конечно, слышал, да и в церкви молился за упокой души Николая Алексеевича Киреева, положившего жизнь свою за народное дело, и, кто знает, может быть, сложит об этой смерти и жертве свою народную песню -
 
Да, это была "кончина за народ", и не за один лишь славянский народ, а и за дело всеобщее, православное и русское дело, и народ всегда это хорошо поймет. Нет, народ наш не матерьялист и не развращен еще духом настолько, чтоб думать об одних только насущных выгодах и о положительном интересе. Он рад духовно, если предстанет великая цель, и примет ее как хлеб духовный. И неужели народ теперь, в настоящую минуту, не знает и не смекает, что дальнейшее развитие этого "дела о славянах" может даже и нам грозить войной, зажечь войну? Ведь тогда ему опять, как и в восточную войну, двадцать лет назад, выпадут на долю повинности и тяготы; взгляните же на него теперь: боится ли он чего-нибудь? Нет, в народе нашем видно побольше духовных и деятельных сил, чем предполагают о нем иные его "знатоки". Предоставил бы лучше Грановский взгляд этот другим, вот тому самому множеству этих наших "знатоков народа" и даже, пожалуй, иным нашим писателям о народе, которые так и остались, во весь свой век, лишь обучившимися русскому мужику иностранцами.
Повторю в заключение: у нас идеалист часто забывает, что идеализм есть дело вовсе не стыдное. У идеалиста и реалиста, если только они честны и великодушны, одна и та же сущность - любовь к человечеству и один и тот же объект - человек, только лишь одни формы представления объекта различные. Стыдиться своего идеализма нечего: это тот же путь и к той же цели. Так что идеализм, в сущности, точно так же реален, как и реализм, и никогда не может исчезнуть из мира. Не Грановским стыдиться, что они являются именно затем, чтоб проповедовать "прекрасное и высокое". А если устыдятся уж и Грановские и, убоясь насмешливых и высокомерных мудрецов ареопага, примкнут чуть не к Меттерниху, то кто же будут тогда нашими пророками? И не историку бы Грановскому не знать, что народам дороже всего - иметь идеалы и сохранить их и что иная святая идея, как бы ни казалась вначале слабою, непрактичною, идеальною и смешною в глазах мудрецов, но всегда найдется такой член ареопага и "женщина именем Фамарь", которые еще изначала поверят проповеднику и примкнут к светлому делу, не боясь разрыва с своими мудрецами. И вот маленькая, несовременная и непрактическая "смешная идейка" растет и множится и под конец побеждает мир, а мудрецы ареопага умолкают.

'''Бакгейзен''' (Backhuysen, Лудольф) — живописец Нидерландской школы, мастерски изображавший морские виды; род. 18 дек. 1631 г. в Эмдене, до 18 лет был писцом у отца, занимавшего должность секретаря генеральных штатов, в 1650 г. поступил в торговый дом в Амстердаме. Решив посвятить себя искусству, Б. стал учиться у Эвердингена и вскоре сделал огромные успехи. Между прочим он изготовлял модели всевозможных конструкций судов для Петра Великого. Кроме того, Б. работал для короля прусского, курфюрста саксонского и великого герцога тосканского. Во всех картинах Б. наряду с полнейшей верностью природе заметен поэтический элемент. Уже на 71 г. Б. занялся гравировкой на меди. Он подвизался также на поприще поэтического творчества и преподавал каллиграфию, усовершенствование которой ему многим обязано. Ум. в Амстердаме 17 ноября 1708 г.
Внук мариниста, ''Лудольф Б.'', род. 29 авг. 1717 г., ум. 6 апр. 1782 г., сначала был купцом, потом служил в военной службе и наконец, посвятил себя живописи, в которой оставил заметный след, как талантливый баталист.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Немцы и труд. Непостижимые фокусы. Об остроумии.
Эмс - место блестящее и модное. Сюда съезжаются со всего света больные преимущественно грудью, "катарами дыхательных путей" и весьма успешно лечатся у его источников. Перебывает в лето до 14-ти и до 15 тысяч посетителей, всё, конечно, людей богатых или уж по крайней мере таких, которые в состоянии не отказать себе в заботе о собственном здоровье. Но есть и бедные, которые тоже приходят сюда полечиться. Их перебывает до сотни человек и, может быть, что и не приходят, а приезжают. Меня очень заинтересовали четвертые классы, устроенные на немецких железных дорогах, не знаю только, на всех ли? Во время одной остановки в пути я попросил кондуктора (все почти кондукторы на немецких железных дорогах не только очень распорядительны, но и внимательны и любезны к пассажиру) растолковать мне, что это за четвертый класс. Он показал мне пустой вагон, то есть без всяких скамеек и в котором были только стены и пол. Оказывалось, что пассажиры должны стоять.
- Может быть, на пол садятся?
- О да, конечно, кто как хочет.
- А сколько мест полагается на вагон?
- Двадцать пять мест.
Прикинув мысленно размер этого пустого вагона на двадцать пять человек, я заключил, что они непременно должны стоять, да еще плечом к плечу; таким образом, в случае если б впрямь набилось двадцать пять человек, то есть полный комплект, ни один из них не мог бы сесть никак, несмотря на "кто как хочет". Поклажу свою, разумеется, должен держать в руках; впрочем, у них ведь узелки какие-нибудь.
- Да, но зато здесь цены ровно наполовину менее против третьего класса, а это уже чрезвычайное благодеяние для бедного.
Ну, это действительно чего-нибудь да стоит. И так, эти "бедные", прибывающие в Эмс, не только лечатся, но и содержатся на счет... вот уж этого и не знаю - на чей счет. Только что вы приезжаете в Эмс и занимаете квартиру в отеле (а в Эмсе все дома - отели), к вам на второй, на третий день непременно явятся, один вслед за другим, два сбирателя пожертвований с книжками, - люди вида смиренного и терпеливого, но и при некотором собственном достоинстве. Один из них сбирает на содержание вот этих самых бедных больных. К книжке приложено печатное приглашение эмских докторов эмским пациентам - вспомнить о бедных. Вы даете посильную жертву и вписываете ваше имя. Я пересмотрел книгу, и пожертвования поразили меня своею скудостью: одна марка, полмарки, редко три марки, ужасно редко пять марок, а казалось бы, здесь не очень-то надоедают публике просьбами о пожертвованиях: кроме этих двух "сбирателей", нет никаких других. В то время, когда вы жертвуете и вписываетесь в книгу, чиновник (буду уж называть его чиновником) смиренно стоит у вас посреди комнаты.
- А много вы набираете во весь сезон? - спросил я.
- До тысячи талеров, мейн гер, а между тем это слишком малая сумма сравнительно с тем, что требуется: их много, их до ста человек, и мы их совершенно содержим, лечим, поим и кормим и помещение даем.
Действительно маловато; тысяча талеров это три тысячи марок; если перебывает публики до 14 тысяч человек, то - по скольку же придется жертвы на каждого? Стало быть, есть и такие, которые совсем не жертвуют, отказываются и выгоняют собирателя (и есть, и именно выгоняют, я это узнал впоследствии). Между тем публика блестящая, чрезвычайно даже блестящая. Выйдите, когда пьют воды или на музыку, и посмотрите эту толпу.
Кстати, я читал еще весной в наших газетах, что мы, русские, очень мало пожертвовали для восставших славян (это, конечно, было высказано еще до теперешних пожертвований) и что, сравнительно с нами, в Европе все пожертвовали гораздо более, не говоря уже об Австрии, которая одна пожертвовала множество (?) миллионов гульденов на содержание несчастных семейств повстанцев, десятками тысяч перебравшихся на ее территорию; что в Англии, например, пожертвовали несравненно более нашего и даже во Франции и в Италии. Но, воля ваша, я не верю громадности этих европейских пожертвований на славян. Про Англию много говорили, но любопытно бы, однако, узнать настоящую цифру ее пожертвований, которая, кажется, еще никому в точности не известна. Что же до Австрии, с самого начала восстания уже имевшей в виду приобретение части Боснии (об котором теперь уже заходит в дипломатическом мире речь), то жертвовала она, стало быть, не бескорыстно, а ввиду будущего своего интереса, и жертва ее была вовсе не общественная, а просто-запросто казенная. Но и тут "множество" миллионов гульденов, кажется, можно бы подвергнуть сомнению. Жертвы были, или, лучше сказать, ассигнованы деньги были, но велика ли была эта помощь на самом деле, - это обозначится разве лишь в будущем.
Другой чиновник, то есть эмский сборщик пожертвований, неуклонно являющийся вслед за первым, сбирает на "bloedige Kinder", то есть на маленьких детей-идиотов. Это здешнее заведение. Уж разумеется, этих идиотов доставляет в это заведение не один только Эмс, да и неприлично было бы такому маленькому городку народить столько идиотов. На заведение это ассигнована казенная сумма, но, видно, приходится прибегать и к пожертвованиям. Блестящий человек или великолепная дама вылечиваются, получают здоровье благодаря именно здешним источникам и - не то что в благодарность к месту, но хоть на память, оставляют две-три марки на бедных, брошенных, несчастных маленьких существ. В этой второй книге пожертвований тоже - марка, две марки, иногда, страшно редко, мелькает даже 10 марок. Сбирает этот второй чиновник в сезон до 1500 талеров: "но прежде было лучше, прежде больше давали", - прибавил он с горестию. В этой книге бросилось мне в глаза одно пожертвование, так сказать, как бы с направлением: 5 пфеннигов (1 1/2 копейки серебром). Это напомнило мне пожертвование одного русского статского советника, вписанное в книгу в Пятигорске, на памятник Лермонтову: он пожертвовал одну копейку серебром и подписал свое имя. С год тому это передавали в газетах, но имени жертвователя не объявили, и, по-моему, совершенно напрасно: ведь он сам подписал свое имя публично и, может быть, именно мечтая о славе. Но статский советник имел, очевидно, в виду выказать свою умственную силу, взгляд, направление, он протестовал против искусства, против ничтожности поэзии в наш век "реализма", пароходов и железных дорог, то есть против всего того, на что восстает обыкновенно и всякая либеральная (а верней - с чужого голоса либеральствующая) обшмыга третьего разряда. Но этот-то, другой-то, здешний-то blцdige что хотел выразить своими пятью пфеннигами? Уж и не понимаю, к чему тут приложить направление. Blцdige Kinder - это маленькие несчастные существа, выброски из беднейших семейств, - чего уж бы тут-то острить? "И если напоите бедного хоть единым стаканом воды, то и то зачтется вам в царствии небесном". А впрочем, что ж я: стакан воды в Эмсе, уж конечно, не стоит более пяти пфеннигов, даже ни в каком случае, а стало быть, и за пять пфеннигов можно в рай попасть. Именно рассчитал mininum расхода на рай: "к чему давать лишнее?" Просто дитя века; нынче, дескать, никого не надуешь.
 
 
С самого первого моего приезда в Эмс, то есть еще третьего года, и с самого первого дня меня заинтересовало одно обстоятельство - и вот продолжает интересовать в каждый мой приезд. Два самые общеупотребительные источника в Эмсе, несмотря на несколько других, - это Кренхен и Кессельбрунен. Над источниками выстроен дом, и самые источники отгорожены от публики балюстрадой. За этой балюстрадой стоит несколько девушек, по три у каждого источника - приветливых, молодых и чисто одетых. Вы им подаете ваш стакан, и они тотчас же вам наливают воду. В определенные два часа, положенные на утреннее питье, у этих балюстрад перебывают тысячи больных; каждый больной выпивает в течение этих двух часов по нескольку стаканов, по два, по три, по четыре - сколько ему предписано; тоже и во время вечернего питья. Таким образом, каждая из этих трех девушек нальет и раздаст, в эти два часа, чрезвычайное множество стаканов. Но мало того, что это делается совершенно в порядке, не суетливо, спокойно, методически и вас ни разу не задержат, - удивительнее всего то, что каждая из этих девиц, по-моему, обладает каким-то чуть не сверхъестественным соображением. Вы только один раз скажете ей, в первый раз по приезде: "вот мой стакан, мне столько-то унций кренхена и столько-то унций молока" - и она уже во весь месяц лечения ни разу не ошибется. Кроме того, она уже вас знает наизусть и различает в толпе. Толпа теснится густо, в несколько рядов, все протягивают стаканы; она берет их по шести, по семи стаканов зараз, зараз все их и наполняет в какую-нибудь четверть минуты и, не пролив, не разбив, раздает каждому без ошибки. Она сама протягивает к вам стакан и знает, что из тысячи стаканов - вот этот ваш, а этот другого, помнит наизусть, сколько вам унций воды, сколько молока и сколько вам предписано выпить стаканов. Никогда не случается ни малейшей ошибки; я к этому присматривался и нарочно справлялся. И главное - тут несколько тысяч больных. Очень может быть, что всё это самая обыкновенная вещь и нет ничего удивительного, но для меня, вот уже третий год, это почти непостижимо, и я всё еще смотрю на это, как на какой-то непостижимый фокус. И хоть и смешно всему удивляться, но эту задачу я положительно не могу разрешить. По-видимому, надо заключить о необыкновенной памяти и быстроте соображения этих немок, а между тем тут, может быть, всего только привычка к работе, усвоение работы с самого раннего детства и, так сказать, победа над трудом. Что касается собственно труда, то для присматривающегося русского тут тоже большое недоумение. Живя месяц в отеле (то есть, собственно, не в отеле, тут всякий дом отель, и большинство этих отелей, кроме нескольких больших гостиниц, - просто квартиры с прислугою и с содержанием по уговору), я просто дивился на служанку отеля. В том отеле, где я жил, было двенадцать квартир, все занятые, а в иной и целые семейства. Всякий-то позвонит, всякий-то требует, всем надо услужить, всем подать, взбежать множество раз на день по лестнице - и на всё это, во всем отеле, всей прислуги была одна только девушка девятнадцати лет. Мало того, хозяйка держит ее же и на побегушках по поручениям: за вином к обеду тому-то, в аптеку другому, к прачке для третьего, в лавочку для самой хозяйки. У этой хозяйки-вдовы было трое маленьких детей, за ними надо было все-таки присмотреть, услужить им, одеть поутру в школу. Каждую субботу надо вымыть во всем доме полы, каждый день убрать каждую комнату, переменить каждому постельное и столовое белье и каждый раз, после каждого выбывшего жильца, немедленно вымыть и вычистить всю его квартиру, не дожидаясь субботы. Ложится спать эта девушка в половине двенадцатого ночи, а наутро хозяйка будит ее колокольчиком ровно в пять часов. Всё это буквально так, как я говорю, я не преувеличиваю нисколько.
Прибавьте, что она служит за самую скромную плату, немыслимую у нас в Петербурге, и, сверх того, с нее требуется, чтоб одета была чисто. Заметьте, что в ней нет ничего приниженного, забитого: она весела, смела, здорова, имеет чрезвычайно довольный вид, при ненарушимом спокойствии. Нет, у нас так не работают; у нас ни одна служанка не пойдет на такую каторгу, даже за какую угодно плату, да, сверх того, не сделает так, а сто раз забудет, прольет, не принесет, разобьет, ошибется, рассердится, "нагрубит", а тут в целый месяц ни на что ровно нельзя было пожаловаться. По-моему, это удивительно - и я, в качестве русского, уж и не знаю: хвалить или хулить это? Я, впрочем, рискну и похвалю, хотя есть над чем и задуматься. Здесь каждый принял свое состояние так, как оно есть, и на этом успокоился, не завидуя и не подозревая, по-видимому, еще ничего, - по крайней мере, в огромнейшем большинстве. Но труд все-таки прельщает, труд установившийся, веками сложившийся, с обозначившимся методом и приемом, достающимися каждому чуть не со дня рождения, а потому каждый умеет подойти к своему делу и овладеть им вполне. Тут каждый свое дело знает, хотя, впрочем, каждый только свое дело и знает. Говорю это потому, что здесь все так работают, не одни служанки, а и хозяева их.
Посмотрите на немецкого чиновника, - ну, вот хоть бы почтамтский чиновник. Всякий знает, что такое чиновник русский, из тех особенно, которые имеют ежедневно дело с публикою: это нечто сердитое и раздраженное, и если не высказывается иной раз раздражение видимо, то затаенное, угадываемое по физиономии. Это нечто высокомерное и гордое, как Юпитер. Особенно это наблюдается в самой мелкой букашке, вот из тех, которые сидят и дают публике справки, принимают от вас деньги и выдают билеты и проч. Посмотрите на него, вот он занят делом, "при деле": публика толпится, составился хвост, каждый жаждет получить свою справку, ответ, квитанцию, взять билет. И вот он на вас не обращает никакого внимания. Вы добились наконец вашей очереди, вы стоите, вы говорите - он вас не слушает, он не глядит на вас, он обернул голову и разговаривает с сзади сидящим чиновником, он взял бумагу и с чем-то справляется, хотя вы совершенно готовы подозревать, что он это только так и что вовсе не надо ему справляться. Вы, однако, готовы ждать и - вот он встает и уходит. И вдруг бьют часы и присутствие закрывается - убирайся, публика! Сравнительно с немецким, у нас чиновник несравненно меньше часов сидит во дню за делом. Грубость, невнимательность, пренебрежение, враждебность к публике, потому только, что она публика, и главное - мелочное юпитерство. Ему непременно нужно выказать вам, что вы от него зависите: "Вот, дескать, я какой, ничего-то вы мне здесь за балюстрадой не сделаете, а я с вами могу всё, что хочу, а рассердитесь - сторожа позову, и вас выведут". Ему нужно кому-то отмстить за какую-то обиду, отмстить вам за свое ничтожество. Здесь, в Эмсе, в почтамте сидят обыкновенно два, много три чиновника. Бывают месяцы, во время сезона (июнь, июль, например), в которые столпятся приезжие тысячами, можно представить, какая переписка и какая почтамту работа. За исключением каких-нибудь двух часов на обед и проч., они заняты сплошь весь день. Надобно принять почту, отправить ее, тысяча человек приходит спрашивать poste restante или об чем-нибудь справиться. Для каждого-то он пересмотрит целые вороха писем, каждого-то выслушает, каждому-то выдаст справку, объяснение - и всё это терпеливо, ласково, вежливо и в то же время с сохранением достоинства. Он из мелкой букашки человеком становится, а не обращается из человека в букашку... По приезде в Эмс я долго не получал нетерпеливо ожидаемого мною письма - и каждый день справлялся в poste restante. В одно утро, возвратясь с питья вод, нахожу письмо это у себя на столе. Оно только что пришло, и чиновник, упомнивший мою фамилию, но не знавший, где я живу, нарочно справился о том в печатном листе о приезжих, в котором обозначаются все прибывшие и где они остановились, и прислал мне письмо экстренно, несмотря на то, что оно адресовано было poste restante (до востребования), и всё это единственно потому, что накануне, когда я справлялся, он заметил чрезвычайное мое беспокойство. Ну, кто из наших чиновников так сделает?
Что же до остроты немецкого ума и немецкой сообразительности, пришедших мне на ум именно по поводу немецкого труда и всего, что я сказал о нем выше, то об этом в свете существует несколько варьянтов. Французы, никогда и прежде не любившие немцев, постоянно находили и находят немецкий ум туговатым, но уже, разумеется, не тупым. Они признают в немецком уме какую-то как бы наклонность всегда и во всем обойти прямое и, напротив, всегдашнее желание прибегнуть к чему-нибудь посредствующему, из единичного сделать нечто как бы двусложное, двухколенное. У нас же, русских, про туготу и тупость немцев всегда ходило множество анекдотов, несмотря на всё искреннее преклонение наше перед их ученостью. Но у немцев, кажется мне, лишь слишком сильная своеобразность, слишком уж упорная, даже до надменности, национальная характерность, которая и поражает иной раз до негодования, а потому и доводит иногда до неверного о них заключения. Впрочем, в общежитии, и особенно на свежеприбывшего в Германию иностранца, немец действительно производит вначале иногда странное впечатление.
Дорогою из Берлина в Эмс поезд остановился у одной станции на 4 минуты. Была ночь; я устал сидеть в вагоне, и мне захотелось хоть немного походить и выкурить на воздухе папиросу. Все вагоны спали, и в целом длинном поезде никто, кроме меня, не вышел. Но раздается звонок, и я вдруг замечаю, что, по всегдашней моей рассеянности, забыл номер вагона, а выходя, сам же и затворил его. Оставалось, может быть, несколько секунд, я уже хотел идти к кондуктору, который был на другом конце поезда, как вдруг слышу, что кто-то зовет из окна одного вагона: pst! pst! ну, думаю, вот и мой вагон! Действительно, немцы, в своих маленьких вагонных купе, в которых помещается maximum по 8 человек, в продолжение пути очень наблюдают друг за другом. Немец, если остановка на большой станции, где обед или ужин, выходя сам из вагона, непременно позаботится разбудить заснувшего соседа, чтоб он потом не тужил, что проспал ужин, и проч. Я и подумал, что это один из проснувшихся товарищей по вагону, который звал меня, заметив, что я потерял мое место. Я подошел, высунулось озабоченное немецкое лицо.
- Was suchen Sie? (Что вы ищете?)
- Мой вагон. Я не с вами сижу? Это мой вагон?
- Нет, здесь не ваш вагон, и вы не здесь сидите. Но где же ваш вагон?
- Да то-то и есть, что я его потерял!
- И я не знаю, где ваш вагон.
И только в самую последнюю, можно сказать, секунду явившийся кондуктор указал мне мой вагон. Спрашивается, для чего же звал и расспрашивал меня тот немец? Но, поживя в Германии, вы скоро убеждаетесь, что и всякий немец точно такой же и точно так же поступит.
Лет десять назад я приехал в Дрезден - и на другой же день, выйдя из отеля, прямо отправился в картинную галерею. Дорогу я не спросил: Дрезденская картинная галерея такая замечательная вещь в целом мире, что уж наверно каждый встречный дрезденец, образованного класса, укажет дорогу, подумал я. И вот, пройдя улицу, я останавливаю одного немца, весьма серьезной и образованной наружности.
- Позвольте узнать, где здесь картинная галерея?
- Картинная галерея? - остановился, соображая, немец.
- Да.
- Ко-ро-левская картинная галерея? (Он особенно ударил на слово: королевская.)
- Да.
- Я не знаю, где эта галерея.
- Но... здесь разве есть еще какая-нибудь другая галерея?
- О, нет, нету никакой.

Психологія Эдгара Поэ.
 
«Уясните мнѣ, ради самаго неба, методу, — если только вообще въ данномъ случаѣ существуетъ метода, — при посредствѣ которой вы такъ чудодѣйственно постигли и разгадали мою душу?» съ такими словами обращается одно изъ дѣйствующихъ лицъ разсказа «Убійство въ улицѣ Моргъ» къ главному герою — сыщику-любителю Дюпэну, въ которомъ въ извѣстной степени авторъ нашъ изображаетъ самого себя. Поводомъ къ такому восклицанію явилось слѣдующее приключеніе.
«Однажды ночью — сообщаетъ разсказчикъ — шли мы съ Дюпэномъ по одной изъ довольно грязныхъ улицъ около Пале-Ройяля. Оба мы были погружены въ свои размышленія, и потому неудивительно, что мы въ продолженіи четверти часа не проронили ни одного слова. Наконецъ Дюпэнъ нарушилъ молчаніе словами:
— Онъ слишкомъ малъ ростомъ и больше годится для „Théâtre des Variétés“.
— Да, конечно! отвѣтилъ я, совершенно не замѣтивъ (такъ погруженъ я былъ въ размышленія), что Дюпэнъ только угадываетъ мою собственную мысль. Спустя минуту я пришелъ однако въ себя, и удивленіе мое не имѣло предѣловъ.
— Дюпэнъ! сказалъ я серьезно: это превосходитъ мое пониманіе. Я не хочу отрицать того, что я пораженъ и едва вѣрю собственнымъ своимъ чувствамъ. Какъ можете вы знать, что я думалъ именно о…?
Здѣсь я умышленно замолчалъ, чтобы убѣдиться, дѣйствительно ли онъ угадалъ мою мысль.
— О Шантильи, продолжалъ онъ; для чего же вы остановились? Вы сейчасъ только думали, что онъ слишкомъ малъ ростомъ для трагедіи.
Именно объ этомъ-то и разсуждалъ я съ самимъ собою. Шантильи былъ башмачникъ изъ улицы Сенъ-Дени, помѣшавшійся на театрѣ и недавно пытавшійся выступить на сценѣ въ роли Ксеркса въ трагедіи Кребильона къ немалому смѣху зрителей.
— Торговецъ плодами навелъ васъ на мысль, что башмачникъ слишкомъ малъ ростомъ, чтобы исполнять роль Ксеркса et id genus omne.
— Торговецъ плодами? Что должно это значить? Я не знаю на всемъ свѣтѣ ни одного торговца плодами.
— Тотъ человѣкъ, который столкнулся съ вами, когда мы вошли въ эту улицу четверть часа тому назадъ.
Теперь только я вспомнилъ, что какой-то разносчикъ съ большою корзиною яблокъ на головѣ, споткнувшись, едва не упалъ на меня при самомъ нашемъ входѣ въ улицу; но я не могъ понять, какое же отношеніе могло все это имѣть къ Шантильи. Дюпэнъ, безусловно чуждый всякаго шарлатанства, тотчасъ же началъ выводить меня изъ недоумѣнія.
— Я объясню вамъ все это и, чтобы сдѣлать вамъ это болѣе нагляднымъ, прослѣжу всѣ ваши мысли съ того мгновенія, какъ я нарушилъ молчаніе, вплоть до предшествовавшей и положившей начало всему встрѣчѣ съ торговцемъ. Значительнѣйшія звенья цѣпи слѣдовали другъ за другомъ въ слѣдующемъ восходящемъ порядкѣ: Шантильи, Оріонъ, д-ръ Никольсъ, Эпикуръ, стереотомія, мостовая, торговецъ плодами.
Мало найдется людей, которые когда-нибудь въ жизни своей не забавлялись постепеннымъ прослѣживаньемъ ряда мыслей, приведшаго ихъ къ тѣмъ или другимъ конечнымъ результатамъ. Такое занятіе представляетъ иногда значительный интересъ, и тотъ, кто предается ему, всегда бываетъ пораженъ великимъ разнообразіемъ отдѣльныхъ частей этого ряда, въ особенности же великимъ различіемъ между исходомъ и концомъ мышленія.
Передъ тѣмъ, какъ замолчать, мы говорили съ вами о лошадяхъ; такова была послѣдняя тема нашего разговора. При поворотѣ въ эту улицу намъ встрѣтился разносчикъ, который, споткнувшись, столкнулъ васъ на кучу камня, приготовленнаго для починки мостовой. Вы поскользнулись, упали на камни, слегка ушиблись, посмотрѣли на кучу и молчаливо двинулись дальше. Я не обращалъ на васъ особеннаго вниманія, но у меня наблюденія совершаются какъ-то сами собою.
Вы продолжали смотрѣть внизъ, разсматривая дыры и трещины въ мостовой (изъ чего я заключилъ, что вы еще думаете о камняхъ), и такимъ образомъ мы пришли въ улицу Ламартинъ, гдѣ мостовая состоитъ для пробы изъ обтесанныхъ каменныхъ восьми-гранниковъ. Здѣсь лицо ваше слегка просвѣтлѣло, и губы слегка задвигались, такъ что я убѣжденъ былъ, что вы про себя скандируете мудреное слово: „стереотомія“, которымъ называется этотъ родъ мостовой. Я зналъ, что вы не произнесете про себя слово „стереотомія“, не подумавъ объ атомахъ и объ основателѣ атомистической теоріи — Эпикурѣ, а такъ какъ при недавней бесѣдѣ нашей объ этой теоріи я говорилъ вамъ о томъ, какъ подтверждаются предположенія великаго грека послѣдними открытіями въ области небулярной космогоніи, то я ожидалъ мгновенья, когда вы посмотрите на большое туманное пятно въ созвѣздіи Оріона. Мнѣ пришлось ждать недолго: вы дѣйствительно посмотрѣли на Оріонъ, и я получилъ увѣренность, что до сихъ поръ вѣрно слѣдилъ за ходомъ вашихъ мыслей. Но въ шутливой статейкѣ о Шантильи, во вчерашнемъ нумерѣ „Musée“, авторъ, подшучивая надъ тѣмъ, что Шантильи, надѣвъ на себя классическій котурнъ, счелъ нужнымъ измѣнить и свое имя, приводитъ между прочимъ извѣстный стихъ римскаго поэта: 
 „Perdidit antiquum littes a prima sonum“. 
 
Я говорилъ вамъ, что этотъ стихъ относится въ дѣйствительности къ Оріону, который прежде назывался Уріономъ, а потому мнѣ и нетрудно было предположить, что, припомнивъ мои объясненія, вы не замедлите невольно сопоставить Оріона съ Шантильи, въ чемъ я и убѣдился, когда на лицѣ вашемъ появилась улыбка, несомнѣнно вызванная воспоминаніемъ о нравственномъ ничтожествѣ бѣднаго башмачника. Я подмѣтилъ кромѣ того, что вся фигура ваша сначала какъ бы съежилась, умалилась, а потомъ вы вытянулись во весь ростъ, такъ что я понялъ, что вы думаете о маленькомъ ростѣ Шантильи. Здѣсь-то я и прервалъ васъ замѣчаніемъ, что онъ гораздо болѣе былъ бы на своемъ мѣстѣ въ „Théâtre des Variétés“.»
Въ другомъ мѣстѣ того же самаго разсказа «Убійство въ улицѣ Моргъ» Дюпэнъ внутренно переживаетъ, воспроизводитъ въ себѣ весь рядъ психическихъ состояній, которыя должны совершиться въ душѣ матроса-владѣльца орангутанга, хотя и самое существованіе матроса составляетъ еще только гипотезу, а между тѣмъ на этомъ воспроизведеніи всего психоза основываются всѣ ожиданія сыщика, которыя и оправдываются потомъ самымъ блистательнымъ образомъ. Еще ярче воспроизводится психологическій анализъ этотъ въ другомъ слѣдственномъ разсказѣ Эдгара Поэ — въ «Похищенномъ письмѣ». Письмо, разоблаченіе котораго грозитъ скандаломъ для одного изъ высокопоставленныхъ лицъ, похищено однимъ изъ враждебныхъ ему сановниковъ, который и угрожаетъ сдѣлать изъ этого письма соотвѣтствующее употребленіе. Необходимо надо во что бы то ни стало разыскать письмо это въ домѣ сановника, ибо несомнѣнно, что оно находится въ его домѣ. Полиція тайнымъ образомъ производитъ ''внѣшній'' обыскъ всего дома, поднимаетъ каждый вершокъ паркета, перешариваетъ всю мебель, перелистываетъ всѣ книги и всѣ бумаги и въ концѣ концовъ ничего не находитъ. Тогда рѣшаются обратиться къ Дюпэну, который тотчасъ же и рѣшаетъ, гдѣ должно быть письмо, такъ какъ производитъ ''обыскъ'' въ душѣ самого сановника (внутренній обыскъ — психическій анализъ) и соображаетъ, ''куда онъ долженъ былъ'' его спрятать. Только боязнь обременить читателя слишкомъ длинными выдержками препятствуетъ намъ воспроизвести въ данномъ случаѣ цѣликомъ въ высшей степени любопытныя разсужденія Дюпэна относительно обоихъ помянутыхъ нами случаевъ.
Вообще, если Эдгаръ Поэ, какъ мы это уже видимъ и какъ это и безъ того извѣстно всякому, обладалъ значительно развитою фантазіею ''внѣшнею'', фантазіею образовъ, то еще большее развитіе представляетъ его ''внутренняя'' фантазія — фантазія психозъ. Въ сущности всѣ почти безъ исключенія разсказы его имѣютъ прежде всего чисто психологическое значеніе. Слѣдственные разсказы его («Убійство въ улицѣ Моргъ», «Процессъ Маріи Рожэ», «Похищенное письмо») представляютъ для насъ анализъ души сыщика, который воспроизводитъ въ себѣ все пережитое душою преступника, угадываетъ эту душу и черезъ то угадываетъ ходъ преступленія и приходитъ къ открытію его. Въ «Золотомъ жукѣ» встрѣчаемся мы съ процессомъ внешняго угадыванія, научной фантазіи, къ анализу которой возвращается Поэ и во многихъ другихъ своихъ произведеніяхъ. Въ «Мэльстромѣ» авторъ нашъ фантастически ставитъ одинокаго человѣка въ борьбу съ разъяренною морскою пучиной, и мы не можемъ даже опредѣлить, что составляетъ главный предметъ его описанія: ''физика'' моря или ''психологія'' одинокаго ужаса и одинокаго отчаянія, испытываемыхъ человѣкомъ. То же можно сказать и о разсказѣ «Манускриптъ въ бутылкѣ», и о массѣ другихъ его разсказовъ. Главный герой его — всегда человѣкъ, а главная завязка всегда въ душѣ самого человѣка. Силою внѣшней своей фантазіи ставитъ онъ человѣка въ самыя разнообразныя, самыя порой даже невѣроятныя положенія затѣмъ только, чтобы анализировать соотвѣтствующія состоянія его души и художественно воспроизводить ихъ передъ нами. О томъ, какъ достигаетъ онъ этого анализа, — мы уже достаточно говорили. Мы встрѣчаемъ человѣка во всевозможныхъ жизненныхъ комбинаціяхъ, въ борьбѣ со всѣми силами и стихіями земнаго шара; человѣка, подавленнаго одиночествомъ и страдающаго отъ гнета многолюдства толпы; встрѣчаемъ человѣка самыхъ разнообразныхъ эпохъ исторической жизни; человѣка въ состояніи сумасшествія, летаргическаго сна, магнетизма; встрѣчаемъ даже человѣка въ посмертномъ его состояніи… И вся эта творческая фантазія имѣетъ своею цѣлью анализъ живой человѣческой души. Человѣкъ ставится въ невозможныя, фантастическія условія только для того, чтобы ярче выступало и вырисовывалось все то, что проходитъ слабо и незамѣтно въ его обыденной внутренней жизни. Художественное творчество тоже увеличиваетъ психическія явленія посредствомъ своего особеннаго психическаго микроскопа.
Все собраніе произведеній Эдгара Поэ мы могли бы назвать книгою психическихъ превращеній — метаморфозъ. Онъ не поражаетъ насъ нигдѣ и никогда богатствомъ типовъ, разнообразіемъ индивидуальностей. Передъ нами проходитъ все тотъ же, неизменно одинъ и тотъ же человѣкъ, но забрасываемый судьбою въ такія разнообразныя положенія и обстоятельства, что передъ нами проносится цѣлый рядъ психическихъ его метаморфозъ, по фантастической чудесности своей отнюдь не уступающихъ знаменитымъ «метаморфозамъ» Овидія, гдѣ чудесному видоизмѣненію подвергается одна только внѣшняя форма, оболочка человѣчности.
Возстановить передъ читателями весь рядъ психозъ, разсмотрѣнныхъ и воспроизведенныхъ нашимъ писателемъ, возсоздать передъ ними всю его психологію, — было бы дѣломъ цѣлаго изслѣдованія, цѣлаго трактата. Время и мѣсто позволяютъ намъ остановиться только на новыхъ существенныхъ ея моментахъ. Мы можемъ представить только нѣкоторые отрывки этой психологіи, а потому естественно и не можемъ связать ихъ въ одну общую систему, хотя такая систематичность и была бы, можетъ быть, болѣе или менѣе возможной.
Всѣмъ, разумѣется, извѣстенъ художественный миѳъ о царѣ-ваятелѣ Пигмаліонѣ, который, создавъ изъ мрамора женщину, вполнѣ соотвѣтствующую присущему ему идеалу внѣшней красоты, достигъ упорными молитвами своими и стенаніями того, что боги вложили въ нее жизнь и душу. Къ сожалѣнію миѳъ и останавливается на томъ, что именно, какія качества и явленія должны были прибавить боги произведенію Пигмаліона для того, чтобы изъ мраморнаго и вещественнаго оно сдѣлалось живымъ и душевнымъ. Этотъ недостатокъ миѳа пытался восполнить французскій мыслитель Кондильякъ для иллюстрированія своей весьма скудной и жалкой психологіи. Онъ беретъ точно также статую, мысленно оживляетъ ее и затемъ придаетъ ей одну за другой всѣ основныя психическія способности, необходимыя для того, чтобы сдѣлать изъ нея полнаго человѣка. Всю совокупность психическаго міра составляетъ такимъ образомъ психическій дефицитъ оживотворенной статуи. Такъ поступалъ Кондильякъ съ чисто научною цѣлью. Совершенно противуположное производитъ Эдгаръ Поэ съ цѣлью чисто художественной. Онъ беретъ настоящаго, живаго человека и отнимаетъ у него одну за другой всѣ непосредственно связанныя съ матеріальною жизнью психическія способности. Онъ разсматриваетъ человека въ его разложеніи, въ процессѣ физическаго умиранія, чтобы уяснить и постигнуть загадку и тайну жизни. Таково между прочимъ содержаніе двухъ его художественныхъ произведеній: «Правда о казусѣ г. Вальдемара» и «Разговоръ между Моносомъ и Уной». И въ томъ, и въ другомъ случаѣ смерть, какъ постепенное умираніе, разсматривается какъ чисто-психологическій процессъ. Мы имѣемъ передъ собою психологію смертей въ лирическо-художественномъ изображеніи (психологіей умирающаго занимались очень немногіе художники и очень немногіе психологи; причины такого упущенія, разумѣется, болѣе нежели понятны).
Наиболѣе матеріальнымъ образомъ затрогивается и анализируется мучительный психологическій процессъ умиранія въ разсказѣ «Правда о казусѣ съ г. Вальдемаромъ». Суть разсказа или точнѣе фабула его заключается въ томъ, что нѣкій г. Вальдемаръ, обреченный врагами на близкую и неизбѣжную смерть, разрешаетъ друзьямъ своимъ, въ томъ числѣ и автору, воспользоваться последними минутами его для магнетическаго опыта. Онъ самъ увѣдомляетъ ихъ запискою, когда минуты его «уже окончательно сочтены». Само собою разумѣется, что магнетизмъ является для Поэ только чисто внѣшнимъ условіемъ фабулы. Мы говорили уже, что для психологическаго своего анализа онъ любитъ ставить человѣка въ самые фантастически-невозможные внѣшнія положенія и обстоятельства. Такъ и теперь несчастный г. Вальдемаръ силою магнетизма поддерживается въ жизни только для того, чтобы давать отвѣты на задаваемые ему вопросы.
— Спите-ли вы? спрашиваютъ его напримѣръ.
— Да, я сплю, отвѣчаетъ онъ. Не будите меня! Оставьте меня умереть такимъ образомъ.
За симъ слѣдуетъ страница патологическаго описанія.
— Чувствуете-ли вы себя дурно? спрашиваютъ его по прошествіи нѣкотораго времени.
— Дурно? Нѣтъ! Я умираю.
Такъ слѣдуютъ одинъ за другимъ вопросы, и при каждомъ отвѣтѣ чувствуется все большее и большее ослабленіе воли. При каждомъ отвѣтѣ замѣчается, что умирающій долженъ производить все большія и большія усилія, чтобы собрать свою волю, доставить ей надлежащую интенсивность и напряженность. Наконецъ на повторенный вопросъ — спитъ-ли онъ — уже послѣ значительнаго промежутка времени раздается слабый, медленно артикулируемый и какъ бы издалека приносящійся отвѣтъ:
— Да… нѣтъ… Я спалъ… а теперь… теперь я умеръ.
Впечатлѣніе, производимое разсказомъ на читателей, совершенно соотвѣтствуетъ тому впечатлѣнію, которое — по удостовѣренію нашего автора — произвели слова эти на всѣхъ присутствующихъ: впечатлѣніе ужаса и омерзѣнія. Нечего, кажется уже и говорить о томъ, что художественное значеніе разсказа этого имѣетъ только чисто отрицательный характеръ.
— Ради самаго Бога! восклицаетъ наконецъ г. Вальдемаръ. Скорѣе, скорѣе усыпите меня или скорѣе разбудите меня! Я уже сказалъ вамъ, что я умеръ.
Такъ въ продолженіи цѣлыхъ месяцевъ ''чуждою волею'', черезъ посредство магнетизма, поддерживалось оживленное состояніе г. Вальдемара; прекратилась магнетическая струя — и трупъ почти моментально разложился.
Мы упомянули о разсказѣ этомъ только для того, чтобы охарактеризовать ''волю'', какъ непосредственное звено между жизнью и смертью. Чѣмъ сильнѣе напряженіе воли, тѣмъ больше жизни в человѣкѣ; чѣмъ слабѣе воля, темъ болѣе близится смерть; отсутствіе воли — моментъ смерти. Перенесеніе черезъ посредство таинственной магнетизаціи элемента чужой воли въ организмъ человѣка искусственно поддерживаетъ въ немъ подобіе жизни. 
----
 
Если Поэ подробно разсматриваетъ процессъ умиранія человѣка, то его интересуетъ не смерть, не загробное состояніе, таинственная загадка жизни — одна изъ основъ психологіи живаго человѣка. Онъ стремится постигнуть психологію жизни черезъ постепенное устраненіе всѣхъ остальныхъ, усложняющихъ представленіе, психическихъ явленій, которыя постепенно замолкаютъ въ умирающемъ человѣкѣ. Кондильякъ для иллюстрированія своей психологіи оживляетъ статую — нашъ авторъ постепенно умерщвляетъ живаго человѣка и наконецъ оставляетъ в немъ жизнь и одну только жизнь, чтобы сдѣлать ее единственнымъ предметомъ своего анализа. Разрушая всю психическую ткань, онъ стремится получить истинную психическую основу.
В «Разговорѣ между Моносомъ и Уной» умершій ранѣе Моносъ такъ описываетъ психическій переворотъ, причиненный в немъ смертью.
«Я болѣе не дышалъ. Пульсъ былъ неподвиженъ. Сердце перестало биться. Волненіе не исчезло совсѣмъ, но оно было безслѣдно. Чувства мои продолжали дѣйствовать, но они были неясны, неопредѣленны, смущенны… Всѣ чувства какъ бы постепенно смѣшивались въ одно… Передо мной носились фантастическіе цвѣты, роскошнѣе всѣхъ тѣхъ, которые можемъ мы видѣть на этой старой землѣ… Наконецъ и эти чувства исчезли… И тогда-то изъ крушенія и хаоса естественныхъ чувствъ во мнѣ какъ бы выдѣлилось шестое чувство, всецѣло совершенное. Въ дѣйствованіи его находилъ я странное наслажденіе, хотя и наслажденіе чисто физическое, такъ какъ разумъ не принималъ въ немъ никакого участія. Всякое движеніе животнаго существа окончательно прекратилось. Ни одна фибра не содрогалась, ни одна артерія не колебалась, ни одинъ нервъ не дрожалъ. Но мнѣ казалось, что въ мозгу моемъ народилось ''нѣчто'', не могущее быть обозначено никакимъ человѣческимъ словомъ. Позволь мнѣ назвать это колебаніемъ мысленнаго маятника. То было нравственное воплощеніе абстрактной идеи о времени… Все, что человѣкъ называетъ чувствомъ, слилось въ одно сознаніе существованія и въ одно единственное и неизмѣнное чувство продолженія во времени».
Обыкновенно психологи начинаютъ анализъ психической жизни такъ: вначалѣ — говорятъ они — было то-то и то-то, т.-е. та или другая психическая основа, въ силу которой могли возникнуть и осуществиться всѣ остальныя извѣстныя уже намъ психическія явленія. Поэ беретъ дѣло съ конца. Онъ старается указать намъ на то, что остается послѣднимъ въ психическомъ человѣкѣ. Такъ-ли именно или иначе совершается процессъ умиранія въ человѣкѣ, въ сущности для него, какъ и для насъ, совершенно безразлично. Въ сущности важно только найти primum morens — перваго двигателя психической жизни, которое остается и postremum morens — послѣднимъ двигателемъ. Все остальное — только художественная и научная фикція. Итакъ, напряженность воли, сознаніе своего существованія или точнѣе самочувствіе и чувство «колебанія мысленнаго маятника» — чувство времени; таковы для Эдгара Поэ существенныя основы всей психической жизни. Только тотъ, кто самъ корпѣлъ надъ психологическою работою, кто самъ мучился надъ разрѣшеніемъ великой задачи, пытался разгадать тайну души человѣческой, пойметъ и оцѣнитъ важность того, что высказано въ этихъ немногихъ и простыхъ словахъ.
Безспорно лучшимъ въ художественномъ отношеніи изъ имѣющихъ психологическое значеніе и безспорно важнѣйшимъ въ психологическомъ отношеніи изъ художественно-выдержанныхъ разсказовъ Эдгара Поэ слѣдуетъ считать небольшое его произведеніе подъ заглавіемъ «Колодезь и маятникъ» — разсказъ выдержавшаго одиночное заключеніе въ инквизиціонной тюрьмѣ съ неминуемою смертью въ перспективѣ и со всѣми ухищреніями инквизиціонной злобы въ качествѣ ускоренія этой смерти и увеличенія ея мучительности. Разсказъ этотъ идетъ глубоко отъ души, представляетъ полную и художественную психологическую исповѣдь, — и надо только удивляться тому, какъ могъ художникъ такъ живо перенестись въ столь чуждую для него обстановку, такъ живо воспроизвести и ощутить всѣ, разумѣется, чуждыя для него муки. Разсказъ начинается послѣ произнесеннаго судомъ инквизиціи смертнаго приговора, съ момента отвода въ тюрьму. Во всемъ разсказѣ нѣтъ ни одного промолвленнаго кѣмъ бы то ни было слова; въ безусловный мракъ тюрьмы не прорывается ни одинъ образъ; нѣтъ или почти нѣтъ ни одного прорывающагося наружу дѣйствія, имѣющаго началомъ своимъ нравственную или матеріальную природу; между отдѣльными проявленіями, нарушающими общую монотонность темницы, проходятъ не только долгіе часы, но даже и дни, — проходитъ неопредѣленное, ничѣмъ неотличаемое время. Герой не видитъ самого себя, не слышитъ звуковъ собственнаго своего голоса; онъ одинокъ не только во внѣшнемъ, но и, вполнѣ отрѣшенный отъ міра и даже отъ собственнаго своего тѣла, — безусловно одинокъ въ собственной душѣ своей. Какъ видно, и изъ міра прошлаго не приносится къ нему ни одно воспоминаніе, ни одна скорбь, ни одна забота. Онъ обреченъ на чисто психическое мученіе. А нѣтъ большей муки, какъ безусловно обнаженная, отрѣшенная отъ всякихъ внѣшнихъ образовъ, внѣшнихъ впечатлѣній. Даже зубная боль являлась-бы въ такихъ случаяхъ радостнымъ облегченіемъ. Человѣкъ въ подобныхъ случаяхъ радостно наноситъ себѣ физическую боль, чтобы перестать жить одною только внутреннею скорбью. Таково положеніе героя въ разбираемомъ нами разсказѣ. А между тѣмъ сколько движенія, силы и дѣйствія представляетъ намъ содержаніе этого разсказа. Но все это большею частью движенія и дѣйствія безтѣлесныя, не волнующіяся, не вырывающіяся наружу — голо-психическія, если только можно такъ выразиться.
«Я былъ разбитъ, — такъ начинается нашъ разсказъ, — разбитъ до смерти этою мучительно-долгою агоніей, и когда наконецъ меня развязали и мнѣ позволено было усѣсться, я замѣтилъ, что чувства мои меня оставили. Смертный приговоръ, грозный смертный приговоръ былъ послѣднею фразою, рѣзкими своими звуками коснувшейся до моего слуха. Послѣ того все, что говорили мнѣ судьи, начало сливаться для меня въ какомъ-то глухомъ, неопредѣленномъ шумѣ. Черезъ это въ душѣ моей возникло представленіе какого-то вращательнаго движенія; можетъ быть, отъ того, что шумъ этотъ невольно напоминалъ мнѣ шумъ мельничнаго колеса. Все это продолжалось однако весьма недолгое время; совершенно внезапно я пересталъ слышать что бы то ни было вообще»!
Припомнимъ положеніе Пьера Безухова въ «Войнѣ и мірѣ» графа Толстаго, когда онъ сидитъ на станціи, послѣ разрыва съ женою, одинъ со своимъ едва еще воспринятымъ горемъ, и внутренняя скорбь, внутренняя мука представляются ему свернувшимся съ нарѣзовъ винтомъ, съ болѣзненною медлительностью вращающимся все на одномъ и томъ-же мѣстѣ. Мы имѣемъ передъ собою два весьма аналогичныя между собою внутреннія состоянія, силящіяся выразиться въ какомъ бы то ни было, хотя-бы и неопредѣленномъ внѣшнемъ представленіи, облечься въ какую бы то ни было внѣшную оболочку. Въ первомъ случаѣ, оболочка эта приносится изъ міра слуховыхъ впечатлѣній, во-второмъ — изъ міра видимаго. Въ обоихъ случаяхъ основною темою является круговращательное движеніе. Это очень понятно. Въ душѣ того и другаго героя внутреннее мученіе не представляетъ психическаго покоя, психической неподвижности, — состоянія удрученности, какъ говоримъ мы. Совершенно наоборотъ психическая дѣятельность, психическое движеніе производится быстро, со страшною энергіею. «Колебанія мысленнаго, психическаго маятника» совершаются съ страшною силой и поражающею быстротой; но нѣтъ перемены мѣста, нѣтъ движенія ни впередъ, ни назадъ, потому что нѣтъ перемены представленій, нѣтъ перехода отъ одного къ другому. Все одно и то же представленіе приговора въ формѣ ли зрительнаго или слуховаго ощущенія бьетъ въ насъ учащенныя колебанія жизненнаго маятника. Мы несомнѣнно двигаемся, мы несомнѣнно чувствуемъ въ себѣ движеніе, но въ то же самое время мы не сознаемъ измѣненія въ пространствѣ, не подвигаемся ни впередъ, ни назадъ, остаемся, двигаясь, все на одномъ и томъ же мѣстѣ… Въ насъ что-то вертится невольно, подсказываемъ мы себѣ.
«Слившись въ общемъ шумѣ — продолжаетъ разсказчикъ, — слуховыя впечатлѣнія мои прекратились; однако я продолжалъ еще видеть. Но въ какомъ страшномъ преувеличеніи представлялось мнѣ все видимое! Я видѣлъ губы одѣтыхъ въ черное судей. Они представлялись мнѣ совершенно безцвѣтными — бѣлыми, какъ бумага, на которой пишу я эти слова, и узкими до невозможности; какъ будто бы онѣ сузились и сжались отъ жесткости, отъ непреклоннаго рѣшенія, отъ непобѣдимаго равнодушія ко всѣмъ страданіямъ человѣческимъ. Я видѣлъ, какъ губы эти двигались, какъ будто бы съ нихъ срывался еще приговоръ, рѣшающій мою судьбу. Мнѣ казалось, что я вижу, какъ онѣ произносятъ отдѣльные слоги моего имени, и я трепеталъ, не слыша звуковъ, которыми сопровождалось бы это движеніе».
Опять замѣчательная роскошь психологическихъ деталей, замѣчательная вѣрность психологическаго наблюденія, замѣчательная полнота психическаго переживанія! Губы ссохшіяся и жесткія отъ сухаго и жесткаго приговора, по крайней мѣрѣ представляющіяся такими! Почему извѣстному роду психическихъ дѣйствій придаемъ мы характеръ жесткости и сухости, могущій, разумѣется, принадлежать только міру явленій матеріальныхъ? Потому, что мы подмѣчаемъ нѣкоторое сродство, нѣкоторую аналогичность между впечатлѣніями, производимыми внутри насъ соотвѣтствующими парами явленій, взятыми изъ каждаго изъ этихъ различныхъ міровъ. Нѣтъ сходства въ явленіяхъ, но есть сродство во внутреннихъ отзывахъ, которые они производятъ внутри насъ. Мы говоримъ напр.: «рѣзкій звукъ» или «рѣзкій цвѣтъ», хотя, разумѣется, ни звукъ ни цвѣтъ не могутъ насъ рѣзать; но внутреннія чувства, производимыя на насъ различными сферами ощущенія, представляются для насъ сходственными между собою, и мы переносимъ аналогичность эту и на самый міръ внѣшнихъ явленій. Точно также говоримъ мы и о рѣжущей скорби, и о «рѣзкомъ переходѣ отъ горя къ радости», хотя въ обоихъ случаяхъ мы и не выходимъ изъ предѣловъ внутренняго, психическаго міра, гдѣ всякая «резкость», разумѣется, совершенно немыслима. Въ примѣрѣ, нами выше представленномъ, совершается явленіе обратнаго рода. Приговоръ поражаетъ сухостью своею и жесткостью, а под вліяніемъ представленія сухости и жесткости — въ нравственномъ смыслѣ — кажутся сжавшимися, ссохшимися, жесткими и сузившимися и самыя губы судей, только что произнесшія этотъ приговоръ. Въ этомъ проявляется вліяніе нравственнаго состоянія нашего на характеръ, опредѣленность и окраску внѣшнихъ ощущеній нашихъ. Во всѣхъ ощущеніяхъ нашихъ всегда и во всякимъ случаѣ большую или меньшую роль играетъ фантазія наша; а фантазія несомнѣнно находится въ вѣчной зависимости отъ нравственнаго нашего настроенія. Мы всегда различнымъ образомъ воспринимаемъ одинъ и тотъ же предметъ, но подстрекаемая помимо сознанія нашего памятью фантазія всегда придаетъ имъ одну и ту же установившуюся въ насъ прежнюю окраску; забудемся мы или достигнемъ искусственнаго забвенія, и предметы представляются уже намъ въ другомъ свѣтѣ.
Но, останавливаясь на всѣхъ психологическихъ деталяхъ прелестнаго разсказа этого, мы никогда не кончили бы нашего по необходимости краткаго очерка психологіи Эдгара Поэ, а потому, отсылая читателей къ художественнымъ воспоминаніямъ несчастной жертвы инквизиторской злобы, мы перейдемъ къ разсмотрѣнію другаго небольшаго разсказа нашего писателя — «Сердце-обличитель». Здѣсь мы имѣемъ передъ собою разсказъ преступника, убійцы. Но это не исповѣдь, а скорѣе апологія. Убійца во что бы то ни стало стремится доказать, что страшное преступленіе, какъ ни безцѣльно было оно въ дѣйствительности, совершено имъ однако совершенно обдуманно, въ состояніи полнаго сознанія своихъ дѣйствій и намѣреній, безъ всякой примѣси временнаго или постояннаго помѣшательства.
«Правда, я нервенъ, поразительно нервенъ, и всегда былъ таковымъ; но почему же долженъ я непремѣнно быть сумасшедшимъ? Болѣзнь обострила мои чувства, но не разстроила ихъ, не притупила. Въ особенности тонко развито во мнѣ чувство слуха. Я ясно слышалъ все, совершающееся на землѣ и на небѣ, а порою даже и въ аду. Какъ же могъ бы я быть сумасшедшимъ? Прислушайтесь только, какъ разумно и спокойно могу я передавать весь ходъ событія».
Таковъ субъектъ разсказа.
Преступленіе заключается въ томъ, что безъ всякой видимой или даже воображаемой причины герой нашъ убилъ старика, съ которымъ приходилось ему жить въ однѣхъ комнатахъ. «Страсти тутъ не было никакой, равно какъ и ненависти. Я любилъ даже этого старика. Онъ никогда не дѣлалъ мнѣ зла, никогда не оскорбилъ ни однимъ словомъ. Золото его не соблазняло меня. Кажется, искушалъ меня его глазъ. Да, именно глазъ, именно такъ это было. Одинъ изъ глазъ его былъ совершенно какъ у ястреба. Всякій разъ, какъ взоръ его падалъ на меня, кровь во мнѣ останавливалась; и такимъ образомъ постепенно, исподволь рѣшился я убить старика и освободить себя отъ его невыносимаго взора».
Таково преступленіе. Въ чемъ же теперь будетъ состоять наказаніе? Длинный и тоже важный въ психологическомъ отношеніи разсказъ о томъ, какъ именно совершено было преступленіе, мы оставляемъ въ настоящемъ случаѣ въ сторонѣ. Къ психологіи преступленія вернемся мы немного позже; теперь остановимся на психологіи наказанія — психологіи внутренней Эвмениды. 
----
 
Мы говорили уже выше о зависимости характера ощущеній отъ нравственнаго состоянія воспринимающаго субъекта. Мельникъ спитъ при шумѣ мельничнаго колеса и просыпается только, когда оно перестаетъ работать. Въ пылу сраженія мы не замѣчаемъ наносимыхъ намъ ранъ, не чувствуемъ ихъ боли, хотя и кричимъ, и стонемъ отъ нихъ и считаемъ боль мучительно-непереносимою, какъ только измѣнилось внутреннее наше настроеніе. Въ оживленномъ разговорѣ мы зачастую не слышимъ громоваго удара, но какой-нибудь ничтожный шорохъ въ другое время поражаетъ насъ больше громовыхъ раскатовъ, и намъ кажется, что вся окрестность должна непремѣнно слышать его и поразиться имъ. Мы подмѣтили на полу, на стѣнѣ или на скатерти какое-нибудь пятно, которое цѣлые дни или недѣли совершенно незамѣтно для насъ находилось прямо передъ нашими глазами, — и это пятно рѣжетъ, колетъ намъ глаза и намъ начинаетъ казаться, что всякій входящій въ комнату непремѣнно прежде всего увидитъ это самое пятно, столь долгое время остававшееся безвѣстнымъ для насъ самихъ. Но въ разсмотрѣнномъ нами психологическомъ процессѣ встрѣчается порою и еще одно весьма важное усложненіе. Во время сильнаго внутренняго потрясенія, энергическаго проявленія внутренней жизни, — напряженія внутренней энергіи, мы порою не подмѣчаемъ вовсе, не воспринимаемъ внѣшнихъ явленій, стоящихъ въ непосредственной связи съ нашимъ настроеніемъ, но какое-нибудь ничтожное, совершенно постороннее явленіе вдругъ приковываетъ къ себѣ все наше вниманіе, прельщая насъ именно, можетъ быть, своею безусловною отчужденностью отъ томящаго насъ чувства, — и на это-то внѣшнее впечатлѣніе переносимъ мы все свое настроеніе, придаемъ ему характеръ скорби, горя, болѣзненности и т. п. Сосѣдъ Радиловъ у Тургенева не могъ плакать передъ гробомъ жены до тѣхъ поръ, пока вниманіе его не было остановлено мухою, бродившею по полуоткрытому глазу покойницы, и эта муха сдѣлалась носительницей всей его скорби, и слезы облегчающимъ потокомъ брызнули изъ его глазъ. У гр. Толстаго въ «Дѣтствѣ и отрочествѣ» горестное воспоминаніе о разлукѣ съ матерью долгое время соединялось съ представленіемъ колышащагося зада пристяжной, потому что на этомъ представленіи отдохнуло въ свое время разстроенное чувство, огорченное чувство впервые отъѣзжавшаго изъ родительскаго дома мальчика. Намъ стоитъ только немного перелистать страницы собственной своей біографіи, чтобы встрѣтиться съ фактами совершенно такого же рода.
Подобное тому совершилось и съ героемъ разсматриваемаго нами разсказа, когда онъ наконецъ вошелъ ночью въ комнату старика, чтобы приступить къ безумному своему преступленію.
«То, что вы почитаете безуміемъ, было только изощренностью чувствъ. Не говорилъ-ли уже я вамъ объ этомъ? Глухой мѣрный подавленный шумъ достигъ до моего слуха, подобный стуку часовъ, завернутыхъ въ плотную матерію. ''Этотъ стукъ'' узналъ я немедленно. Это было біеніе сердца старика. Оно увеличило мое бѣшенство, какъ бой барабана увеличиваетъ храбрость солдата… Стукъ этотъ, говорю я, становился съ каждою минутою все сильнѣе и сильнѣе. Поймете-ли вы меня теперь? Я говорилъ уже, что я нервенъ, и говорилъ совершенную правду. Теперь, въ полуночное время, въ роковомъ молчаніи стараго дома странный стукъ этотъ наполнилъ меня невыразимымъ ужасомъ. Еще нѣсколько мгновеній сдерживалъ я себя и оставался спокоенъ. Но стукъ становился сильнѣй и сильнѣй. Мнѣ казалось, что сердце готовится лопнуть. Новый ужасъ и страхъ овладѣли мною. Мнѣ казалось, что стукъ этотъ можетъ быть услышанъ сосѣдями. Тогда все бы пропало. Послѣдній часъ старика пробилъ. Съ крикомъ открылъ я фонарь и бросился въ комнату».
Трупъ старика былъ разрѣзанъ на части и спрятанъ подъ поломъ такъ хорошо, что не сохранилось никакихъ слѣдовъ преступленія. Черезъ нѣсколько дней явилась полиція для производства обыска и, разумѣется, ничего не могла найти, удовлетворившись заявленіемъ, что старикъ просто-напросто отлучился на нѣсколько дней.
«Производившіе обыскъ совершенно успокоились. Манеры мои убѣдили ихъ. Я чувствовалъ себя замѣчательно хорошо. Полицейскіе уселись со мной (въ той комнатѣ, подъ поломъ которой спрятанъ былъ трупъ) и разговаривали о постороннихъ вещахъ, а я весело вторилъ ихъ разговору. Но черезъ нѣсколько времени я почувствовалъ, что блѣднею, и началъ желать ихъ ухода. Голова моя болѣла, въ ушахъ раздавался ''какой-то шумъ''; а они все продолжали сидѣть и все еще разговаривали между собою. Шумъ сдѣлался сильнѣе; онъ началъ принимать опредѣленный тонъ (''опредѣленную окраску''). Чтобы освободиться отъ страшнаго ощущенія, я смѣлѣе началъ вмешиваться въ разговоры. Но шумъ все продолжался и становился все болѣе явственнымъ, такъ что я убѣдился, что онъ совершается не только въ моихъ ушахъ».
Проходитъ еще нѣсколько минут; шумъ становится еще болѣе явственнымъ, еще болѣе опредѣленнымъ. Безумный преступникъ уже узнаетъ въ немъ то же самое тиканье завернутыхъ въ вату часовъ, которое такъ потрясло его въ минуты, предшествовавшія убійству; ему слышится мѣрный и учащенный стукъ сердца убитаго. Мучительное состояніе его достигаетъ своего апогея, а стукъ сердца гремитъ все сильнѣе и сильнѣе.
«Боже мой! что еще оставалось мнѣ сдѣлать? Я двигалъ стуломъ, на которомъ сиделъ, и намѣренно шумѣлъ имъ; но стукъ сердца заглушалъ этотъ шумъ и увеличивался въ безконечность… Можетъ-ли быть, чтобы они не слыхали его?.. Боже всемогущій! Нѣтъ, нѣтъ! они слышатъ, они подозрѣваютъ, они знаютъ, — они притворяются… А стукъ становился все громче, громче и громче…
Негодяи! воскликнулъ я: не притворяйтесь больше! Я сознаюсь въ преступленіи! Поднимите эти доски! Здѣсь, здѣсь! Это стукъ его ужаснаго сердца»!
Въ психическомъ отношеніи этотъ стукъ сердца — тѣ же кровавыя пятна, которыя по прошествіи годовъ мерещатся лэди Макбетъ, скорбящей о томъ, что «всѣ воды океана не въ силахъ вымыть этой маленькой ручки» и «всѣ благоуханія Аравіи не могутъ заглушить запаха крови». Много психологически-общаго съ страданіями героя разсмотрѣннаго нами разсказа представляютъ намъ долгія внутреннія мученія Раскольникова въ «Преступленіи и наказаніи» Достоевскаго. И тотъ, и другой находятся только подъ гнетомъ внѣшнихъ, воспринятыхъ ими впечатлѣній; и тотъ, и другой переживаютъ почти одну и ту же мучительную психозу; и тотъ и другой не въ силахъ освободиться отъ давящаго ихъ представленія, но ни у того, ни у другаго не пробуждается еще голосъ совѣсти въ нравственномъ значеніи этого слова. «Гнетъ этотъ сильнѣе меня», говорятъ они въ концѣ концовъ и, признавая себя побѣжденными, отдаютъ себя въ руки правосудія, потому прежде всего, что не могутъ больше молчать.
Но цѣль преступленія, психологія преступленія остается все-таки еще невыясненной. Для того, чтобы постигнуть ее, намъ надо обратиться къ другимъ произведеніямъ нашего писателя. Близорукая, казенная психіатрія, правда, подсказываетъ намъ, что тутъ главною дѣйствующею силою, главнымъ агентомъ является idée fixe. Насъ гнететъ представленіе, и мы желаемъ стряхнуть съ себя этотъ гнетъ, освободиться отъ представленія. Но для того, чтобы избавиться отъ представленія, надо (въ нѣкоторыхъ, разумѣется, только случаяхъ) удалить соотвѣтствующій во внѣшнемъ мірѣ представленію этому предметъ и не только удалить его, спрятать, но и знать, что его болѣе не существуетъ, уничтожить его. Подчиненіе этому сопернику нашъ писатель совершенно вѣрно называетъ ''духомъ'' или ''демономъ противорѣчія''.
Прежде чѣмъ представить читателямъ нашимъ анализъ этой внутри насъ живущей и дѣйствующей въ насъ силы (и притомъ несомнѣнно собственной нашей силы) — какъ постигаетъ анализъ этотъ изучаемый нами писатель — мы попытаемся иллюстрировать существованіе силы этой нѣсколькими примѣрами. Мы находимся, напр., на какой-нибудь высотѣ и боимся страшной бездны, разстилающейся передъ нами, но въ то же самое время мы невольно боремся въ душѣ съ какою-то силою, которая влечетъ, толкаетъ насъ въ эту бездну. Мы не опасаемся какой бы то ни было силы, которая толкнула-бы насъ сзади, мы хорошо и ясно сознаемъ, что бездна не притягиваетъ насъ къ себѣ, какъ киль корабля притягиваетъ пловца или легкій челнокъ, — мы боремся только съ собственнымъ своимъ внутреннимъ стремленіемъ, боимся сами спрыгнуть въ бездну, именно изъ желанія избѣгнуть ея, именно изъ боязни передъ ней. Мы боимся сдѣлать именно не то, что желаемъ, а эта боязнь дѣйствуетъ въ насъ отрицательнымъ образомъ, т. е. толкаетъ насъ въ бездну. «Не прыгай! не оступись»! шепчетъ или точнѣе вопіетъ намъ какой-то голосъ неисчислимое количество разъ, и это-то именно гонитъ насъ къ безднѣ или точнѣе внушаетъ намъ страхъ за самихъ себя; мы боимся только самихъ себя. Извѣстный авторъ мистическихъ «Странствованій пилигримма», англійскій поэтъ Боніалъ , разсказываетъ про себя, что въ отрочествѣ онъ былъ пораженъ текстомъ о грѣхѣ противъ Духа Святаго, который не прощается никогда, хотя бы и всѣ грѣхи могли проститься. Гнетущая боязнь совершить этотъ невѣдомый по существу своему грѣхъ овладѣваетъ имъ. Онъ трепещетъ передъ мыслію какъ нибудь нечаянно, незамѣтнымъ для себя образомъ совершить этотъ непрощаемый грѣхъ, сущность котораго остается ему совершенно незнакомою, анализируетъ свое прошлое, чтобы узнать, не совершилъ-ли онъ его ужъ когда-нибудь. И вотъ идея объ этомъ грѣхѣ начинаетъ занимать всю его душу, овладѣваетъ имъ постепенно. Онъ видитъ уже себя прельщаемымъ этимъ грѣхомъ, привлекаемымъ его тайною, стремящимся во что бы то ни стало совершить его. Внутренній мотивъ «не совершай»! постепенно обращается въ искушающій голосъ: «соверши»! — борьба приводитъ къ совершенно отрицательному. Извѣстенъ въ психологической литературѣ разсказъ Александра Гумбольдта про свою няню, которая когда-то, раздѣвая его, такъ испугалась шутливой мысли, что она могла-бы охотно съѣсть аппетитное тѣло ребенка, что эта мысль начала представляться ей каждое утро и каждый вечеръ, и она кончила тѣмъ, что просила родителей Гумбольдта прогнать ее, чтобы не совершилось страшное преступленіе, искушенію котораго она не въ силахъ была уже противостоять. Боязнь преступленія обратилась у нея въ стремленіе къ нему. Внутренній императивъ получилъ обратное, противоположное содержаніе путемъ борьбы. Въ мірѣ художества этотъ процессъ внутренней метаморфозы императива замѣчательно вѣрно и замѣчательно хорошо изображенъ Гоголемъ, хотя и съ комической стороны, въ превосходномъ, послѣднемъ монологѣ Подколесина, любующагося счастьемъ своей будущей семейной жизни и готовящагося издать законъ, чтобы всѣ люди были непремѣнно женаты и не было-бы ни одного холостаго человѣка. «Однакожь… на весь вѣкъ… все кончено, все сдѣлано. Ужъ вотъ даже и теперь никакъ назадъ нельзя попятиться; черезъ минуту и подъ вѣнецъ; уйти даже нельзя — тамъ ужъ и карета, и все стоитъ въ готовности. А будто въ самомъ дѣлѣ нельзя уйти? Какъ же, натурально нельзя; тамъ въ дверяхъ и вездѣ стоятъ люди; ну, спросятъ — зачѣмъ? Нельзя, нѣтъ! А вотъ окно открыто; что, если бы въ окно? Нѣтъ, нельзя! Какъ же, и неприлично, да и высоко. Ну, еще не такъ высоко, только одинъ фундаментъ, да и тотъ низенькій. Ну, нѣтъ, какъ же, со мной нѣтъ даже картуза. Какъ же безъ шляпы? неловко. А что, если бы попробовать — а? Попробовать, что-ли? Господи, благослови!… Охъ! однакожь высоко! Эй, извозчикъ»!
Въ этомъ раздумьи и въ этомъ поступкѣ смѣшнаго для насъ Подколесина вѣрно отражаются медленно по временамъ и мучительно совершающіеся процессы комедіи и трагедіи человѣческой. Суть процесса заключается въ непроизвольной метаморфозѣ внутренняго императива, а психическіе мотивы къ этой метаморфозѣ могутъ быть и въ высшей степени различны.
Такова внутренняя психическая сила, которая играетъ такую значительную роль въ произведеніяхъ Эдгарда Поэ, и которую называетъ онъ демономъ противности или противорѣчія (perversity) за отсутствіемъ лучшаго термина для выраженія его мысли. Суть этой силы, этого демона заключается въ стремленіи совершить что-либо именно потому, что не нужно его совершать, что не ''должно'' его совершать. Обращая особенное или даже почти исключительное вниманіе на вторую редакцію этого мотива, писатель нашъ видитъ въ демонѣ этомъ непремѣнно злое начало, какъ основу сопротивленія нравственному долгу, и впадаетъ въ отношеніи этомъ, какъ увидимъ мы послѣ, въ значительную ошибку. Всего подробнѣе говоритъ онъ о немъ въ разсказѣ, имѣющемъ спеціальное названіе «Демона противорѣчія» и представляющемъ несомнѣнно-глубокій психологическій интересъ. «Двигатель, о которомъ идетъ въ настоящее время рѣчь, — говоритъ онъ, — представляется намъ двигателемъ безъ мотива или имѣющимъ такой мотивъ, который самъ въ свою очередь ничѣмъ не можетъ быть мотивированъ. Подъ вліяніем его дѣйствуемъ мы безъ всякой разумной цѣли… мы дѣйствуемъ такъ по тому, что не должны так дѣйствовать. Въ теоріи не можетъ быть побужденія болѣе безсмысленнаго, но на практикѣ не существуетъ побужденій болѣе сильныхъ. Для извѣстнаго рода людей въ извѣстнаго рода обстоятельствахъ они становятся абсолютно неподлежащими сопротивленію, безусловно непобѣдимыми. Самая жизнь для меня не такъ несомнѣнна, какъ вѣрность этого предположенія; увѣренность въ грѣхѣ или ошибочности, заключающихся въ какомъ-нибудь дѣяніи, является для насъ зачастую единственной неотразимой силой, побуждающею насъ къ его осуществленію. Это стремленіе творить зло ради одного только зла не допускаетъ никакого анализа, не содержитъ въ себѣ никакихъ предварительныхъ элементовъ. Это — побужденіе простое, примитивное»…
«Я — одна изъ безчисленныхъ жертвъ демона противорѣчія». Такими словами начинается самый разсказъ въ тѣсномъ смыслѣ этого слова. Суть разсказа, зерно его заключается въ преступленіи, совершенно похожемъ на то, которое составляло завязку сообщеннаго уже нами разсказа — «Сердце-обличитель». Передъ нами убійство старика посредствомъ заранѣе приспособленной отравленной свѣчи, помѣщенной въ его спальню. Всѣ слѣды преступленія были скрыты самымъ совершеннѣйшимъ образомъ, и ничто не угрожало свободѣ и безопасности преступника. Мысль о возможности разоблаченія существовала только въ его душѣ и заставляла его переживать сильную внутреннюю работу, приводившую его однако къ неизмѣнному заключенію: «''я спасен!''»
«Однажды, бродя по улицамъ, я поймалъ самого себя въ то время, какъ произносилъ почти вслухъ эти, сдѣлавшіяся мнѣ столь привычными слова. Въ порывѣ волненія я выразилъ владѣвшее мною чувство въ слѣдующей новой для меня формѣ: я спасенъ! я спасенъ, если только не буду такъ глупъ, чтобы самолично донести на себя.
«Едва только произнесъ я эти слова, какъ почувствовалъ холодъ, проникшій мнѣ въ самое сердце. Я уже испыталъ нѣсколько приступовъ демона противорѣчія (таинственной природы котораго я никогда не могъ себѣ объяснить) и зналъ, что никогда не могъ противустоять его побѣдоносному напору. И теперь, когда во мнѣ самомъ появился зародышъ сознанія того, что я могу оказаться настолько глупъ, чтобы объявить о своемъ дѣяніи, — сознаніе это преслѣдовало меня сильнѣе, чѣмъ тѣнь убитаго мною человѣка, и призывало меня къ смерти.
«Сначала я сдѣлалъ усиліе, чтобы стряхнуть съ своей души этотъ ужасный кошмаръ. Я шелъ медленнымъ шагомъ, — скорѣе, все скорѣе, и наконецъ побѣжалъ. Я чувствовалъ опьяняющее меня стремленіе закричать изо всей моей силы. Всякій новый наплывъ моей мысли наполнялъ меня новымъ ужасомъ, ибо, увы! я понималъ вполнѣ ясно, что мыслить въ моемъ положеніи значитъ губить себя. Я ускорялъ свои шаги. Я проносился, какъ сумасшедшій, по переполненнымъ народомъ улицамъ. Толпа понемногу чувствовала тревогу и бросилась за мной. Я чувствовалъ, что судьба моя приходитъ къ концу. Если бы я могъ вырвать себѣ языкъ, — я сделалъ бы это. Вдругъ грубый голосъ раздался въ ушахъ моихъ, еще болѣе грубая рука схватила меня за плечо. Я обернулся, — я открылъ ротъ, чтобы говорить. Я испытывалъ в теченіи минуты всѣ муки удушенія; я сталъ глухъ, слѣпъ, опьяненъ, и какъ-будто какой-то невидимый демонъ подталкивалъ меня въ спину своею широкою рукою. Тайна, которую такъ долго хранилъ я и берегъ, вылилась изъ моей души.
«Потомъ разсказывали, что я говорилъ, что я разсказывалъ со всею подробностью все, относящееся къ преступленію. Сообщивъ все, что было нужно для полнаго убѣжденія судей, я упалъ въ безчувственность, въ утомленіе.»
Демонъ противорѣчія, сила внутренняго противорѣчія, побуждающая насъ творить ненавистное намъ, противуположное основному желанію нашему, то, чего желали-бы мы избегнуть, — составляетъ основу и подкладку многочисленныхъ разсказовъ нашего писателя. Мотивъ этотъ проглядываетъ мелькомъ и тамъ, гдѣ въ основе завязки лежатъ совершенно иныя психическія настроенія, совершенно иные психозы. Съ особенною яркостью выступаетъ онъ между прочимъ въ известномъ разсказѣ «Черная кошка», представляющемъ постепенное паденіе и нравственное растлѣніе героя подъ вліяніемъ демона невоздержности — алкоголизма.
«И тогда-то для окончательнаго и безповоротнаго паденія моего, сообщаетъ разсказчикъ, выступилъ во мнѣ во всей силѣ духъ противорѣчія. Философія не занимается и не занималась этимъ духомъ. Но такъ же вѣрно, какъ то, что существуетъ во мнѣ душа, убѣжденъ я въ томъ, что духъ противорѣчія этотъ составляет одно изъ самыхъ примитивныхъ, прирожденныхъ стремленій человѣческаго сердца, — что онъ принадлежитъ къ числу тѣхъ основныхъ наклонностей, которыя придаютъ направленіе человѣческому характеру. Кто не изумлялся самому себѣ сотни разъ, совершая какой-либо глупый или низкій поступокъ безъ всякой другой причины, безъ всякаго другаго побужденія, кромѣ сознанія того, что не должно было совершать его? Не существуетъ-ли въ насъ при самыхъ лучшихъ намѣреніяхъ нашихъ постояннаго стремленія, склонности къ нарушенію ''закона'', потому только, что это ''законъ''? Этотъ духъ противорѣчія, какъ уже говорилъ я, явился причиною моего конечнаго паденія. Страстное, непостижимое стремленіе души ''пытать самого себя, насиловать свою собственную природу'' — творить зло изъ одной только любви къ злу побуждало меня продолжать и довести до конца ужасную муку, которую предназначилъ я для несчастной кошки. Однажды утромъ я совершенно хладнокровно накинулъ петлю ей на шею и повѣсилъ ее на деревѣ; я повѣсилъ ее, самъ плача отъ горя, съ самымъ горькимъ раскаяніемъ въ сердцѣ; я повѣсилъ ее потому, что зналъ, что она меня любила, потому что зналъ, что она не дала мнѣ никакого повода къ ненависти; я повѣсилъ ее, потому что зналъ, что, поступая такимъ образомъ, я творю грѣхъ — смертельный грѣхъ, губящій мою безсмертную душу».
Насколько намъ извѣстно, во всей области художественнаго творчества, художественной психологіи никто съ такою ясностью, съ такою полнотою не разсматривалъ страннаго психологическаго процесса, которому суждено играть такую громадную роль въ трагикомедіи человѣческой жизни и которому посвятили мы эти послѣднія страницы. Но, какъ уже говорили мы, Поэ не совсѣмъ ясно понялъ суть этого процесса и потому впалъ въ нѣкоторыя заблужденія, недостаточно отличивъ его сущность отъ того, что случайно къ нему присоединяется, смѣшавъ его съ нѣкоторыми другими близкими къ нему, но нетожественными съ нимъ психическими настроеніями, а именно съ стремленіемъ насиловать собственную свою природу и съ стремленіемъ нарушать ''долгъ'', потому именно, что онъ ''долгъ''. Изъ этого послѣдняго сопоставленія демонъ противорѣчія сдѣлался необходимо закономъ нравственнаго зла, стремленіемъ ко злу потому именно, что оно зло. Причиною всего смѣшенія является то, что Поэ недостаточно объяснилъ себѣ сущность этихъ процессовъ и увлекся только сходствомъ непосредственныхъ ихъ результатовъ.
Въ основѣ стремленія къ ломкѣ и насилованію собственной своей природы, къ нарушенію ''закона'', потому только, что онъ ''законъ'', лежитъ стремленіе къ подвижничеству, къ автономіи собственной индивидуальной своей воли, стремленіе къ культу собственной своей свободы.
Въ основѣ втораго изъ указанныхъ выше стремленій — стремленія нарушить законъ ради того только, что онъ законъ, — лежитъ опять то же самое стремленіе къ автономіи свободной воли, — стремленіе насладиться собственною своею свободой, свободой собственнаго своего почина.
Итакъ, Эдгаръ Поэ, основываясь на сходствѣ внѣшнихъ результатовъ и увлекаясь этимъ сходствомъ, ошибочно присоединилъ къ своему «демону противорѣчія» два психологически-нравственныхъ процесса, въ сущности не имѣющихъ съ нимъ ничего общаго. Въ сущности смѣшеніе это совершается не въ самой передачѣ фактовъ, а только въ послѣдующихъ толкованіяхъ. Въ концѣ концовъ «демонъ противорѣчія» у Эдгара Поэ какъ нельзя лучше сходится съ тѣмъ, что выше назвали мы «непроизвольною метаморфозою внутренняго императива». Метаморфоза эта ограничивается впрочемъ только переходомъ положительнаго элемента въ отрицательный и наоборотъ: отрицательнаго въ положительный. «Не прыгай съ горы»! говоримъ мы сами себѣ и въ силу этого получаемъ именно стремленіе спрыгнуть, броситься въ бездну; желаніе не прыгать обращается въ желаніе прыгнуть. «Не сотвори грѣха противъ Духа Святаго» — говоритъ себѣ Боніалъ и, упорно преслѣдуя мысль эту, получаетъ наконецъ по истеченіи нѣкотораго времени стремленіе «сотворить грѣхъ противъ Духа Святаго»; что-то шепчетъ ему: «сотвори, сотвори»! Совершенно подобное же встрѣчаемъ мы и въ казусѣ съ нянькою Гумбольдта; для нея точно также отрицательное въ основѣ своей стремленіе исподволь метаморфозируется въ положительное. «Не объяви о самомъ себѣ! не донеси на себя! ибо никто иначе донести и объявить не можетъ» для героя-преступника у Поэ незамѣтно приводитъ къ неотразимому побужденію именно объявить и именно донести.
Мы выше уже назвали психологическое творчество нашего писателя «скорбною лѣтописью одинокаго духа». Характеръ скорбности, характеръ пессимизма всецѣло объясняется характеромъ одинокости и не нуждается ни въ какомъ дальнѣйшемъ истолкованіи. Душа, анализируемая такъ тщательно и такъ художественно нашимъ поэтомъ душа, проходящая черезъ всѣ его разсказы, которые — мимоходомъ будь сказано — передаются въ первомъ лицѣ (за очень немногими исключеніями, такъ какъ Поэ очевидно затруднялся поступать иначе), могла бы быть душою Робинзона, живущаго на необитаемомъ островѣ и не встрѣтившаго даже своего Пятницы. Всякая коллизія двухъ самостоятельныхъ психическихъ міровъ и происходящія изъ такого столкновенія самостоятельные психическія настроенія абсолютно у него отсутствуютъ и черезъ это ограничиваютъ область психическихъ его наблюденій и область всей его психологіи. Одинокій страхъ или одинокій ужасъ передъ стихійными людьми или передъ стихійною природой, одинокая внутренняя борьба съ внѣшнею природой или съ самимъ собою, одинокая скорбь и одинокое изнываніе или одиноко въ уединеніи накопляющееся и нарастающее чувство мести — вотъ совокупность всѣхъ процессовъ, намѣченныхъ и изображенныхъ нашимъ художникомъ. Авторъ-разсказчикъ всегда остается одинокъ съ самимъ собою или, что бываетъ въ высшей степени рѣдко, совершенно стушевывается и живетъ только въ другомъ изображаемомъ имъ лицѣ, сохраняя для себя совершенно безцвѣтную роль (Лигея, Морелла и т. п.).
Но этимъ не ограничивается изолированность психическихъ наблюденій нашего автора. Каждое выставляемое имъ лицо, не сталкиваясь съ другими лицами, не сталкивается и съ самимъ собою въ прежнія эпохи своего существованія. Каждое лицо, выводимое имъ, живетъ только своимъ настоящимъ моментомъ, не имѣетъ передъ собою ни прошедшаго, ни будущаго, не входитъ ни въ малѣйшее соотношеніе съ ними. Черезъ это теряется масса психическихъ процессовъ, которые могли бы получить художественное свое выраженіе подъ рукою такого талантливаго изобразителя психозъ, какъ нашъ Поэ.
Если развито и выработано въ немъ психическое наблюденіе, то психическій арсеналъ его весьма ограниченъ. Мы напрасно стали бы искать у него изображенія внутреннихъ процессовъ раскаянія и духовнаго обновленія, которые такъ хорошо прослѣдованы и изображены Дикенсомъ и графомъ Львомъ Толстымъ, процессовъ любви и прощенія, которые достались въ удѣлъ творчеству другихъ писателей. Невольно кажется, что по отношенію къ цѣлому ряду страданій и наслажденій человѣческихъ, отстранивъ ихъ отъ его взора своимъ чернымъ крыломъ, «воронъ громко вскричалъ: „никогда“!»
Таковъ можетъ быть главный смыслъ этой маленькой поэмы. Но отсутствіе во внѣшнемъ изображеніи не есть еще отсутствіе въ жизни. Чуждается внѣшняго выраженія иногда самое святое, самое близкое, самое непосредственное.
 
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Русский или французский язык?
Какая бездна русских на всех этих немецких водах, тем более на модных, как в Эмсе. Вообще русские очень любят лечиться. Даже у Вундерфрау, в лечебнице близ Мюнхена, где нет, впрочем, вод, главный контингент больных, как рассказывают, добывается из России. К этой фрау ездят, впрочем, всё более лица солидные и, так сказать, генеральские, предварительно высылая ей из Петербурга свои пузыри и выпрашивая себе, еще с зимы, место в ее заведении. Женщина эта грозная и строптивая. В Эмсе же вы различаете русских, разумеется, прежде всего по говору, то есть по тому русскому-французскому говору, который свойствен только одной России в который даже иностранцев начал уже повергать в изумление. Я говорю: "уже начал", но доселе нам за это слышались лишь одни похвалы. Я знаю, скажут, что ужасно старо нападать на русских за французский язык, что и тема, и нравоучение слишком изношенные. Но для меня вовсе не то удивительно, что русские между собою говорят не по-русски (и даже было бы странно, если б они говорили по-русски), а то удивительно, что они воображают, что хорошо говорят по-французски. Кто вбил нам в голову этот глупый предрассудок? Безо всякого сомнения, он держится лишь нашим невежеством. Русские, говорящие по-французски (то есть огромная масса интеллигентных русских), разделяются на два общие разряда: на тех, которые уже бесспорно плохо говорят по-французски, и на тех, которые воображают про себя, что говорят как настоящие парижане (всё наше высшее общество), а между тем говорят так же бесспорно плохо, как и первый разряд. Русские первого разряда доходят до нелепостей. Я сам, например, встретил в одну уединенную вечернюю прогулку мою по берегу Ланна двух русских - мужчину и даму, людей пожилых и разговаривавших с самым озабоченным видом о каком-то, по-видимому, очень важном для них семейном обстоятельстве, очень их занимавшем и даже беспокоившем. Они говорили в волнении, но объяснялись по-французски и очень плохо, книжно, мертвыми, неуклюжими фразами и ужасно затрудняясь иногда выразить мысль или оттенок мысли, так что один в нетерпении подсказывал другому. Они друг другу подсказывали, но никак не могли догадаться взять и начать объясняться по-русски; напротив, предпочли объясниться плохо и даже рискуя не быть понятными, но только чтоб было по-французски. Это меня вдруг поразило и показалось мне неимоверною нелепостью, а между тем я встречал это уже сто раз в жизни. Главное в том, что тут наверно не бывает предпочтения, - хоть я и сказал сейчас "предпочли говорить", - или выбора языка: просто говорят на скверном французском по привычке и по обычаю, не ставя даже и вопроса, на каком языке говорить удобнее. Отвратительно тоже в этом неумелом мертвом языке это грубое, неумелое, мертвое тоже произношение. Русский французский язык второго разряда, то есть язык высшего общества, отличается опять-таки прежде всего произношением, то есть действительно говорит как будто парижанин, а между тем это вовсе не так - и фальшь выдает себя с первого звука, и прежде всего именно этой усиленной надорванной выделкой произношения, грубостью подделки, усиленностью картавки и грассейемана, неприличием произношения буквы р и, наконец, в нравственном отношении - тем нахальным самодовольством, с которым они выговаривают эти картавые буквы, тою детскою хвастливостью, не скрываемою даже и друг от друга, с которою они щеголяют один перед другим подделкой под язык петербургского парикмахерского гарсона. Тут самодовольство всем этим лакейством отвратительно. Как хотите, хоть всё это и старо, но это всё продолжает быть удивительным, именно потому, что живые люди, в цвете здоровья и сил, решаются говорить языком тощим, чахлым, болезненным. Разумеется, они сами не понимают всей дрянности и нищеты этого языка (то есть не французского, а того, на котором они говорят) и, по неразвитости, короткости и скудости своих мыслей ужасно пока довольны тем материалом, который предпочли для выражения этих коротеньких своих мыслей. Они не в силах рассудить, что выродиться совершенно во французов им все-таки нельзя, если они родились и выросли в России, несмотря на то, что самые первые слова свои лепечут уже по-французски от бонн, а потом практикуются от гувернеров и в обществе; и что потому язык этот выходит у них непременно мертвый, а не живой, язык не натуральный, а сделанный, язык фантастический и сумасшедший, - именно потому, что так упорно принимается за настоящий, одним словом, язык совсем не французский, потому что русские, как и никто, никогда не в силах усвоить себе всех основных родовых стихий живого французского языка, если только не родились совсем французами, а усвоивают лишь прежде данный чужой жаргон, и много что парикмахерское нахальство фразы, а затем, пожалуй, и мысли. Язык этот как бы краденый, а потому ни один из русских парижан не в силах породить во всю жизнь свою на этом краденом языке ни одного своего собственного выражения, ни одного нового оригинального слова, которое бы могло быть подхвачено и пойти в ход на улицу, что в состоянии, однако, сделать каждый парикмахерский гарсон. Тургенев рассказывает в одном своем романе анекдот, как один из таких русских, войдя в Париже в Cafй de Paris, крикнул: "garзon, beftek aux poinmes de terre", a другой русский, уже успевший перенять, как заказывают бифштекс по-новому, пришел и крикнул: "garзon, beftek-pommes". Русский, крикнувший по-старому "aux pommes de terre", был в отчаянии, как это он не знал и пропустил это новое выражение - "beftek-pommes", и в страхе, что теперь, пожалуй, гарсоны могут посмотреть на него с презрением. Рассказ этот, очевидно, взят автором с истинного происшествия. Ползая рабски перед формами языка и перед мнением гарсонов, русские парижане естественно также рабы и перед французскою мыслью. Таким образом сами осуждают свои бедные головы на печальный жребий не иметь во всю жизнь ни одной своей мысли.
Да, рассуждения о вреде усвоения чужого языка, вместо своего родного, с самого первого детства - бесспорно смешная и старомодная тема, наивная до неприличия, но, мне кажется, вовсе еще не до того износившаяся, чтоб нельзя было попытаться сказать на эту тему и свое словцо. Да и нет такой старой темы, на которую нельзя бы было сказать что-нибудь новое. Я, конечно, не претендую на новое (где мне!), но рискну хоть для очистки совести: все-таки скажу. Мне бы ужасно тоже хотелось как-нибудь изложить мои аргументы непопулярнее, в надежде, что какая-нибудь маменька высшего света прочтет меня.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. На каком язык говорить будущему столпу своей родины?
Я спросил бы маменьку так: знает ли она, что такое язык, и как она представляет себе, для чего дано слово? Язык есть, бесспорно, форма, тело, оболочка мысли (не объясняя уже, что такое мысль), так сказать, последнее и заключительное слово органического развития. Отсюда ясно, что чем богаче тот материал, те формы для мысли, которые я усвоиваю себе для их выражения, тем буду я счастливее в жизни, отчетное и для себя и для других, понятнее себе и другим, владычнее и победительнее; тем скорее скажу себе то, что хочу сказать, тем глубже скажу это и тем глубже сам пойму то, что хотел сказать, тем буду крепче и спокойнее духом - и, уж конечно, тем буду умнее. Опять-таки: знает ли маменька, что человек хоть и может мыслить с быстротою электричества, но никогда не мыслит с такою быстротою, а все-таки несравненно медленнее, хотя и несравненно скорее, чем, например, говорит. Отчего это? Оттого, что он все-таки мыслит непременно на каком-нибудь языке. И действительно, мы можем не примечать, что мы мыслим на каком-нибудь языке, но это так, и если не мыслим словами, то есть произнося слова хотя бы мысленно, то всё же, так сказать, мыслим "стихийной основной силой того языка", на котором предпочли мыслить, если возможно так выразиться. Понятно, что чем гибче, чем богаче, чем многоразличнее мы усвоим себе тот язык, на котором предпочли мыслить, тем легче, тем многоразличнее и тем богаче выразим на нем нашу мысль. В сущности, ведь для чего мы учимся языкам европейским, французскому например? Во-первых, попросту, чтоб читать по-французски, а во-вторых, чтоб говорить с французами, когда столкнемся с ними; но уж отнюдь не между собой и не сами с собой. На высшую жизнь, на глубину мысли заимствованного, чужого языка не достанет, именно потому, что он нам все-таки будет оставаться чужим; для этого нужен язык родной, с которым, так сказать, родятся. Но вот тут-то и запятая: русские, по крайней мере высших классов русские, в большинстве своем, давным-давно уж не родятся с живым языком, а только впоследствии приобретают какой-то искусственный и русский язык узнают почти что в школе, по грамматике. О, разумеется, при большом желании и прилежании, можно наконец перевоспитать себя, научиться даже до некоторой степени и живому русскому языку, родившись с мертвым. Я знал одного русского писателя, составившего себе имя, который не только русскому языку выучился, не зная его вовсе, но даже и мужику русскому обучился - и писал потом романы из крестьянского быта. Этот комический случай повторялся у нас нередко, а иногда так даже в весьма серьезных размерах: великий Пушкин, по собственному своему признанию, тоже принужден был перевоспитать себя и обучался и языку, и духу народному, между прочим, у няни своей Арины Родионовны. Выражение "обучиться языку" особенно идет к нам, русским, потому что мы, высший класс, уже достаточно оторваны от народа, то есть от живого языка (язык - народ, в нашем языке это синонимы, и какая в этом богатая глубокая мысль!). Но скажут: уж если пришлось "обучаться" живому языку, то ведь всё равно, что русскому, что французскому, - но в том-то и дело, что русский язык русскому все-таки легче, несмотря ни на бонн, ни на обстановку, и этою легкостью непременно, пока время есть, надо воспользоваться. Чтоб усвоить себе этот русский язык натуральнее, без особой надсадки и не по одной только науке (под наукой я, конечно, не одну школьную грамматику здесь разумею), надо непременно еще с детства перенимать его от русских нянек, по примеру Арины Родионовны, не боясь того, что она сообщит ребенку разные предрассудки - о трех китах например (господи! ну, как киты-то у него на всю жизнь останутся!); сверх того, не бояться простонародья и даже слуг, от которых так предостерегают родителей иные деятели. Затем уже в школе непременно заучивать наизусть памятники нашего слова, с наших древних времен - из летописей, из былин и даже с церковнославянского языка, - и именно наизусть, невзирая даже на ретроградство заучивания наизусть. Усвоив себе таким образом родной язык, то есть язык, на котором мы мыслим, по возможности, то есть хоть настолько хорошо, чтоб хоть походило на что-нибудь живое, и приучив себя непременно на этом языке мыслить, мы тем самым извлечем тогда пользу из нашей оригинальной русской способности европейского языкознания и многоязычия. В самом деле, только лишь усвоив в возможном совершенстве первоначальный материал, то есть родной язык, мы в состоянии будем в возможном же совершенстве усвоить и язык иностранный, но не прежде. Из иностранного языка мы невидимо возьмем тогда несколько чуждых нашему языку форм и согласим их, тоже невидимо и невольно, с формами нашей мысли - и тем расширим ее. Существует один знаменательный факт: мы, на нашем еще неустроенном и молодом языке, можем передавать глубочайшие формы духа и мысли европейских языков: европейские поэты и мыслители все переводимы и передаваемы по-русски, а иные переведены уже в совершенстве. Между тем на европейские языки, преимущественно на французский, чрезвычайно много из русского народного языка и из художественных литературных наших произведений до сих пор совершенно непереводимо и непередаваемо. Я не могу без смеха вспомнить один перевод (теперь очень редкий) Гоголя на французский язык, сделанный в средине 40-х годов, в Петербурге, г-м Виардо, мужем известной певицы, в сообществе с одним русским, теперь по праву знаменитым, но тогда еще лишь начинавшим молодым писателем. Вышла просто какая-то галиматья, вместо Гоголя. Пушкин тоже во многом непереводим. Я думаю, если б перевесть такую вещь, как сказание протопопа Аввакума, то вышла бы тоже галиматья, или, лучше сказать, ровно ничего бы не вышло. Почему это так? Ведь страшно сказать, что европейский дух, может быть, не так многоразличен и более замкнуто-своеобразен, чем наш, несмотря даже на то, что уж несомненно законченнее и отчетливее выразился, чем наш. Но если это страшно сказать, то, по крайней мере, нельзя не признать, с надеждой и с веселием духа, что нашего-то языка дух - бесспорно многоразличен, богат, всесторонен и всеобъемлющ, ибо в неустроенных еще формах своих, а уже мог передать драгоценности и сокровища мысли европейской, и мы чувствуем, что переданы они точно и верно. И вот этакого "материала" мы сами лишаем своих детей, - для чего? Чтоб сделать их несчастными, бесспорно. Мы презираем этот материал, считаем грубым подкопытным языком, на котором неприлично выразить великосветское чувство или великосветскую мысль.
Кстати, ровно пять лет назад произошла у нас так называемая классическая реформа обучения. Математика и два древние языка, латинский и греческий, признаны наиболее развивающим средством, умственным и даже духовным. Не мы признали это и не мы это выдумали: это факт и факт бесспорный, выжитый на опыте всею Европою в продолжение веков, а нами только перенятый. Но вот в чем дело: рядом с страшно усиленным преподаванием этих двух древних великих языков и математики, почти совсем подавлено у нас преподавание языка русского. Спрашивается: как, каким средством и через какой матерьял наши дети усвоят себе формы этих двух древних языков, если русский язык в упадке. Неужели только один механизм преподавания этих двух языков (да еще учителями чехами) и составляет всю развивающую их силу. Да и с механизмом нельзя справиться, не ведя в параллель самое усиленное и углубленное преподавание живого языка. Вся нравственно-развивающая сила этих двух древних языков, этих двух наиболее законченных форм человеческой мысли и уже поднявших, веками, весь бывший варварский Запад до высочайшей степени развития и цивилизации, - вся эта сила, естественно, минует нашу новую школу, именно из-за упадка в ней русского языка. Или, может быть, реформаторы наши считали, что русскому языку у нас не надо учиться вовсе, кроме разве того, где ставить букву ять, потому что с ним родятся? Но то-то и есть, что мы, в высших классах общества, уже перестаем родиться с живым русским языком - и давно уже. Живой же язык явится у нас не раньше, как когда мы совсем соединимся с народом.
Но я увлекся, ведь я заговорил было с маменькой, а перешел на классическую реформу и на соединение с народом.
Маменьке, конечно, скучно всё это слушать; маменька в негодовании махает ручкой и с насмешкой отвертывается. Маменьке всё равно, на каком бы языке сынок ни мыслил, а коль на парижском, так тем даже лучше: "и изящнее, и умнее, и больше вкуса". Но она даже и того не знает, что для этого нужно переродиться во француза совсем, а с боннами и гувернерами этого счастья все-таки никак не достигнешь, а сделаешь разве лишь одну первую станцию по этой дороге, то есть перестанешь быть русским. О, маменька не знает, каким ядом она отравляет свое детище еще с двухлетнего возраста, приглашая к нему бонну. Всякая мать и всякий отец знают, например, об одной ужасной детской физической привычке, начинающейся у иных несчастных детей чуть ли еще не с десятилетнего возраста и, при недосмотре за ними, могущей переродить их иногда в идиотов, в дряблых, хилых стариков еще в юношестве. Прямо осмелюсь сказать, что бонна, то есть французский язык с первого детства, с первого детского лепета, есть всё равно - в нравственном смысле, что та ужасная привычка в физическом. Хорошо еще, если он от природы глуп или благонадежно-ограничен; тогда он проживет свою жизнь и на французском языке, шутя, с коротенькими идейками и с парикмахерским развитием, а умрет, совсем не заметив, что всю жизнь был дураком. Но что если это человек со способностями, человек с мыслью в голове и с порывами великодушия в сердце, - разве он может быть счастлив? Не владея матерьялом, чтоб организовать на нем всю глубину своей мысли и своих душевных запросов, владея всю жизнь языком мертвым, болезненным, краденым, с формами робкими, заученными, для него не раздвигающимися и грубыми, - он будет вечно томиться беспрерывным усилием и надрывом, умственным и нравственным, при выражении себя и души своей (господи, да неужели так трудно понять, что это язык неживой и ненатуральный!). Он сам заметит с мучением. что мысль его коротка, легковесна, цинична - цинична именно по своей короткости, вследствие ничтожных, мелочных форм, в которые всю жизнь облечена была; заметит, наконец, что даже и сердце его развратно. Разврат придет и от тоски. О, конечно, карьера его не пострадает: все эти - родящиеся с боннами предназначаются своими мамоньками непременно в будущие отцы отечества и имеют претензию думать, что без них нельзя обойтись. Он будет блистать, повелевать и "подгонять"; будет вводить порядки и сумеет распорядиться, - одним словом, очень даже часто будет собою доволен, особенно когда будет говорить длинные речи чужими мыслями и чужими фразами и в которых будет plus de noblesse, que de sinceritй. A между тем если он чуть-чуть человек, то в целом он будет несчастен. Он будет вечно тосковать как бы от какого-то бессилия, именно как те старцы-юноши, страдающие преждевременным истощением сил от скверной привычки. Но, увы, какая маменька поверит мне, что все эти бедствия могут произойти от французского языка и от бонны! Предчувствую, что и не одна маменька скажет мне, что я преувеличил; а между тем, в строгом смысле, я сказал правду без преувеличения. Возразят, напротив, что тем даже и лучше, что живешь на чужом языке, что тем проживешь легче, легковеснее, приятнее, и что вот именно этих вопросов и запросов жизни и надо избегать, и что всему этому именно способствует французский язык, не как французский язык, а как чужой язык, усвоенный вместо родного. Как? Этот блестящий молодой человек, этот салонный очарователь и бонмотист будет несчастен? Он так одет, так причесан, так здоров, с таким аристократическим цветом лица и с такой прелестной розой в бутоньерке? Маменька надменно усмехается. А между тем и без того уже (то есть и без французского воспитания) интеллигентный русский, даже и теперь еще, в огромном числе экземпляров - есть не что иное, как умственный пролетарий, нечто без земли под собою, без почвы и начала, международный межеумок, носимый всеми ветрами Европы. А уж этот-то прошедший через бонн и гувернеров, даже в самых лучших случаях, даже если он об чем-нибудь и мыслит и что-нибудь чувствует, - в сущности все-таки не более как превосходно гантированный молодой человек, может быть уже проглотивший несколько модных увражей, но ум которого бродит в вечных тенебрах, а сердце жаждет одних аржанов. Отцом отечества он, повторяю, будет, конечно, ему ли не дослужиться, да и кому же быть, как не ему (отцы отечества начинаются у нас с чина тайного советника), - ну, вот маменьке пока и довольно; но ведь только маменьке!..

Ссылки
* Тигр
* Тигр ''(К. Бальмонт)'' 
* Тигр ''(С. Маршак)'' 
* Тигр ''(Д. Смирнов-Садовский)''
* Комментарий к Блейку/Песни опыта/Тигр
* Алексей Зверев: Статья. Переводы Блейка на русский
* Блейк: Тигр, избранные переводы
* Шмалько: Статья, Переводы
en:The Tyger

Другие переводы
*Известен также перевод В. Топорова
Ссылки
*Электронный текст «Песен и Баллад» Блейка из издания Эрдмана
*Бальмонт на сайте «Век перевода»
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
en:Mock on, Mock on, Voltaire, Rousseau

# «Поток времён свиреп, везде угроза…»
# «Когда я чару взял рукой и выпил светлого вина…»
# «Этот ценный рубин — из особого здесь рудника…»
# «Если в лучах ты надежды — сердце ищи себе, сердце…»
# «Древо печали ты в сердце своём не сажай…»
# «Грядущий день и прошлый век…»
# «До тебя и меня много сумерек было и зорь…»
# «Когда я пью вино — так не вино любя…»
# «Мы цель созданья, смысл его отменный…»
# «Плакала капля воды: „Как он далек, Океан!“..»
# «Ты весь мир обежал. Всё, что ты увидал, есть ничто…»
Примечания

Ты весь мир обежал. Все, что ты увидал, есть ничто. 
Все, что видел кругом, все, что слышал кругом, есть ничто.
Ты весь мир обошел — что ж ты в мире нашел? О, ничто. 
Ты вошел в свой покой, в домик маленький твой, он — ничто.
 
Примечания

Плакала капля воды: «Как он далек, Океан!»
Слушая каплю воды, смехом вскипел Океан.
«Разве не все мы с тобой? — капле пропел Океан, —
Малой раздельны чертой», — капле гудел Океан…
 
Примечания

Мы цель созданья, смысл его отменный,
Взор Божества и сущность зрящих глаз.
Окружность мира – перстень драгоценный,
А мы в том перстне – вправленный алмаз.
 
Примечания

Когда я пью вино — так не вино любя.
Не для, того, чтоб все в беспутстве слить в одно.
А чтоб хоть миг один дышать вовне себя,
Чтоб вне себя побыть – затем я пью вино.
 
Примечания

До тебя и меня много сумерек было и зорь.
Не напрасно идет по кругам свод небес золотой.
Будь же тщателен ты, наступая на прах – этот прах
Был, конечно, зрачком, был очами красы молодой...
 
Примечания

Древо печали ты в сердце своем не сажай,
Книгу веселья, напротив, почаще читай,
Зову хотенья внимай и на зов отвечай,
Миг быстротечный встречай и лозою венчай.
 
Примечания

Если в лучах ты надежды — сердце ищи себе, сердце,
Если ты в обществе друга — сердцем гляди в его сердце.
Храм и бесчисленность храмов меньше, чем малое сердце,
Брось же свою ты Каабу, сердцем ищи себе сердце. 
 
Примечания

Этот ценный рубин — из особого здесь рудника,
Этот жемчуг единственный светит особой печатью,
И загадка любви непонятной полна благодатью,
И она для разгадки особого ждет языка.
 
Примечания

Когда я чару взял рукой и выпил светлого вина,
Когда за чарою другой вновь чара выпита до дна,
Огонь горит в моей груди, и как в лучах светла волна,
Я вижу тысячу волшебств, мне вся вселенная видна.
 
Примечания

Поток времен свиреп, везде угроза,
Я уязвлен и жду все новых ран.
В саду существ я сжавшаяся роза,
Облито сердце кровью, как тюльпан.
 
Примечания

Мильтон! Зачем тебя меж нами нет?
Британии ты нужен в дни паденья!
Везде заветов прошлого забвенье,
Погибла честь, померкнул правды свет.
Родимый край под гнётом тяжких бед,
В оковах лжи, тоски, ожесточенья.
О, пробуди в нас честные стремленья,
Стряхни могильный сон, восстань, поэт!
Твоя душа была звездой блестящей,
Твой голос был как светлый вал морской&nbsp;—
Могучий, и свободный, и звенящий;
Ты твёрдо шел житейскою тропой.
Будь вновь для нас зарёю восходящей,
Будь факелом над смутною толпой!
 
Примечания
Сонет написан в Лондоне по возвращении из Франции, впервые опубликован в сборнике 1807 г. и выражает отношение поэта к реальности современной социально-политической жизни Англии. Джон Мильтон предстает как высший идеал поэта и гражданина.
 
 
 
 
 
 
 
 
en:London, 1802

{{v|Ворон|
Как-то в полночь, в час угрюмый, полный тягостною думой,
Над старинными томами я склонялся в полусне,
Грёзам странным отдавался, вдруг неясный звук раздался,
Будто кто-то постучался — постучался в дверь ко мне.
«Это верно», прошептал я, «гость в полночной тишине,
 Гость стучится в дверь ко мне».
Ясно помню… Ожиданья… Поздней осени рыданья…
И в камине очертанья тускло тлеющих углей…
О, как жаждал я рассвета, как я тщётно ждал ответа
 На страданье, без привета, на вопрос о ней, о ней,
О Леноре, что блистала ярче всех земных огней,
 О светиле прежних дней.
И завес пурпурных трепет издавал как будто лепет,
Трепет, лепет, наполнявший тёмным чувством сердце мне.
Непонятный страх смиряя, встал я с места, повторяя: —
«Это только гость, блуждая, постучался в дверь ко мне,
Поздний гость приюта просит в полуночной тишине —
 Гость стучится в дверь ко мне».
Подавив свои сомненья, победивши опасенья,
 Я сказал: «Не осудите замедленья моего!
Этой полночью ненастной я вздремнул, и стук неясный
Слишком тих был, стук неясный, — и не слышал я его,
Я не слышал» — тут раскрыл я дверь жилища моего: —
 Тьма, и больше ничего.
Взор застыл, во тьме стеснённый, и стоял я изумлённый,
Снам отдавшись, недоступным на земле ни для кого;
Но как прежде ночь молчала, тьма душе не отвечала,
Лишь — «Ленора!» — прозвучало имя солнца моего, —
Это я шепнул, и эхо повторило вновь его, —
 Эхо, больше ничего.
Вновь я в комнату вернулся — обернулся — содрогнулся, —
Стук раздался, но слышнее, чем звучал он до того.
«Верно, что-нибудь сломилось, что-нибудь пошевелилось,
Там, за ставнями, забилось у окошка моего,
Это ветер, усмирю я трепет сердца моего, —
 Ветер, больше ничего».
Я толкнул окно с решёткой, — тотчас важною походкой
Из-за ставней вышел Ворон, гордый Ворон старых дней,
Не склонился он учтиво, но, как лорд, вошёл спесиво,
 И, взмахнув крылом лениво, в пышной важности своей,
Он взлетел на бюст Паллады, что над дверью был моей,
 Он взлетел — и сел над ней.
От печали я очнулся и невольно усмехнулся,
Видя важность этой птицы, жившей долгие года.
«Твой хохол ощипан славно и глядишь ты презабавно»,
Я промолвил, «но скажи мне: в царстве тьмы, где ночь всегда,
Как ты звался, гордый Ворон, там, где ночь царит всегда!»
 Молвил Ворон: «Никогда».
Птица ясно отвечала, и хоть смысла было мало,
 Подивился я всем сердцем на ответ её тогда.
Да и кто не подивится, кто с такой мечтой сроднится,
Кто поверить согласится, чтобы где-нибудь когда —
Сел над дверью — говорящий без запинки, без труда —
 Ворон с кличкой: «Никогда».
И, взирая так сурово, лишь одно твердил он слово,
Точно всю он душу вылил в этом слове «Никогда»,
И крылами не взмахнул он, и пером не шевельнул он,
Я шепнул: «Друзья сокрылись вот уж многие года,
Завтра он меня покинет, как надежды, навсегда».
 Ворон молвил: «Никогда».
Услыхав ответ удачный, вздрогнул я в тревоге мрачной,
«Верно, был он», я подумал, «у того, чья жизнь — Беда,
У страдальца, чьи мученья возрастали, как теченье
Рек весной, чьё отреченье от Надежды навсегда
В песне вылилось о счастьи, что, погибнув навсегда,
 Вновь не вспыхнет никогда.»
Но, от скорби отдыхая, улыбаясь и вздыхая,
Кресло я своё придвинул против Ворона тогда,
И, склонясь на бархат нежный, я фантазии безбрежной
 Отдался душой мятежной: «Это — Ворон, Ворон, да.
«Но о чём твердит зловещий этим чёрным «Никогда»,
 Страшным криком «Никогда».
Я сидел, догадок полный и задумчиво-безмолвный,
Взоры птицы жгли мне сердце, как огнистая звезда,
И с печалью запоздалой, головой своей усталой,
Я прильнул к подушке алой, и подумал я тогда: —
Я один, на бархат алый та, кого любил всегда,
 Не прильнёт уж никогда.
Но постой, вокруг темнеет, и как будто кто-то веет,
 То с кадильницей небесной Серафим пришёл сюда?
В миг неясный упоенья я вскричал: «Прости, мученье,
Это Бог послал забвенье о Леноре навсегда,
Пей, о, пей скорей забвенье о Леноре навсегда!»
 Каркнул Ворон: «Никогда».
И вскричал я в скорби страстной: «Птица ты иль дух ужасный,
Искусителем ли послан, иль грозой прибит сюда, —
Ты пророк неустрашимый! В край печальный, нелюдимый,
В край, Тоскою одержимый, ты пришёл ко мне сюда!
О, скажи, найду ль забвенье, я молю, скажи, когда?»
 Каркнул Ворон: «Никогда».
«Ты пророк», вскричал я, «вещий! Птица ты иль дух зловещий,
Этим Небом, что над нами — Богом скрытым навсегда —
Заклинаю, умоляя, мне сказать, — в пределах Рая
Мне откроется ль святая, что средь ангелов всегда,
Та, которую Ленорой в небесах зовут всегда?»
 Каркнул Ворон: «Никогда».
И воскликнул я, вставая: «Прочь отсюда, птица злая!
Ты из царства тьмы и бури, — уходи опять туда,
Не хочу я лжи позорной, лжи, как эти перья, чёрной,
 Удались же, дух упорный! Быть хочу — один всегда!
Вынь свой жёсткий клюв из сердца моего, где скорбь — всегда!»
 Каркнул Ворон: «Никогда».
И сидит, сидит зловещий, Ворон чёрный, Ворон вещий,
С бюста бледного Паллады не умчится никуда,
Он глядит, уединённый, точно Демон полусонный,
Свет струится, тень ложится, на полу дрожит всегда,
И душа моя из тени, что волнуется всегда,
 Не восстанет — никогда!| }}
Примечания
* Стихотворение, впервые опубликованное в газете «Evening Mirror» 29 января 1845 г., сразу произвело сенсацию. Русские переводы «Ворона» делались с 1878 года, и в настоящее время насчитывают более двух десятков. Классическими считаются переводы, сделанные Бальмонтом, Мережковским, Брюсовым, Зенкевичем. Перевод К. Д. Бальмонта сделан в 1894 г.
 
 
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran a jiné básně/Havran
de:Der Rabe (Übersetzung Hohenhausen)
de:Der Rabe (Übersetzung Neidhardt)
de:Der Rabe (Übersetzung Ploennies)
de:Der Rabe (Übersetzung Strodtmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
de:Der Rabe (Übersetzung Jacobson)
de:Der Rabe (Übersetzung Lachmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Baumgartner)
de:Der Rabe (Übersetzung Etzel)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
fr:Le Corbeau (traduit par Maurice Rollinat)
he:העורב
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Il corvo
la:Corvus
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
sr:Gavran
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi Dezső fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

'''К ЕЛЕНЕ''' 
О, Елена, твоя красота для меня —
 Как Никейский челнок старых дней,
Что, к родимому краю неся и маня,
 Истомленного путника мчал все нежней
 Над волной благовонных морей.
 По жестоким морям я блуждал, нелюдим,
Но классический лик твой, с загадкою грез,
С красотой гиацинтовых нежных волос,
 Весь твой облик Наяды — всю грусть, точно дым,
Разогнал — и меня уманила Наяда
К чарованью, что звалось — Эллада,
 И к величью, что звалося — Рим.
Вот, я вижу, я вижу тебя вдалеке,
 Ты как статуя в нише окна предо мной,
Ты с лампадой агатовой в нежной руке,
О, Психея, из стран, что целебны тоске
 И зовутся Святою Землей!
 
::::''Перевод Константина Дмитриевича Бальмонта'' 
 
----
 
Другие переводы
*К Елене 1831. ''Перевод Валерия Брюсова'' 
*К Елене 1831. ''Перевод Дмитрия Смирнова''
 
 
 
 
 
en:To Helen (Poe, 1831)

Природа — дивный храм, где ряд живых колонн
О чём-то шепчет нам невнятными словами,
Лес тёмный символов знакомыми очами
На проходяшего глядит со всех сторон.
Как людных городов созвучные раскаты
Сливаются вдали в один неясный гром,
Так в единении находятся живом
Все тоны на земле, цветы и ароматы.
Есть много запахов здоровых, молодых,
Как тело детское, – как звуки флейты нежных,
Зелёных, как луга... И много есть иных,
Нахально блещущих, развратных и мятежных,
Так мускус, фимиам, пачули и бензой 
Поют экстазы чувств и добрых сил прибой.
 
Примечание
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Výbor z Květů zla/Souzvuky
de:Einklänge
en:Correspondences
es:Correspondencias
fr:Les Fleurs du mal/1861/Correspondances
pt:Correspondências

'''Колыбельная песня'''
Сладость снов, сойди, как тень,
Сон, дитя моё одень.
Сны, сойдите, как ручей
Лунных ласковых лучей.
 Сладкий сон, как нежный пух,
Убаюкай детский слух.
Ангел кроткий, сладкий сон,
Обступи со всех сторон.
Смех, сверкай во тьме ночей
 Над отрадою моей.
Будь с ним лучшей из утех,
Материнский нежный смех.
Каждой жалобе шепни: —
Задремли и отдохни.
 Каждой жалобе скажи: —
Крылья лёгкие сложи.
Спи, дитя, счастливым сном,
Целый мир уснул кругом.
Спи же, спи, родимый мой,
 Я поплачу над тобой.
Предо мной священный Лик
На твоём лице возник,
Твой Создатель здесь, во сне,
Горько плакал обо мне.
 Как невинное дитя,
Плакал, глазками блестя,
О тебе и обо всех,
И слезами смыл наш грех.
И теперь глядит, любя,
 Он с улыбкой на тебя,
В снах ребёнка спит Он сам.
Мир земле и небесам.
 
Другие переводы
* Колыбельная песня. ''Перевод С. Маршака'' 
* Колыбельная. ''Перевод Д. Смирнова,'' 
* Колыбельная. ''Перевод С. Степанова.''
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:A Cradle Song (Blake, 1789)

, ''1919'']]
'''Низвержение в Мальстрём''' — рассказ Эдгара Аллана По:
* A Descent into the Maelström — оригинальный рассказ на английском языке, 1841
*  — анонимный перевод в журнале «Библиотека для чтения», 1856, т. CXXXIX, отд.7, № 10, С.133-145
*  — перевод К. Д. Бальмонта, 1901
----
* Статья в Википедии.

'''Бальмонт''' (Константин Дмитриевич) — известный поэт. Род. в 1867 г. в дворянской семье Владимирской губ. Предки его — выходцы из Скандинавии. Учился Б. в Шуйской гимназии, откуда был исключен за принадлежность к нелегальному кружку и курс кончил во Владимирской гимназии. В 1886 г. поступил на юридический факультет Москов. унив., но уже в 1887 г. был исключен за участие в студенческих беспорядках. Принятый вновь в 1888 г., вскоре оставил Университет вследствие сильного нервного расстройства, закончившегося тем, что он выбросился с 3-го этажа. Полученные при этом переломы повели за собою год лежания в постели, но, вместе с тем, по его собственному заявлению, «небывалый расцвет умственного возбуждения и жизнерадостности». Б. пробыл несколько месяцев в Демидовском юридическом лицее в Ярославле и «более не возвращался к казенному образованию». «Своими знаниями — в области истории, философии, литературы и филологии — он обязан только себе», да старшему брату, умершему молодым. Б. много путешествовал, подолгу живал в Италии, Испании, Англии, Франции; в конце 1904 г. предпринял поездку в Мексику. Довольно часто выступал в качестве лектора; читал публичные лекции о русской и западно-европейской литературах в Оксфорде и Русской высшей школе в Париже. Самыми замечательными событиями своей жизни он считает «те внутренние внезапные просветы, которые открываются иногда в душе по поводу самых незначительных внешних фактов». Так, «впервые сверкнувшая, до мистической убежденности, мысль о возможности и неизбежности всемирного счастья» родилась в нем «семнадцати лет, когда однажды, во Владимире, в яркий зимний день, с горы (он) увидел вдали чернеющий длинный мужицкий обоз». Прочтенные в 17 лет «Братья Карамазовы» дали ему «больше, чем какая-либо книга в мире». «В юности, — говорит поэт, — я более всего увлекался общественными вопросами. Мысль о воплощении человеческого счастья на земле мне и теперь дорога. Но теперь (1903) меня всецело поглощают вопросы искусства и религии». Писать Б. стал очень рано, но в течение четырех или пяти лет ни один журнал не хотел его печатать. Первый сборник его стихов (1890), который он сам напечатал в Ярославле, не имел никакого успеха. Первый переводный труд Б. (книга норвежского писателя Генриха Иегера о Генрихе Ибсене) был уничтожен цензурой. Скоро, однако, имя Б., сначала как переводчика Шелли, а с средины 1890-х годов — как одного из наиболее ярких представителей русского «декадентства», приобретает громкую известность. Блеск стиха дает ему доступ и в издания, враждебные декадентству — «Вестн. Европы», «Рус. Мысль» и др. В последние годы литературная деятельность Б. особенно тесно примыкает к Московским «декадентским» издательствам «Скорпион» и «Гриф». Стихотворения чрезвычайно плодовитого поэта, но далеко не все, собраны в отдельных изданиях под заглавиями: «Сборник стихотворений» (Ярославль, 1890), «Под северным небом» (СПб., 1894), «В безбрежности» (М., 1895 и 1896), «Тишина. Лирические поэмы» (СПб., 1898), «Горящие здания. Лирика современной души» (М., 1900), «Будем как Солнце. Книга символов» (М., 1903), «Только любовь. Семицветник» (М., 1903), «Литургия красоты. Стихийные гимны» (М., 1905). Все эти сборники входят в «Собрание стихов» Б., которого пока вышло 2 тома (М., 1904—1905). Ярко написанные критические статьи и публичные лекции Б. составляют сборник «Горные вершины» (М., 1904; книга первая). При всей экстравагантности своей поэзии, Б. отличается выдающимся трудолюбием; чрезвычайно деятельный, как поэт оригинальный, он еще несравненно более деятелен, как переводчик. Главный его труд в этой области — перевод Шелли, с 1893 г. выходивший (в СПб.) выпусками (всех 7), а в 1903—1905 гг. изданный товариществом «Знание», в переработанном и значительно дополненном виде в 3 тт. Факт перевода одним лицом нескольких десятков тысяч рифмованных стихов поэта, столь сложного и глубокого, как Шелли, весьма замечателен, но самый перевод, при всем блеске стихотворной техники Б., далеко не может считаться стоящим на высоте задачи. Переводчик недостаточно бережно обращался с оригиналом и часто работал без должного воодушевления. Началом другого большого литературного дела Б. является перевод Кальдерона. Пока появилось (М., 1900 и позднее, 3 вып.) 9 драм. С любовью переводил Б. и любимого своего писателя Эдгара По (М., 1895, 2 книж.; М., 1901, т. I). Большие нападки вызвали переводы Ибсена («Привидения», М., 1894) и особенно Гауптмана («Ганнеле» и «Потонувший колокол»). Б. перевел еще «Кота Мурра» Гофмана (СПб., 1893), «Балладу Рэдингской тюрьмы» Оскара Уайльда (М., 1904), «Историю скандинавской литературы» Горна (М., 1894), «Историю итальянской литературы» Гаспари (М., 1895—97). Под редакцией его вышли: сочинения Гауптмана (М., 1900 и позже), сочинения Зудермана (М., 1902—1903), «История живописи» Мутера (СПб., 3 т., 1900—1904), «Саломея» Оскара Уайльда (М., 1904). В разных изданиях рассеяны еще переводы Б. из Гете, Марло, Ленау, Мюссе, Гейне и др.
Основная черта поэзии Б. — желание отрешиться от условий времени и пространства и всецело уйти в царство мечты. Среди многих сотен стихотворений у Б. почти нет ни одного на русскую тему. Вообще люди и действительность мало его занимают. Он поет по преимуществу небо, звезды, море, солнце, «безбрежности», «мимолетности», «тишину», «прозрачность», «мрак», «хаос», «вечность», «высоту», сферы, лежащие «за пределами предельного». Эти отвлеченные понятия поэт для вящей персонификации даже пишет с большой буквы, обращаясь с ними как с живыми реальностями. В этом отношении он, после Тютчева, — самый проникновенный среди русских поэтов пантеист. Собственно живую, реальную природу — дерево, траву, синеву неба, плеск волн — он совсем не чувствует и ''описывать'' почти не пытается. Его интересует только отвлеченная субстанция природы, как целого. Он почти лишен способности рисовать, его ландшафты неопределенны, про его цветы мы узнаем только, что они «стыдливые», про его море — что оно «могучее», про звезды — что они «одинокие», про ветер — что он «беззаботный, безотчетный» и т. д. Настоящих поэтических, т. е. живописных образов у него нет: он весь в эпитетах, в отвлеченных определениях, в перенесении своих собственных ощущений на неодушевленную природу. Пред нами, таким образом, типичная символическая поэзия, поэзия смутных настроений и туманных очертаний, поэзия рефлексии по преимуществу, в которой живая непосредственная впечатлительность отступает на второй план, а на первый выдвигается стремление к синтезу, к философскому уяснению общих основ мировой жизни. Б. сам себя считает поэтом стихий. «Огонь, Вода, Земля и Воздух, — говорит он в предисловии к собранию своих стихов, — четыре царственные стихии, с которыми неизменно живет моя душа в радостном и тайном соприкосновении». Несомненно, однако, что в пантеизме Б. чересчур много искусственного и напряженно-изысканного. Подлинный поэтический пантеизм должен вытекать из непосредственной повышенной чуткости к явлениям мировой общности, из особенной и непременно ''живой'' восприимчивости к всемирному единству. В пантеизме Б. слишком много надуманного. Если еще можно признать художественным понимание воды, как «стихии ласки и влюбленности», в которой «глубина завлекающая», то уже чистейшею схоластикой отзывается определение любимой стихии Бальмонта — огня. «Огонь — всеобъемлющая тройственная стихия, пламя, свет и теплота, тройственная и седьмеричная (?) стихия, самая красивая из всех». Этот элемент надуманной вычурности, форсирования, вообще составляет самую слабую сторону бесспорно крупного дарования Б. Ему недостает той простоты и искренности, которыми так сильна русская поэзия в наилучших своих проявлениях.
Стремясь, под влиянием новоевропейской символической литературы, уйти от земли и людей, Б., однако, гораздо ближе к ним, чем думает. Он не только не ушел от жизни вообще: он не ушел даже от условий русской действительности. За свою сравнительно недолгую литературную деятельность Б. пережил существенную эволюцию настроения. Ему самому эта эволюция представляется в исключительно символичных очертаниях, связанных с заглавиями сборников его стихотворений: «Оно началось, это длящееся, только еще обозначившееся (писано в 1904 г., когда автору было уже 38 лет) творчество — с печали, угнетенности и сумерек. Оно началось под северным небом, но, силою внутренней неизбежности, через жажду безграничного, безбрежного, через долгие скитания по пустынным равнинам и провалам Тишины, подошло к радостному Свету, к Огню, к победительному Солнцу». На самом деле смена настроений поэта находится в самой тесной связи не только с западно-европейскими литературными течениями, но и с чисто русскими условиями, с общественно-литературною эволюцией последней четверти века. Зародившись в самую безнадежную полосу русской общественности — в эпоху 80-х гг., творчество Б. началось с тоскливых «северных» настроений и черных тонов; но возбужденность, составляющая основу темперамента поэта, не дала ему застыть в этих тонах. После переходной стадии — бегства от печали земли в светлую область «Безбрежного», якобы отрешившегося от всего «конечного» — поэта своеобразно, но весьма ярко захватывает тот подъем, который со средины 90-х годов сказался в задоре марксизма и в дерзком вызове Максима Горького. Поэзия Б. становится яркой и красочной. Он совершенно перестает ныть, он хочет «разрушать здания», хочет «быть как солнце», он воспевает только бурные, жгучие страсти, бросает вызов традициям, условности, старым формам жизни.
Первый период — общей угнетенности — выразился в первом, прошедшем совершенно незаметно, небольшом и очень слабом сборнике, изд. в Ярославле, а главным образом в характерно озаглавленном, первом более серьезном сборнике В. — «Под северным небом». Тут все серо, тоскливо, безнадежно. Жизнь представляется «болотом», которое облегли «туманы, сумерки», душу давит «бесконечная печаль», привлекают и манят к себе таинственные «духи ночи», и с особою любовью воспевается «царство бледное луны». «Дух больной» поэта, ища себе отклика в природе, останавливается особенно часто на «хмуром северном небе», «скорбных плачущих тучах», «печальных криках» серой чайки. И он даже полюбил свою тоску: «Есть красота в постоянстве страдания и в неизменности скорбной мечты», «гимн соловья» тем хорош, что он «похож на рыданье». Поэту «чужда вся земля с борьбой своей», он хотел бы иметь орлиные крылья, «чтоб мог я на них улететь в безграничное царство лазури, чтоб мог я не видеть людей». Жизнь его «утомила», смерть ему кажется «началом жизни», он ее призывает к себе. Специально «декадентских» замашек в этом сборнике еще мало: они покамест выражаются чисто внешне в стихотворных фокусах, напр. в попытке ввести в русское стихосложение аллитерацию («Вечер. Взморье. Вздохи ветра. Величавый возглас волн. Близко буря. В берег бьется чуждый чарам черный челн». Или: «Ландыши, лютики. Ласки любовные. Ласточки лепет. Лобзанье лучей»). Рядом с этими декадентскими попытками в молодом поэте еще свежо недавнее увлечение «общественными вопросами», и в сборнике немало «гражданских» мотивов. «Хочу я усладить хоть чье-нибудь страданье, хочу я отереть хотя одну слезу» — заявляет он и совсем не «декадентски» высказывает убеждение, что «одна есть в мире красота, не красота богов Эллады, и не влюбленная мечта, не гор тяжелые громады, и не моря, не водопады, не взоров женских чистота. Одна есть в мире красота — любви, печали, отреченья, и добровольного мученья за нас распятого Христа». В одном из немногих отзвуков его на явления русской жизни он поет хвалебный гимн Тургеневу за то, что тот «спустился в темные пучины народной жизни, горькой и простой, пленяющей печальной красотой и подсмотрел цветы средь грязной тины, средь грубости — любви порыв святой». Полюбив некую красавицу, поэт сам себе шлет такие укоризны: «Забыв весь мир, забыв, что люди-братья томятся где-то там, во тьме, вдали, я заключил в преступные объятья тебя, злой дух, тебя, о перл земли». Эти отголоски юности исчезают в следующих двух типически-декадентских сборниках: «В Безбрежности» и «Тишина». Тут уже не только угрюмая тоска, но возведение бессилия в перл создания и апофеоз гордого уединения, роковым образом переходящего в самодовлеющий эгоизм. Тоска принимает сначала форму полной безнадежности. Во всей природе разлита «бесконечная грусть», в красоте заката поэт видит только «догорающих тучек немую печаль»; то радостное и светлое всемирное единство, которое обыкновенно так воодушевляет пантеиста, ему представляется как «недвижный кошмар мировой». Всеобщий кошмар все задавил («И плачут, плачут очи и Солнца больше нет, смешались дни и ночи, слились и тьма, и свет». «Небо и Ветер, и море грустью одною полны». «В холоде гибнет и меркнет все, что глубоко и нежно». «Скорбь бытия неизбежна, нет и не будет ей дна». «Бесплодно скитанье в пустыне земной, близнец мой, страданье, повсюду со мной» и т. д.). Под влиянием этого безнадежного пессимизма в поэте назревают настроения, наиболее характерные для «декадентской» поэзии: сначала полная апатия, а затем жажда уединения и бегство от мира. Он вполне свыкся с своею тоскою («Не хочу из тьмы могильной выходить на свет»); его нимало не страшить смерть («Уснуть навек, уснуть! Какое наслаждение! И разве Смерть страшна? Жизнь во сто крат страшней»). Душевная жизнь сводится к тому, что «в сердце пусто, ум бессильный нем»; создается целая теория благодетельного сна и бездействия: «Есть одно блаженство: ''мертвенный покой''». Надо отказаться от всяких порываний: «Усыпи волненья, ничего не жди»… «В жизни кто оглянется, тот во всем обманется, лучше безрассудными жить мечтами чудными, ''жизнь проспать'' свою». Отсюда прямой переход к апофеозу уединенной личности, знающей только себя. Болотные лилии «для нескромных очей недоступные, для себя они только живут». Но это их не смущает: «Проникаясь решимостью твердою жить мечтой и достичь высоты, распускаются с пышною гордостью белых лилий немые цветы». Поэт возлюбил «образ безмолвной пустыни, царицы земной красоты». Увлекает теперь гордого своею отчужденностью поэта картина пустынного северного полюса, потому что там «жизнь и смерть одно», потому что там «тоскует океан ''бесцельным'' рокотанием», и «красота кругом бессмертная блистала, и этой красоты ''не увидал никто''». Стремление уйти от мира совершенно изменяет общее настроение поэта. В нем зреет убеждение, что можно уйти «за пределы предельного, к безднам ''светлой'' Безбрежности» и тогда «мы домчимся в мир чудесный, к неизвестной Красоте». «Вдали от земли, беспокойной и мглистой, в пределах бездонной, немой чистоты, я выстроил замок воздушно-лучистый, воздушно-лучистый дворец красоты. Как остров плавучий над бурным волненьем, над вечной тревогой и зыбью воды, я полон в том замке немым упоеньем, немым упоеньем бесстрастной звезды. Со мною беседуют гении света, прозрачные тучки со мной говорят, и звезды родные огнями привета, огнями привета горят и горят. И вижу я горы, и вижу пустыни, но что мне до вечной людской суеты, мне ласково светят иные святыни, иные святыни в дворце Красоты». «В Безбрежности» и «Тишина» — самые симпатичные из сборников Б. В них еще нет того невыносимого ломанья и самообожания, которые отталкивают обыкновенного читателя в дальнейших сборниках Б. Правда, и там он сообщает читателям, что «сладко-чувственным обманом» он «взоры русских женщин зажигал» и даже пугает мирных обывателей такими признаниями: «Промчались дни желанья светлой славы, желанья быть среди полубогов. Я полюбил жестокие забавы, полеты акробатов, бой быков, зверинцы, где свиваются удавы, и девственность, вводимую в альков — на путь неописуемых видений, ''блаженно-извращенных наслаждений''» и т. д. Но в общем и откровенное признание своей бессильной апатии, и желанье уйти в светлую область мечты, несомненно искренни и, в связи с красотою формы, с чарующею легкостью стиха, настраивают читателя в унисон.
В «Горящих Зданиях», «Будем как Солнце», «Только Любовь», «Литургии красоты» все кричит, начиная с внешнего вида — то ярко цветных обложек с голыми безобразными телами и другими загадочно декадентскими рисунками, то мрачно-траурных. Еще более крикливо и вычурно содержание. Предупреждая работу критики, поэт сам крайне искусственно обобщает свои стихотворения, группируя их в отделы по 10—15 пьес с такими заглавиями: «Крик часового», «Отсветы зарева», «Ангелы опальные», «Возле дыма и огня», «Прогалины», «Четверогласие стихий», «Змеиный глас», «Danses Macabres», «Художник дьявол», «Мгновенья слиянья», «Мировое кольцо» и т. д. Здесь все пригнано к тому, что французы называют « ». Перед ошарашенным читателем дефилирует целая коллекция ведьм, дьяволов-инкубов и дьяволов-суккубов, вампиров, вылезших из гробов мертвецов, чудовищных жаб, химер и т. д. Со всею этою кампаниею поэт находится в самом тесном общении; поверить ему — так он настоящее чудовище. Он не только «полюбил свое беспутство», он не только весь состоит из «тигровых страстей, змеиных чувств и дум»: он прямой поклонник дьявола. «Если где-нибудь, за миром, кто-то мудрый миром правит, отчего ж мой дух, вампиром, ''Сатану поет и славит''»? Вкусы и симпатии у поклонника дьявола самые сатанинские. Он полюбил альбатроса, этого «морского и воздушного разбойника», за «бесстыдство пиратских порывов»; он прославляет скорпиона, он чувствует душевное сродство со «сжегшим Рим» Нероном; ему — правда, с примесью своеобразной гуманности, — «дорого» всякое уродство, в том числе «чума, проказа, тьма, убийство и беды, Гоморра и Содом»; он любит красный цвет, потому что это цвет крови; он не только гордится тем, что его предок был «честным палачом», он сам мечтает быть палачом — «Мой разум чувствует, что мне, при виде крови, весь мир откроется, и все в нем будет внове, смеются маки мне, пронзенные лучом, ты слышишь, предок мой! Я буду палачом»! Эти страсти и ужасти получают общую формулировку в восклицаниях «уставшего от нежных слов» поэта: «Я хочу горящих зданий, я хочу кричащих бурь»; «Я хочу кинжальных (!) слов, и предсмертных восклицаний». В сфере обуревающих его «тигровых страстей» поэт не только стихийно не знает удержу, но и сознательно знать не хочет: «Хочу быть дерзким, хочу быть смелым». Он имеет право быть дерзким, потому что в значительной степени воплотил в себе идеал «сверхчеловека» или, вернее, «сверхпоэта». Обыкновенные поэты, даже самые впечатлительные и пламенные, всегда рассказывают, как они влюблялись в разных дам. У Б., совершенно наоборот, всегда сообщается, как все женщины в него влюбляются, блаженно ему шепчут: «Это ты, это ты», «Ах, как сладко с тобой». Не они его, а он их «обжигает» поцелуем «несказанным». И поэт до такой степени привык делать счастливыми десятки своих возлюбленных, что он так уже прямо и говорит: «Мой сладкий поцелуй». Обаятельность его совершенно неотразима: «Я весь весна, когда пою, ''я светлый бог, когда целую''». «Кто равен мне в моей певучей силе»? задается он вопросом и тотчас же отвечает: «Никто, никто». И это говорится не только в стихах, но и в трезвой прозе. В предисловии к «Горящим Зданиям» Б. вполне спокойно, точно не о нем и речь, заявляет: «В предшествующих своих книгах я показал, что может сделать с русским стихом поэт, любящий музыку. В них есть ритмы и перезвоны благозвучий, найденные впервые. Но это недостаточно. Это только часть творчества. Пусть же возникнет новое. В воздухе есть скрытые течения, которые пересоздают душу. Если мои друзья утомились смотреть на белые облака, бегущие в голубых пространствах, если мои враги устали слушать звуки струнных инструментов, пусть и те и другие увидят теперь, умею ли я ковать железо и закаливать сталь». Эта mania grandiosa доходит до своего апогея в получившем своеобразную знаменитость самоопределения Б.: «Я — изысканность русской медлительной речи, ''предо мною другие поэты — предтечи,'' я впервые открыл в этой речи уклоны, перепевные, гневные, нежные звоны. Я — внезапный излом, я — играющий гром, я — прозрачный ручей, я — для всех и ничей. Переплеск многопенный, разорванно слитный, самоцветные камни земли самобытной, переклички лесные зеленого мая, все пойму, все возьму, у других отнимая. Вечно юный, как сон, сильный тем, что влюблен и в себя и в других, я — изысканный стих».
Как ни забавна эта самовлюбленность Б., однако, в его самоопределениях есть и много верного, много такого, что действительно составляет основные черты его дарования. Стоит только отбросить претенциозное сатанинство его, подрумяненную оперную страстность и желание напугать эффектною порочностью, чтобы признать в Б. поэта с блестящим запасом природных средств. Можно, конечно, только с улыбкою отнестись к заявлению, что все русские поэты лишь «предтечи» великого Б., хотя нужно отметить, что в этом своем мнении о себе Б. не одинок: почти такое же мнение — напр. в отношении к совершенству стиха Б., — печатно высказывает вся московская группа поэтов-символистов: Брюсов, Андрей Белый и др. Несомненно, однако, что из поэтов, выступивших за последние 30—40 лет на смену плеяды поэтов 40-х годов, никто не может сравниться с Б. по стихийной поэтической силе. В проявлениях этой силы первое место занимает признаваемая даже злейшими врагами Б. музыкальность и легкость стиха его. Разнообразие и богатство метров, подбор и расстановка слов, звукоподражания, вообще виртуозность стиха Б. первостепенны. Столь же замечателен Б. как колорист, серый и мрачный там, где он отражает свою тоску, яркий и огненный там, где требуется отразить подъем духа. Общий строй своей виртуозности Б. сам превосходно охарактеризовал, усмотрев в себе воплощение «изысканности» русского стиха. Основные качества русского стиха в «предтечах» Б. были простота и сила. Но и изысканность, парадность, нарядность — тоже стиль, имеющий права на существование в искусстве. Красота изысканности условна, но это все-таки красота. В живописи есть особая, большая и важная область — живописи декоративной, привлекающей крупные художественные силы. Б. создал декоративную русскую поэзию. Один из пламенных поклонников поэзии Б. (Андрей Белый) сравнил ее с волшебным гротом, где поэт, «года собиравший все брызги солнца, устроил праздник из ракет и римских свечей». В этом гроте, где все блещет перламутром и рубинами, поэт «возлег в золотой короне», «ударял в лазурно-звонкие колокольчики» и т. д. Отбросив вычуры этой аналогии, ее можно признать правильным определением внешне-яркой поэзии Б. Русский читатель, ценящий не столько внешнюю, сколько внутреннюю красоту, долго в этом волшебном гроте оставаться не станет: ему надоест созерцать фейерверк и слушать неопределенный звон колокольчиков. Но в те немногие минуты, пока остаешься без утомления в красивом, сверкающем огнями гроте, все в нем нежит глаз и ласкает ухо.
Столь благодарные для вышучивания стихотворения Б. создали целую литературу пародий и фельетонных заметок (особенно многочисленны пародии В. Буренина в «Нов. Времени»); но сколько-нибудь цельных характеристик его поэзии очень мало. См. статью Н. И. Коробки в «Рус. Бог.» (1897) и в «Очерках литер. настроений», Пл. Краснова в «Неделе» (1897), Валерия Брюсова в «Мире Искусства» (1903, № 7—8), Андрея Белого в «Весах» (1904, № 1), Евг. Ляцкого в «Вест. Европы» (1904, № 1), П. Ф. Якубовича (Гриневича) в «Очерках русской поэзии», М. Волошина в «Русской Мысли» (1900, № 5). Автобиография Б. — в VI томе «Критико-биографич. Словаря» Венгерова. И. Ф. Анненский представил обширный, восторженный доклад о Б. в Неофилологическом обществе (1904).

Нам начать не благо ль, братья, песню старыми словами,
Песнь, как полк в поход повел он, славный Игорь Святославич?
По былинам лет тех бывших, не по замыслу Баяна,
Эту песнь зачнем мы, братья. Он, Баян, певец тот вещий,
Коль кому восхочет песни, белкой он течет по древу,
По земле он серым волком и орлом под облак сизым.
Вспомнит быль времен тех первых, об усобицах сказанья,
Соколов пускает десять к лебединой стае белой,
Чуть домчится первый сокол, лебедь первая закличет, —
И певучим словом песни Ярослав проходит старый,
И в певучем слове песни восстает Мстислав тот храбрый,
Он, зарезавший Редедю пред косожскими полками,
И Роман тот Святославич, в песне он красиволикий.
А Баян пускал не десять соколов проворных, братья,
К лебединой стае белой не летел поспешный сокол,
Нет, он вещие на струны возлагал персты, и звонко
Князю, избранному песней, струны славу рокотали.
Так начнем же, братья, повесть, от Владимира начало
И до Игоря, что ныне ум напряг свой, ум-твердыню,
Заострил свое он сердце, ратным мужеством наполнив,
И привел свои полки он до земли до Половецкой,
Да отмстит, и мщеньем правым, он за Русскую за землю.
Тут взглянул на солнце Игорь, солнце светлое на небе,
Видит он — от солнца черной тьмою воинство покрыто.
И сказал к своей дружине Игорь: «Братья и дружина,
Лучше быть мечом сраженным, чем в бою быть полоненным.
На коней на борзых сядем, Дона синего посмотрим!»
Стали хотью мысли князя против злого предвещанья,
У великого он Дона захотел изведать счастья.
«Преломить хочу, — сказал он, — с вами, русские, копье я,
Там, на поле Половецком, может, голову сложу я,
Или — любо будет шлемом мне воды испить из Дона!»
Соловей времен давнишних, о Баян! Тебе бы надо
Песню спеть о том походе, разливаться звонкой трелью,
Соловьем бы проскакал ты вдоль по мысленному древу,
Возлетя умом под облак, ты хвалой звенел бы в песне,
Славу прошлого свивая с этой славой дней текущих,
И полями, и горами по тропе Трояна мчался б.
Песню Игорю пропел бы, внуку Ольгову, ты складно:
«То не буря, мол, чрез поле соколов несет проворных,
То не галки стаей мчатся посмотреть на Дон великий», —
Ой, Баян, ой, внук Велесов, это всё ты нам пропел бы.
«Ржут, мол, кони за Сулою, слава в Киеве как звоны,
Трубы трубят в Новеграде, стяги вьются над Путивлем», —
Брата Всеволода Игорь, мила брата ожидает.
Молвит Всеволод до брата, говорит Буй-Тур могучий:
«Свет один ты, светлый Игорь, Святославичи мы оба,
Брат один ты, светлый Игорь, так седлай коней ты борзых,
А мои готовы кони, уж оседланы у Курска,
А мои куряне знают, как быть витязями в битве,
Все под трубами повиты, всяк взлелеян под шеломом
И концом копья воскормлен, свистом ветра был баюкан,
Все им ведомы дороги, все им знаемы яруги,
Уж натянуты их луки, много стрел, колчан отворен,
Уж наточены их сабли, сами скачут серым волком,
Ищут чести в поле бранном для себя, а князю — славы!»
Князь вступил в златое стремя, едет Игорь чистым полем,
Солнце путь заткало тьмою, ночь ему грозою стонет,
Будит ветер птиц кричащих, свист зверин в норах звериных,
Кличет див в верхушке древа, чтоб его был слышен голос
По незнаемому краю, и по Волге, и по взморью,
По Суле, и по Суражу, и в далеком том Корсуне,
И тебе бы клич был слышен, истукан Тьмутороканский.
А уж половцы до Дона до великого помчались,
По дорогам неготовым бег бежит, кричат телеги,
Словно лебеди, скликаясь, в полночь кличут долгим кликом.
Игорь к Дону рать уводит. О беде уж знают птицы,
По оврагам волки воют, и орлы к зверям клекочут,
Зов на труп, лисицы лают, ряд узрев щитов червленых.
Русь, о Русь! Уж ты далеко за грядой холмов сокрылась.
Меркнет ночь, заря запала, сумрак-мгла поля покрыла,
Дремлет посвист соловьиный, говор галичий забредил.
Русь червлеными щитами поле-даль прегородила,
Ищет чести в поле бранном для себя, а князю — славы.
Рано в пятницу разбили силу полчищ половецких
И, рассыпавшись стрелами вдоль по бранному простору,
Вот в полон они помчали красных девок половецких,
С ними золото и ткани, дорогие аксамиты,
Епанчами и плащами мост мостили по болотам
И стелили грязь и топи узорочьем половецким.
Стяг червлен с хоругвью белой, и червленой краски чёлку,
И серебряное древко взял хоробрый Святославич.
Дремлет в поле стая храбрых, Ольгов выводок далече,
Не к обиде порожденный, — что тут сокол, что тут кречет,
Что тебе тут, черный ворон, ты, поганый половчанин!
Гзак несется серым волком, след Кончак направил к Дону.
День другой, и раным-рано свет кровавых зорь поведан,
Тучи черные от моря мнят прикрыть четыре солнца,
В них дрожанье синих молний — будет гром, и гром великий,
С Дону дождь пойдет стрелами, дождь готовит Дон великий.
Тут-то копьям приломаться, тут-то саблям притупиться
По шеломам половецким, на реке на той Каяле,
Что при Доне при великом. Русь, о Русь! Уж ты далеко,
За грядой холмов сокрылась. Вот Стрибожьи внуки, ветры,
Веют с моря, мечут стрелы на полки, где храбрый Игорь.
Земь гремит, и реки мутны, пыль поля запорошила,
Шум знамен: идет от Дона и от моря ворог сильный,
Половецкие дружины. Обступили силу русских.
Дети бесовы пресекли поле битвы зычным кликом,
И червлеными щитами Русь поля прегородила.
Тур, о Всеволод, о ярый, ты стоишь на поле брани,
Мечешь стрелы и о шлемы бьешь булатными мечами.
Где ни скочит Тур могучий, где шелом златой ни вспыхнет,
Там и головы увидишь половецкие на поле,
И оварские шеломы рассекает он булатом.
Он какою будет раной дорожиться в битве, братья,
Позабывши жизнь и почесть, свой забывши град Чернигов,
Золотой престол отцовский, свычай-хоть супруги милой?
Были древле дни Трояна, было время Ярослава,
Миновала брань Олега, что мечом ковал крамолу,
Тот Олег, тот Святославич, по земле он стрелы сеял.
Он ступает в злато стремя в городе Тьмуторокани,
Ярослав великий слышал звон стремян его, — Владимир
Чуть в Чернигове услышит, каждым утром слух замкнет он,
А Борис тот Вячеславич приведен хвальбой был к смерти
За обиду молодого князя храброго Олега,
На зеленую положен был на конскую попону.
Ярополк от той Каялы тело вез отца родного,
Меж угорских иноходцев, ко святой Софии, в Киев.
Как Олег был Гориславич, был посев междоусобий,
Внук Даждьбожий был в ущербе, век же в княжиих крамолах
Сокращался человекам. По земле тогда по Русской
Голос пахаря был редок, часто каркал черный ворон,
Ворон с вороном делили труп убитого, и галки
На кормежку сокликались, говоря своею речью.
Так бывало в прежних бранях, в тех полках и в тех походах,
Но такого не бывало и не слышано сраженья,
Чтоб до вечера от рани, чтобы с вечера до света
Били тучи стрел каленых и гремели сабли в шлемы,
Был бы треск булатных копий на незнаемом том поле,
На незнаемом том поле, средь земли той Половецкой.
Под копытами прибитой, там костьми земле посев был,
И она полита кровью, и взошел посев печалью,
Ах, тугой — тоской-бедою на земле взошел он Русской!
Что шумит там, что звенит там раным-рано, пред зарею?
Повернул дружины Игорь, брата милого жалеет.
Бьются Всеволод и Игорь. Бились день, другой день бились,
А на третий день, к полудню, пали Игоревы стяги.
Тут-то братья разлучились на брегу Каялы быстрой,
Тут кровавого вина им, — было много, — недостало,
Пир докончен храбрых руссов, сватов крепко попоили,
Сами пили — недопили и за Русскую за землю
Полегли. Трава поникла, их жалея, а деревья
До земли с тоской склонились. Час уж, братья, невеселый.
Силу русскую прикрыла неприязная пустыня,
И обида встала девой — там, над внуками Даждьбога,
Восплескала в край Трояна лебедиными крылами,
Плеск ее на синем море, — трудный час всплескал у Дона.
Уж князья не на поганых мчат усобицу, — брат брату
Говорит: «Мое и это, да и то». На малость — малость,
Словно молвят о великом, и себе куют крамолу,
Нечестивые тем часом в Русь приходят отовсюду,
Землю Русскую терзая. Далеко заходит сокол,
К морю, птиц бия, далече. Войско Игоря не встанет.
Жля и Карна, кликнув алчно, по земле несутся Русской,
Мечут меч и мычут пламя, жены русские рыдают:
«Уж ни мыслию не мыслить милых лад своих нам больше,
И ни думою не сдумать, ни очами поглядеть их,
А уж злата, серебра ли, — было, — больше не увидим!»
Восстонал тоскою Киев и напастями Чернигов,
Разлилась тоска-истома всею Русскою землею,
Как во рту горячем жажда, скорбь горит землею Русской.
На себя князья ковали — наковали ту крамолу,
Допустили нечестивых, — по земле и рыщут Русской,
От двора беря по белке. Святославича два храбрых,
Игорь с Всеволодом, снова ту неправду пробудили,
Что заснуть сумел заставить Святослав, отец их грозный,
Князь тот киевский великий. Был грозой он непокорным,
Сильным воинством гремел он и булатными мечами,
Притоптал стопой тяжелой Половецкую он землю,
На холмы он наступивши, утоптал везде яруги,
Возмутил озера, реки, иссушил потоки, топи,
А поганого Кобяка из излучины приморской,
Из железных половецких он полков, как вихрь, исторгнул,
В Киеве Кобяк низринут, в гриднице он Святослава.
Немцы там и венедийцы, греки там и там морава
Славят песней Святослава, князя Игоря же — кают,
Упрекают, что на дно он той Каялы половецкой
Рушил воинскую силу, злата русского насыпал.
Пременил в ту пору Игорь-князь седло свое златое
На Кощеево. Уныли в час тот стены городские,
И веселие поникло.
 Святославу же приснился
Мутный сон. «Мне снился Киев на горах, — к боярам рек он. —
С вечера в ту ночь меня вы кутали покровом черным,
А кровать была из тиса. Зачерпнувши, подавали
Синь-вина мне, вместе с ядом, и на лоно высыпали
Из пустых колчанов вражьих, улещая, крупный жемчуг.
Вижу в тереме, — так снилось, — в златоверхом все уж доски
Без конька, без скрепы терем самой верхней, и до света
Будто вороны, закаркав и у Плесенска, близь вала,
Сев на выгон, ночь сидели, не летели к синю морю».
Говорят бояре князю: «Ум тоска заполонила, —
Вот два сокола слетели с златоотчего престола
Поискать Тьмуторокани, зачерпнуть шеломом Дона.
Соколам пообрубили крылья сабли нечестивых,
А самих их захватили, сокола́ в железных путах».
Тьмою третий день был схвачен, два померкли в свете солнца,
Два столпа багряных темны, и Олег со Святославом,
Месяц с месяцем младые, черной тьмой заволоклися.
На реке Каяле быстрой тьма покрыла свет горючий,
Русью половцы, как барсы, скачут, логовище бросив,
Сила русская потопла, Хан не спит, взбодренный буйством.
Где хвала, хула там стала, и неволит сила волю.
Вражий див слетел на землю. Девы готские запели,
Сев на бреге синя моря и позванивая златом,
Русским златом, песнь запели, восхваляя время Буса,
Месть лелея Шароканя. Нам, дружине, нет веселья.
Святослав Великий, в скорби, изронил златое слово:
«Игорь, Всеволод, родные, рано вздумали мечом вы
Половецкую сечь землю, ладить поиски за славой.
Вы бесславным одоленьем завлеклись неправосудно,
Кровь излили нечестивых. Ваши храбрые сердца вы
Сплошь булатом оковали, в яром буйстве закалили.
Вы того ли возжелали седине моей сребристой?
Уж не вижу власти сильной, власти брата Ярослава,
Что богат был, многовоен, с ним в Чернигове бояре,
С ним Могуты и Татраны, с ним Шельбиры и Топчаки,
С ним Ревуги и Ольберы. Без щитов, — кинжалы в руки, —
Кликом воинства сражают, славой прадедов ударив.
Вы же: «Будущая слава — наша, прошлую поделим».
Разве диво, братья, стару молодеть? Перелинявши,
Сокол птиц взобьет высоко, а гнезда не даст в обиду.
То беда, что не пособье мне князья, — другое время.
Уж под саблей половецкой стонут Ромны, а Владимир
Весь изранен, сыну Глеба — только горе и печали.
Князь ты Всеволод великий, прилетел бы издалека,
Порадел бы о защите златоотчего престола.
Ты веслом разбрызжешь Волгу, Дон шеломами ты выльешь,
Будь ты здесь — и дешев пленник, а рабыня и дешевле.
Чрез сынов удалых Глеба стрелы птицами ты мечешь.
Ты, буй Рюрик, ты, Давыд наш, где златые шлемы ваши?
Не поплыли в лужах крови? И не ваша ли дружина,
Словно туры, заметалась под булатом под каленым?
Вы вступите, господари, в стремена свои златые,
Чтоб отмстить за час тяжелый, на земле наставший Русской,
Чтоб за Игоря вступиться, Святославича оправить.
К Осмомыслу Ярославу клич несем мы в самый Галич,
Ты сидишь там на высоком златокованом престоле,
Высь подпер ты гор Угорских всё железными полками,
Королю ты путь заставил, затворил в Дунай ворота,
Камни мечешь через тучи, суд ты рядишь до Дуная,
По земле течешь грозою, в Киев путь ты отворяешь,
С златоотчего престола шлешь удар Султанам дальним.
Устреми же, господине, устреми удар в Кончака,
В нечестивого Кощея, — порадей же ты о Руси,
Чтоб от ран своих окрепнул буй наш Игорь Святославич.
Буй Роман с Мстиславом храбрым, смелый ум ваш — зов на подвиг,
Вы, как сокол, что ширяет по ветрам, плывете в выси,
Сокол птицу одолеет, в ветре быструю нагонит.
Ведь у вас железны латы и латинские шеломы.
Сотряслась земля под вами, слышат ханские владенья,
И литва, ятвяги, вместе с деремелой, копья бросив,
Ниц склонились головами под булатными мечами.
Но для Игоря для князя солнца свет уж умалился,
Не к добру с деревьев листья обронились. И по Роси,
По Суле — в разделе грады. Войско Игоря не встанет.
Дон к тебе, о князь, взывает. Он князей зовет к победе.
Князи Ольговичи храбры, — брань почуяв, поспешили.
Ингварь, Всеволод, все трое вы Мстиславичи лихие,
Шестикрылый рой, гнезда вы не худого, но, до власти
Устремясь, ее стяжали вы не жребием победным.
Где же шлемы золотые, копья с польскими щитами?
Стрелы остры, заградите вы ворота, и вступитесь
Вы за Русскую за землю, ранен Игорь Святославич.
Уж Сула струей сребристой не течет к Переяславлю,
И Двина течет болотом к полочанам, в кликах вражьих.
Изяслав лишь, сын Васильков, о литовские шеломы
Грянул острыми мечами, славу деда он Всеслава
Затемнил, а сам низлег он под червлеными щитами,
На траве окровавленной, взмах узнав мечей литовских.
И, на ту кровать прилегши, рек: «О князь, твою дружину
Птицы крыльями одели, кровь ее лизали звери».
Брячислав там брат с ним не был, не был Всеволод там брат с ним,
И жемчужную ту душу из бестрепетного тела
Испустил один-один он чрез златое ожерелье.
Городенские унылым гласом трубы затрубили.
Ярослав и все Всеслава внуки, стяги преклоните,
Вы мечи вложите в ножны. Слава дедов позабыта.
Вы крамолами вманили в землю Русскую неверных,
Жизнь Всеслава омрачая. Распри кликнули насилье
От земли вам Половецкой. На седьмом Трояна веке
Князь Всеслав закинул жребий о девице, сердцу милой.
Он, клюками подпершися, на коней скочил и едет
К граду Киеву, коснулся древком копьевым престола,
Лютым зверем побежал он прочь, на полночь из Белграда,
Приукрылся синей мглою и орудьем стенобитным
Новгородские ворота отворил, разбил он славу
Ярослава и с Дудуток до Немиги прыгнул волком.
А снопы-то на Немиге из голов там устилают,
В молотьбе молотят крепко там булатными цепами,
Жизнь кладут на ток и веют душу вольную от тела.
На брегах окровавленных, на Немигских, сея, сеют,
Да не жито, да не травы — сеют густо кости русских.
Князь Всеслав — людей судил он, города князьям рядил он,
Сам же в ночь он рыскал волком, волк от Киева несется,
До утра — в Тьмуторокани, Солнце-Хорса перерыщет.
До заутрени звонили для него в Святой Софии,
В граде Полоцке, а звоны в стольном Киеве он слышал.
Хоть и вещею душою он владел в несмирном теле,
Но от бед страдал он часто. Для таких Баян-провидец
Спел мудреную припевку: «Будь ты хитрым, будь гораздым,
Будь ты птицею гораздой, не уйдешь суда господня».
О, земле восплакать Русской, первовременье воспомнив
И князей припомня первых! Мог ли быть Владимир старый
Пригвожден к горам, где Киев? Ныне Рюрику достались
Эти стяги и Давыду, но хоть машут бунчуками,
А хвосты их вьются порознь, каждый в сторону иную».
Свист ли копий или песня? Что за песня над Дунаем?
Ярославнин слышен голос. Как безвестная кукушка,
Кличет рано: «Полечу, мол, я кукушкой по Дунаю,
Омочу рукав бобровый я в реке Каяле быстрой,
Раны я утру на князе, кровь утру на теле сильном».
Рано плачет Ярославна на стене градской в Путивле,
Кличет к ветру: «Ветр, ветрило, ты к чему насильно веешь?
Ты зачем, о господине, на своих нетрудных крыльях
Стрелы ханские бросаешь на бойцов, где он, мой Ладо?
Мало ль было в высях веять и летать под облаками,
Прилетев, качать-лелеять корабли на синем море?
Ты зачем мое веселье ковылями всё развеял?»
Рано плачет Ярославна на стене градской в Путивле:
«Славный Днепр, пробил ты горы сквозь земли той Половецкой,
Святославовы суда ты, в стан Кобяков мча, лелеял,
Возлелей, о господине, моего примчи ты Лада,
Чтобы утром я не слала слез к нему на море рано».
Рано плачет Ярославна на стене градской в Путивле:
«Солнце светлое, свет-солнце, ты для всех тепло и красно,
Для чего же, господине, ты стремишь свой луч горячий
На войска, где он, мой Ладо? Для чего в безводном поле
Ты тоской им сушишь луки и колчаны затворяешь?»
Взволновалось сине море в час полуночи глубокой,
Встали мороки и мглятся, князю Игорю дорогу
Кажет бог к отчизне Русской из земли той Половецкой,
К златоотчему престолу. Свет погас зари вечерней.
Игорь спит. А Игорь спит ли? Игорь мыслью поле мерит
От великого ли Дона до Донца, что мал в теченьи.
В полночь конь. Овлур надежный, — слышно, — свистнул за рекою,
Разумей, мол, князь. Князь Игорь тут не тут и тут не будет.
Кликнул, стукнул земь в пробеге. Зашумели, шепчут травы.
Половецкие заставы! Зыбь в них. Бег свой мчит князь Игорь.
К тростнику он горностаем, белым гоголем на воду,
На коня вскочил, конь борзый, и с коня босым он волком,
И к Донецкому он лугу побежал, — под облаками
Реет соколом, — на завтрак, и к обеду, и на ужин
Бьет гусей и лебедей он. Если Игорь — сокол в лете,
Влур, Овлур — течет он волком и росу с себя стряхает,
Ибо в беге надорвались жарки борзые их кони.
Говорит Донец: «Князь Игорь, для тебя немало славы,
Для Кончака — злой досады и веселья — русским людям».
— «О Донец, — ответил Игорь, — и тебе немало славы,
Что волной лелеял князя, что зеленую траву ты
Стлал ему постелью мягкой на серебряном на бреге,
Кутал мглой своею теплой, осенял зеленым древом,
На воде нырком лелеял, на струях стерег ты чайкой,
На ветрах качал летящей быстро чернетью проворной.
Не такая, — он примолвил, — та река худая, Стугна,
Ток чужой она глотает, в берег кинет струг, разломит,
Юну князю Ростиславу Днепр закрыла-затворила,
Плачет мать по юном князе Ростиславе и тоскует.
Восскорбев, цветы увяли, и к земле склонилось древо».
Чу, стрекочут не сороки, а по Игореву следу
Гзак с Кончаком следа ищут. Тут не каркали вороны,
Тут и галки приумолкли, и сороки без трещанья
Только ползали по сучьям, дятлы путь к реке казали,
Соловьи веселой песней свет поведали, распели.
Говорит Кончак ко Гзаку: «Если сокол улетает,
Мы застрелим соколенка золочеными стрелами».
Говорит Кончак ко Гзаку: «Если сокол улетает,
Мы увяжем соколенка, взявши красною девицей».
Говорит тут Гзак к Кончаку: «Если красною девицей
Нам опутать соколенка, нам не будет соколенка,
И ни красной нам девицы, и не будет нам девицы,
И начнут терзать нас птицы в чистом поле Половецком».
Рек Баян — и о походах, в оно время им пропетых,
Святослава, Ярослава и Олега вспоминая,
Молвил: «Тяжко с головою, но без плеч, и худо телу,
С головою разлучившись». И без Игоря не благо
Русской быть земле. На небе светит солнце золотое.
Игорь-князь — в земле он Русской! И девицы на Дунае
Песнь поют. Их голос слышен вплоть до Киева чрез море.
По Боричеву он едет, Игорь-князь, чтоб помолиться
Богородице Пресветлой Пирогощей. Люди рады.
В городах идет веселье. Песнь князьям пропета старым,
Молодым за ними также. Слава, Игорь Святославич,
Слава, Всеволод, буй тур он, и сын Игоря, Владимир!
Здравье, князи и дружина, на неверные полки вы,
Христианам на защиту, ратоборствуете. Слава!
''20—24 декабря 1929 — 24 апреля 1930 Капбретон''
 
 
 
 
uk:Слово о полку Ігоревім

Переводы
* 
** Морэлла — дореформ. орфография
* Морэлла — перевод К. Д. Бальмонта, 1906
** Морэлла — дореформ. орфография
* Морэлла — перевод Л. И. Уманца, 1908
** Морэлла — дореформ. орфография

'''Эскильстуна''' или, вернее, ''Эшильстуна'' (Eskilstuna) — город в Швеции, в Сэдерманландском округе, на канализованной в этом месте реке Эскильстуна-о, между озерами Пельмар и Мелар. Население (около 12000 человек) за последние 30 лет удвоилось благодаря возрастающему развитию промышленности. Королевский оружейный завод, механические мастерские, фабрики стальных и дамаскированных изделий (так называемая «эскильстунская работа») и проч. Производство всех заводов и фабрик Э. в 90-х годах XIX столетия оценивалось приблизительно в 3500000 крон. Сообщение со Стокгольмом пароходными рейсами. Город Э. был известен уже в XII столетии; в 1654 г. в нем были основаны первые фабрики королем Карлом X. Своим именем Э. обязана св. Эскилю, выходцу из Англии, который был апостолом Сэдерманланда, здесь принял мученическую кончину и здесь же погребен.

'''Эссен''' (Essen) — город в прусской Рейнской провинции, в рейнско-вестфальском каменноугольном районе. Жителей в 1901 г. 182100; за последние 20 лет население города утроилось и Эссен сделался одним из крупных центров германской каменноугольной и металлургической промышленности. В Эссенском округе 36 каменноугольных предприятий, в которых в 1900 г. были заняты 43170 рабочих и добыто 12,8 млн тонн угля. Знаменитые металлургические и орудийные заводы Круппа (27462 рабочих), железопрокатные, котельные, машиностроительные заводы, производство принадлежностей для электрического освещения и печей; седельное и кирпичное производства; лесопильные заводы. Католический собор X в., с хорошо сохранившейся живописью XII—XIV вв. и семисвечником 998 г.; ратуша в готическом стиле; памятники императору Вильгельму I, Бисмарку и Альфреду Круппу. Фирмой Круппа устроено несколько образцовых благотворительных учреждений и учрежден специальный фонд (500 тыс. марок) для благотворительных целей. В IX в. здесь был основан женский бенедиктинский монастырь. В 1003 г. настоятельница монастыря Гагона, сестра императора Генриха I, окружила возникшее вокруг монастыря селение стенами и положила основание городу. Монастырь в 1275 г. получил имперские права и настоятельница его заседала в рейнском сейме прелатов. Сюзеренное право над Э. сначала принадлежало графам Марк, потом (1495) герцогам Юлих-Клеве-Бергским, а с 1609 г. Бранденбургу. В 1801 г. монастырское владение Э. было секуляризовано; в 1803 г. оно было отдано Пруссии (165 кв. км и 14 тысяч жителей). В 1807 г. Э. присоединен был к герцогству Берг; в 1814 г. возвращен Пруссии.
Ср. Funcke, «Geschichte des Fürstentums und der Stadt Essen» (1851); «Beiträge zur Gesch. von Stadt und Stift Essen» (1881 и сл.).

'''Эссен''' — пресекшийся графский род, происходивший из Голландии; родоначальником собственно русского рода Э. был с.-петербургский военный генерал-губернатор, член государственного совета, генерал от инфантерии ''Петр Кириллович Э.'' (1772—1844), возведенный в 1833 г. в графское достоинство Российской Империи. В 1835 г. Высочайше повелено графу Якову Ивановичу Стенбок-Фермор, женатому на единственной дочери Петра Кирилловича, Александре, принять фамилию тестя и именоваться ''Эссен-Стенбок-Фермор''. Герб внесен в XI часть Общего Гербовника. Существует несколько дворянских родов Э., происходящих от древних лифляндских дворян, и других, более позднего происхождения.

За горами, за морями, в далёкой стране чудес, у колыбели маленькой принцессы собрались добрые феи во главе со своей королевой.
И когда обступившие принцессу смотрели на личико спящего ребёнка, их королева сказала:
— Пусть каждая из вас одарит её каким-нибудь ценным даром, согласно своих возможностей и желания!
На это первая фея, наклонившись над спящей, вымолвила следующие слова:
— Я даю тебе очарование красоты и моей силой делаю так, что, кто бы не увидел твоё лицо, подумал, что увидел прекрасный весенний цветок.
— Я, — сказала другая, — дам тебе прозрачные глаза, глубокие как бездна вод.
— Я дам тебе лёгкий и стройный стан молодой пальмы, — произнесла третья.
— А я, — вымолвила четвёртая, — дам тебе большой золотой клад, до сих пор укрытый в земле.
Королева задумалась на минуту, после чего, обратившись к феям, начала говорить так:
— Знаю красоту людей и цветов. Очаровательные глаза гаснут вместе с молодостью, и в молодости часто покрываются слезами. Вихрь гнёт пальмы, а ветер гнёт стройные станы. Кто не разделит золото с людьми — будет их ненавидеть, а кто разделит — останется с пустым сундуком. Поэтому не постоянны ваши дары.
— Что есть постоянного в человеке, и чем ты её одаришь, о наша королева? — спросили феи.
А королева отвечала:
— Я ей дам доброту. Солнце — великолепно и ясно, но если бы оно не грело землю, было бы только мёртвой светящейся глыбой. Доброта сердца — то же, что тепло солнца: она даёт жизнь… Красота без доброты — то же, что цветок без запаха или святыня без божества. Глаза могут увидеть такую святыню, но душа не найдёт в ней покоя. Богатство без доброты — нянька самолюбия. Даже любовь без доброты — только огонь, который сжигает и уничтожает. Знайте, что ваши дары мимолётны, а доброта постоянна; она как источник, из которого чем больше воды выпьешь, тем больше он наполниться. Доброта — единственный неисчерпаемый клад.
Сказав это, королева фей наклонилась над спящим ребёнком и, дотронувшись руками до её сердца, произнесла:
— Будь доброй!
 
 
 
 
pl:Z krainy baśni

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Что на водах помогает: вода или хороший тон?
Эмс я описывать не буду; к тому же на русском языке существуют подробнейшие описания Эмса, например книжка доктора Гиршгорна "Эмс и его целебные источники", изданная в Петербурге. Там всё можно почерпнуть, начиная с медицинских сведений об источниках до самых мельчайших подробностей об жизни в отелях, об гигиене, прогулках, местоположении и даже о публике Эмса. Что до меня, то я и не умею этого описывать, и если б заставили меня теперь, когда уже я приехал домой, то я прежде всего припомнил бы яркое солнце, действительно живописное ущелье Таунуса, в котором расположился Эмс, огромную нарядную толпу со всего света и - глубокое, глубочайшее уединение мое в этой толпе. И, однако ж, несмотря на уединение, я даже люблю этакую толпу, конечно особенным образом. В толпе этой я нашел даже одного знакомого, русского, вот того самого парадоксалиста, который когда-то, давно уже, отстаивал в споре со мной войну и находил в ней все правды и истины, каких нельзя найти в современном обществе (смотри апрельский № "Дневника"). Я уже объявил, что это самого смиренного и статского вида человек. Всем известно, что мы, русские, или, лучше сказать, мы, петербуржцы, так сложили свою жизнь, что видимся и ведем дела подчас бог знает с кем, а друзей наших хоть и не забываем (разве может петербуржец что-нибудь или кого-нибудь забыть), но преспокойно не видимся с ними иногда даже по целым годам. Приятель мой тоже что-то пил в Эмсе. Лет ему примерно сорок пять от роду, может быть меньше.
- Это вы правы, - сказал он мне. - Эту здешнюю толпу как-то любишь и даже не знаешь за что. Да и везде как-то любишь толпу, разумеется фешенебельную, сливки. Можно не якшаться ни с кем из всего этого общества, но в целом - ведь ничего пока лучшего на свете нет.
- Ну, полноте...
- Я с вами не спорю, не спорю, - согласился он поскорей. - Когда настанет на земле лучшее общество - и человек согласится жить, так сказать, разумнее, то мы на это теперешнее общество и посмотреть не захотим и помянуть даже не захотим, разве только два слова во всемирной истории. Но теперь-то что вы, вместо него, можете представить лучшего?
- Неужели же нельзя и теперь ничего представить лучше этой праздной толпы обеспеченных людей, людей, которые, если б не толкались теперь на водах, то наверно не знали бы, что делать и как изломать свой день. Хорошие отдельные личности - это так, это еще можно найти и в этой толпе, но в целом - в целом она не стоит не только каких-нибудь особых похвал, но даже особого внимания!..
- Вы говорите это как глубокий человеконенавистник или просто по моде. Вы говорите: "не знали бы, что делать и как изломать свой день"!.. Поверьте, что у каждого из них есть свое дело и даже такое, из-за которого он уже изломал всю свою жизнь, а не только день. Не виноват же каждый из них, что не может сделать из жизни рая, а потому и страдает. Вот мне и нравится глядеть, как все эти страдальцы здесь смеются.
- Смеются из приличия?
- Смеются из обычая, который их всех ломит и заставляет принимать участие в игре в рай, пожалуй, если хотите так назвать. Он не верит раю, он играет в эту игру скрепя сердце, но всё же играет, а тем развлекается. Обычай-то уж слишком силен. Тут есть такие, которые этот обычай даже совсем за серьезную вещь приняли - и тем лучше для них, конечно: они уже в настоящем раю. Если вы их всех любите (а вы их должны любить), - то должны радоваться, что им есть возможность отдохнуть и забыться, ну, хоть в мираже.
- Да вы смеетесь? И зачем я должен любить их?
- Да ведь это человечество, другого ведь и не бывает, а как же не любить человечества. В последнее десятилетие нельзя не любить человечества. Здесь есть одна русская дама, которая очень любит человечество. И совсем я не смеюсь. И, чтоб не продолжать на эту тему, я вам прямо скажу в заключение, что всякое общество хорошего тона, вот этакая - вот фешенебельная толпа, имеет в себе даже некоторые положительные достоинства. Например: всякое фешенебельное общество уже тем хорошо, что оно хоть карикатурно, а соприкасается с природой больше, чем всякое иное, например даже земледельческое, которое в большинстве своем везде пока живет совсем неестественно. Я уж не говорю про фабрики, про войска, про школы, про университеты: всё это верх неестественности. Эти же всех свободнее, потому что всех богаче, а потому, по крайней мере, могут жить как хотят. О, разумеется, они соприкасаются с природой лишь насколько позволяют приличие и хороший тон. Раздвинуться, раствориться, раскрыться навстречу природе совершенно, навстречу вот этому золотому солнечному лучу, который светит на нас, грешных, с голубого неба, без разбора: стоим ли мы того или нет, - без сомнения, неприлично в той мере, в какой хотелось бы теперь нам обоим или там какому-нибудь поэту; маленький стальной замочек хорошего тона по-прежнему висит над каждым сердцем и над каждым умом. Тем не менее нельзя не согласиться, что хороший тон все-таки ступил хоть маленький шажок по дороге соприкосновения с природой не только в наше столетие, но даже в наше поколение. Я наблюдал и прямо вывожу, что в наш век чем дальше, тем больше понимают и соглашаются, что соприкосновение с природой есть самое последнее слово всякого прогресса, науки, рассудка, здравого смысла, вкуса и отличной манеры. Войдите и погрузитесь в эту толпу: на лицах радость, веселие. Все говорят один с другим кротко, то есть необыкновенно вежливо, все ласковы и необыкновенно веселы. Подумаешь, всё счастье этого молодца с розой в бутоньерке - развеселить вот эту пятидесятилетнюю толстую барыню. В самом деле, что заставляет его около нее стараться? Неужели он и впрямь желает ей счастья и веселья? Конечно нет, и наверно его заставляют стараться какие-нибудь особые и слишком частные причины, до которых нам с вами нет дела; но ведь вот что главное: его может и в силах заставить к тому и один лишь хороший тон, без всяких особенных и частных причин, - а это уж чрезвычайно важный результат; это показывает, до чего может осилить в наш век хороший тон иную даже дикую природу иного молодца. Поэзия выводит Байронов, а те Корсаров, Гарольдов, Лар, - но посмотрите, как мало прошло времени с их появления, а уж все эти лица забракованы хорошим тоном, признаны за самое дурное общество, а уж тем паче наш Печорин или Кавказский Пленник: те оказались уж вполне дурного тона; это петербургские чиновники, одну минуту имевшие успех. А почему забракованы? Потому что эти лица истинно злы, нетерпеливы и хлопочут о себе одних откровенно, так что нарушают гармонию хорошего тона, который из всех сил должен делать вид, что всякий живет для всех, а все для каждого. Смотрите, вот несут цветы, это букеты дамам и отдельные розы для бутоньерок кавалерам; вы только посмотрите, как обработаны эти розы, как подобраны, как обрызганы водой! Никогда дева полей не подберет и не подстрижет ничего изящнее для молодого парня, которого любит. А меж тем эти розы принесены на продажу по пяти и по десяти немецких грошей за штуку, и дева полей до них не прикасалась вовсе. Золотой век еще весь впереди, а теперь промышленность; но вам-то какое дело и не всё ли равно: они рядятся, они прекрасны, и выходит действительно точно рай. Да и не всё ли равно: "рай" или "точно рай"? А меж тем вникните: сколько вкуса и какая верная идея! ну, что может больше идти к питью вод, то есть к надежде выздороветь, к здоровью, как не цветы? Цветы - это надежды. Сколько вкуса в этой идее. Вспомните текст: "Не заботьтесь во что одеться, взгляните на цветы полевые, и Соломон во дни славы своей не одевался как они, кольми паче оденет вас бог". В точности не упомню, но какие прекрасные слова! В них вся поэзия жизни, вся правда природы. Но пока правда природы наступит и люди в простоте и в веселии сердца будут венчать друг друга цветами искренней человеческой любви, - всё это теперь продается и покупается за пять грошей без любви. А не всё ли вам, опять-таки говорю, равно? По-моему, даже удобнее, потому что, право, я вам скажу, от иной еще любви убежишь, ибо слишком уж много благодарности потребует, а тут вынул грош - и квит. А меж тем, действительно, получается подобие золотого века - и если вы человек с воображением, то вам и довольно. Нет, современное богатство должно быть поощряемо, хотя бы на счет других. Оно дает роскошь и хороший тон, чего никогда не даст мне эта остальная толпа человечества. Здесь я имею изящную картину, которая меня веселит, а за веселье и всегда деньги платят. Веселье и радость всегда всего дороже стоили, а между тем я, нищий человек, ничего не платя, могу тоже участвовать во всеобщей радости тем, что, по крайней мере, языком пощелкаю. Посмотрите: раздается музыка, люди смеются, дамы одеты так, как, уж конечно, никто не одевался во дни Соломоновы, - и хоть всё это мираж, но ведь вам и мне весело, и, наконец, по совести, разве я порядочный человек? (Я про себя одного говорю) - но, благодаря водам, вот и я участвую, вместе с самыми, так сказать, сливками людей. И с каким аппетитом пойдете вы теперь пить ваш сквернейший немецкий кофей! Вот что я называю положительной стороной хорошего общества.
- Ну, это вы всё смеетесь, и очень даже не ново.
- Смеюсь, а скажите, улучшился ли ваш аппетит с тех пор, как вы приходите сюда пить воды?
- О, конечно, чрезвычайно.
- Значит, положительная сторона хорошего тона до того сильна, что даже на желудок действует?
- Помилуйте, да ведь это действие вод, а не хорошего тона.
- И несомненно хорошего тона. Так что еще неизвестно, что главное на водах помогает: воды или хороший тон. Даже доктора здешние сомневаются, чему отдать преимущество, и вообще трудно и выразить, какой огромный прогрессивный шаг сделала в наш век медицина: у нее теперь родились даже идеи, а прежде были одни лекарства.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Один из облагодетельствованных современной женщиной.
Но я, конечно, не буду описывать всех наших разговоров с этим старого покроя человеком. Я знал, впрочем, что самая щекотливая для него тема - это женщины. И вот мы с ним однажды разговорились о женщинах. Он заметил мне, что я очень уж всматриваюсь.
- Это я всматриваюсь в англичанок, и с особой целью. Я взял с собой сюда в дорогу две брошюры: одну Грановского о Восточном вопросе, а другую - о женщинах. В этой брошюре о женщинах есть несколько прекраснейших и самых зрелых мыслей. Но одна фраза, представьте себе, совсем меня сбила с толку. Автор вдруг пишет:
"И однако же, всему свету известно, что такое англичанка. Это очень высокий тип женской красоты и женских душевных качеств, и с этим типом не могут равняться наши русские женщины..."
Как? Я с этим не согласен. Неужели англичанка составляет уж такой высокий тип женщины в сравнении с нашими русскими женщинами? Я глубоко с этим не согласен.
- Кто автор брошюры?
- Так как я не хвалил то, что можно в брошюре похвалить, то и, выдернув эту единственную фразу автора, с которой не могу согласиться, умолчу его имя.
- Должно быть, автор холостой человек и не успел еще узнать всех качеств русской женщины.
- Хотя вы это сказали и из язвительности, но вы сказали правду о "качествах" русской женщины. Да, не русскому отрекаться от своих женщин. Чем наша женщина ниже какой бы то ни было? Я уже не стану указывать на обозначившиеся идеалы наших поэтов, начиная с Татьяны, - на женщин Тургенева, Льва Толстого, хотя уж это одно большое доказательство: если уж воплотились идеалы такой красоты в искусстве, то откуда-нибудь они взялись же, не сочинены же из ничего. Стало быть, такие женщины есть и в действительности. Не стану тоже говорить, например, о декабристках, о тысяче других примеров, ставших известными. И нам ли, знающим русскую действительность, не знать о тысячах женщин, не ведать о тысячах незримых, никому не видимых подвигах их, и иногда в какой обстановке, в каких темных, ужасных углах и трущобах, среди каких пороков и ужасов! Короче, я не буду защищать прав русской женщины на высокое положение среди женщин всей Европы, но вот что только скажу: не правда ли, мне кажется, должен существовать такой естественный закон в народах и национальностях, по которому каждый мужчина должен по преимуществу искать и любить женщин в своем народе и в своей национальности? Если же мужчина начнет ставить женщин других наций выше своих и прельщаться ими по преимуществу, то тогда наступит пора разложения этого народа и шатания этой национальности. Ей-богу, у нас уже начиналось нечто подобное в этом роде, в последние сто лет, именно пропорционально разрыву нашему с народом. Мы прельщались польками, француженками, даже немками; теперь вот есть охотники ставить выше своих англичанок. По-моему, в этом признаке ровно ничего нет утешительного. Тут две точки: или духовный разрыв с национальностью, или просто гаремный вкус. Надо воротиться к своей женщине, надо учиться своей женщине, если мы разучились понимать ее...
- Я с приятностью готов согласиться с вами во всем, хотя и не знаю, существует ли такой закон природы или национальности. Но позвольте вас спросить: почему вы подумали, что я будто бы с язвительностью заметил, что автор брошюры, как холостой человек, должно быть, не имел случая познакомиться со всеми высшими качествами русской женщины? Тут уж по тому одному не может быть ни малейшей с моей стороны язвительности, что сам я, могу сказать, облагодетельствован русской женщиной. Да, каков я ни есть и каков бы я вам ни казался, я сам был некоторое время моей жизни женихом русской женщины. Эта девица была, так сказать, даже выше меня по положению в свете, она была окружена искателями, она могла выбирать, и она...
- Предпочла вас? Извините, я не знал...
- Нет, она не предпочла, а именно забраковала меня, но в том-то и состояло всё дело! Я вам откровенно скажу, пока я не был женихом, всё было ничего, и я был счастлив лишь тем, что мог видеть эту особу почти ежедневно. Даже осмелюсь заметить, впрочем совершенно вскользь, что, может быть, я и не производил совершенно уже дурного впечатления. Прибавлю тоже, что девица эта имела в доме своем много свободы. И вот однажды, в одну чрезвычайно странную и ни на что не похожую (могу даже так сказать) минуту, она вдруг дает мне слово, - и вы не поверите, что со мной тогда сталось. Всё это, конечно, было между нами в секрете, но когда я, огорошенный, воротился на мою квартиру, то мысль, что я буду владетелем и половиной такого блестящего существа, просто придавила меня, как гирей. Я скользил взглядом по моей мебели, по всем дрянным моим холостым вещам и вещицам, для меня, однако ж, столь необходимым, - и я так стыдился и себя, и своего положения в свете, и фигуры моей, и волос моих, и вещиц моих, и ограниченности моего ума и сердца, что тысячу раз готов был решиться даже на проклятие своего жребия при мысли, что я, такой ничтожнейший из людей, буду обладать такими неподходящими мне сокровищами. Я вам к тому это всё обозначаю, чтоб выразить одну довольно неизвестную сторону брачной истины или, лучше сказать, чувство, которое, к сожалению, слишком редко кто ощущает из женихов, а именно: чтоб жениться, нужно иметь чрезвычайно много в запасе самой глупейшей надменности, знаете, этакой самой глупенькой, пошленькой гордости, - и всё это при самом смешном тоне, к которому деликатный человек не может быть ни за что способен. Ну как сравнить себя хоть одно мгновение с таким существом, как светская девица, с таким утонченным совершенством, начиная с воспитания, с локонов, с газового платья, с танцев, с невинности, с простодушной, но вместе с тем со светской прелестью суждений и чувств ее? И представить себе, что всё это войдет в мою квартиру, а я буду даже в халате, - вы смеетесь? А между тем это ужасная мысль! И вот еще задача, скажут вам: если вы боитесь такого совершенства и чувствуете себя для него непригодным, то возьмите замарашку (то есть во всяком случае не нравственную замарашку). И что же, ведь ни-ни: не соглашаешься даже с негодованием и ничего сбавлять не намерен. Одним словом, я не буду вам описывать подробностей, всё такие же. Например, когда я лег в отчаянии и бессилии на мой диван (надо вам сказать, сквернейший диван во всем мире, с толкучего рынка и с сломанной пружиной), то меня, между прочим, посетила одна ничтожненькая мысль: "Вот женюсь и будут наконец теперь постоянно уж тряпочки, - ну, от выкроек, что ли, вытирать перья". Ну чего бы, кажется, обыкновеннее такого рассуждения и что в нем такого ужасного? Соображение это мелькнуло, без сомнения, нечаянно, мимолетом, вы это сами должны понимать, потому что бог знает какие идеи способны иногда мелькнуть в душе человеческой, и даже в ту минуту, когда эту душу тащут на гильотину. Помыслил же я так, вероятно, потому, что до нервных припадков не люблю оставлять стальных перьев невытертыми, что делают, однако же, все на свете. И что же? Я горько упрекнул себя за эту мысль в ту же минуту: ввиду такой огромности события и предмета мечтать о тряпочках для перьев, находить время и место для такой низкой обыкновенной идеи, - "ну чего ж ты после этого стоишь?" Одним словом, я почувствовал, что вся моя жизнь пройдет теперь в упреках самому себе, за всякую мысль мою и за всякий поступок мой. И что же, когда она вдруг объявила мне, несколько дней спустя, со смехом в лице, что она пошутила и выходит, напротив, замуж за одного сановника, то я, я... А впрочем, я тут вместо радости выказал такой испуг, такое падение, что даже сама она испугалась и сама побежала за стаканом воды. Я оправился, но испуг мой послужил мне же на пользу: она поняла, как я любил ее, и... как ценил, как высоко ценил... "А я-то думала, - сказала она потом, уже замужем, - что вы такой гордый и ученый и что вы меня ужасно будете презирать". С тех пор я имею в ней друга, и, повторяю, если кто был когда-либо облагодетельствован женщиной, или, лучше сказать, русской женщиной, то уж это, конечно, я, и я этого никогда не забуду.
- Так что вы стали другом этой особы?
- То есть, видите ли, в высшей степени, но мы видимся редко, из года в год, и даже реже. Русские друзья обыкновенно видятся в пять лет по одному разу, а многие чаще и не вынесли бы. Сначала я не посещал их, потому что положение в свете ее супруга было выше моего, теперь же, - теперь она столь несчастна, что мне самому тяжело смотреть на нее. Во-первых, муж ее старик шестидесяти двух лет и через год после свадьбы угодил под суд. Он должен был отдать, для пополнения казенного недочета, чуть не всё свое состояние, под судом лишился ног - и теперь его возят в креслах в Крейцнахе, где я видел их обоих дней десять тому назад. Она, как возят кресло, постоянно идет подле с правой стороны и тем исполняет высокий долг современной женщины, - заметьте, всё время и постоянно выслушивая его язвительнейшие упреки. Мне так тяжело стало смотреть на нее, или, лучше сказать, на них обоих, - потому что я еще до сих пор не знаю, кого больше жалеть, - что я их тотчас же там и оставил, а сам приехал сюда. Я очень рад, что не сказал вам ее фамилии. Вдобавок же имел несчастье, даже в этот короткий срок, рассердить ее и, кажется, окончательно, передав ей откровенно мой взгляд на счастье и на обязанность русской женщины.
- О, конечно, вы не могли сыскать более удобного случая.
- Вы критикуете? Но кто же бы ей это высказал? Мне всегда, напротив, казалось, что величайшее счастье - это знать по крайней мере, отчего несчастлив. И позвольте, так как уж вышло к слову, то я и вам выскажу мой взгляд на счастье и обязанность русской женщины; в Крейцнахе я всего не договорил.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Детские секреты.
Но здесь я пока остановлюсь. Я только чтобы вывести лицо и познакомить его предварительно с читателем. Да и хотелось бы мне вывести его лишь как рассказчика, а со взглядами его я не совсем согласен. Я уже объяснял, что это "парадоксалист". Взгляд же его на "счастье и обязанность современной женщины" даже и не блистает оригинальностью, хотя излагает он его с каким-то почти гневом; подумаешь, что это у него самое больное место. Просто-напросто, по его пониманию, женщина, чтоб быть счастливою и исполнить все свои обязанности, должна непременно выйти замуж и в браке народить как можно больше детей, "не двух, не трех, а шестерых, десятерых, до изнеможения, до бессилия". "Тогда только она соприкоснется с живою жизнью и узнает ее во всевозможных проявлениях".
- Помилуйте, не выходя из спальни!
- Напротив, напротив! Я предчувствую и знаю все возражения заране. Я взвесил всё: "университет, высшее образование и т. д. и т. д.". Но не говоря уже о том, что и из мужчин лишь десятитысячный становится ученым, я вас серьезно спрошу: чем может помешать университет браку и рождению детей? Напротив, университет непременно должен наступить для всех женщин, и для будущих ученых и для просто образованных, но потом, после университета, - "брак и роди детей". Умнее как родить детей ничего до сих пор на свете еще не придумано, а потому, чем больше запасешь для этого ума, тем лучше выйдет. Ведь это Чацкий, что ли, провозгласил, что
 
И провозгласил именно потому, что сам-то он и был в высшей степени необразованным москвичом, всю жизнь свою только кричавшим об европейском образовании с чужого голоса, так что даже завещания не сумел написать, как оказалось впоследствии, а оставил имение неизвестному лицу, "другу моему Сонечке". Эта острота насчет "кому ума недоставало" тянулась пятьдесят лет именно потому, что и целых пятьдесят лет потом у нас но было людей образованных. Теперь, слава богу, образованные люди начинают и у нас появляться и, поверьте, первым делом поймут, что иметь детей и родить их - есть самое главное и самое серьезное дело в мире, было и не переставало быть. "Кому недоставало ума, скажите пожалуйста?" Да вот же недостает: современная женщина в Европе перестает родить. Про наших я пока умолчу.
- Как перестает родить, что вы?
Я должен включить мимоходом, что в этом человеке есть одна самая неожиданная странность: он любит детей, любитель детей и именно маленьких, крошек, "еще в ангельском чине". Он любит до того, что бегает за ними. В Эмсе он даже стал этим известен. Всего более любил он гулять в аллеях, куда выносят или выводят детей. Он знакомился с ними, даже только с годовалыми, и достигал того, что многие из детей узнавали его, ждали его, усмехались ему, протягивали ему ручки. Немку-няньку он расспросит непременно, сколько ребенку годков или месяцев, расхвалит его, похвалит косвенно и няньку, чем ей польстит. Одним словом, это в нем вроде страсти. Он всегда был в особенном восторге, когда каждое утро на водах, в аллеях, среди публики, вдруг показывались целыми толпами дети, идущие в школу, одетые, прибранные, с бутербродами в руках и с ранчиками за плечами. Надо признаться, что действительно эти толпы детей были хороши, особенно четырех-, пяти-, шестилетние, то есть самые маленькие.
- Tel que vous me voyez, я сегодня купил две дудки, - сообщил он мне в одно утро, с чрезвычайно довольным видом, - не этим, не школьникам - эти большие, и я только что вчера имел удовольствие познакомиться с ихним школьным учителем: самый достойнейший человек, какой только может быть. Нет, это были два пузана, два брата, один трех, а другой двух лет. Трехлетний водит двухлетнего, много ума-то у обоих; и оба остановились у палатки с игрушками, разинув рты, в этом глупом и прелестном детском восхищении, которого прелестнее ничего в мире не выдумаешь. Торговка, немка хитрая, сейчас смекнула, как я смотрю, - и мигом всучила им по дудке: я должен был заплатить две марки-с. Восторг неописанный, ходят и дудят. Это было час тому, но я сейчас опять туда наведался - всё дудят. Я вам как-то говорил, указывая на здешнее общество, что пока лучше его ничего еще не может дать мир. Я соврал, а вы мне поверили, не отрекайтесь, поверили. Напротив, вот где лучшее, вот где совершенство: эти толпы этих эмских детей, с бутербродами в руках и с ранчиками за плечами, идущих в школы... Что же, солнце, Таунус, дети, смех детей, бутерброды и изящная толпа всех милордов и маркизов в мире, любующаяся на этих детей, - всё вместе это прелестно. Вы заметили, что толпа на них каждый раз любуется: это все-таки в ней признаки вкуса и - порыв серьезности. Но Эмс глуп, Эмс не может быть не глуп, а потому он еще продолжает родить детей, но Париж - Париж уж приостановился.
- Как приостановился?
- В Париже есть такая огромная промышленность под названием Articles de Paris, которая, вместе с шелком, французским вином и фруктами, помогла выплатить пять миллиардов контрибуции. Париж слишком чтит эту промышленность и занимается ею до того, что забывает производить детей. А за Парижем и вся Франция. Ежегодно министр торжественно докладывает палатам о том, что "la population reste stationnaire". Ребятишки, видите ли, не рождаются, а и рождаются - так не стоят; зато, прибавляет министр с похвальбой, "старики у нас стоят, старики, дескать, во Франции долговечны". А по-моему, хоть бы они передохли, старые ......., которыми Франция начиняет свои палаты. Есть чему радоваться - их долговечности; песку, что ли, сыплется мало?
- Я вас, все-таки, не понимаю. К чему тут Articles de Paris?
- А дело просто. Впрочем, вы сами романист, а стало быть, может, и знаете одного бестолковейшего и очень талантливого французского писателя и идеалиста старой школы, Александра Дюма-фиса? Но за этим Александром Дюма есть несколько хороших, так сказать, движений. Он требует, чтоб французская женщина родила. Мало того: он прямо возвестил всем известный секрет, что женщины во Франции, из достаточной буржуазии, все сплошь, родят по двое детей; как-то так ухитряются с своими мужьями, чтоб родить только двух - и ни больше, ни меньше. Двух родят и забастуют. И все уже так, и не хотят родить больше, - секрет распространяется с удивительною быстротою. Потомство уже получается и с двумя, и, кроме того, имения на двух останется больше, чем на шестерых, это раз. Ну, а во-вторых, сама женщина сохраняется дольше: красота дольше тянется, здоровье, на выезды больше времени выгадывается, на наряды, на танцы. Ну, а насчет родительской любви, - нравственной стороны то есть вопроса, - так двух, дескать, еще больше любишь, чем шестерых, а шестеро-то нашалят еще, пожалуй, надоедят, разобьют, возись с ними!.. по башмакам только одним сосчитать на них, так сколько досады выйдет и т. д. и т. д. Но не в том дело, что Дюма сердится, а в том, что прямо решился заявить о существовании секрета: двух, дескать, - и ни больше, ни меньше, да еще с мужьями продолжают жить брачно в свое удовольствие, словом, всё спасено. Мальтус, столь боявшийся увеличения населения в мире, и не предположил бы даже в фантазии вот этаких средств. Что ж, всё это слишком соблазнительно. Во Франции, как известно, страшное количество собственников, буржуазии городской и буржуазии земельной: для них это находка. Это их изобретение. Но находка перешагнет и за пределы Франции. Пройдет еще каких-нибудь четверть века, и увидите, что даже глупый Эмс поумнеет. Берлин, говорят, страшно уж поумнел в этом же смысле. Но хоть и уменьшаются дети, но всё же министр во Франции не заметил бы этой разницы, если б обошлось лишь одной буржуазией, то есть достаточным классом, и если б не было в этом деле другого конца. Другой конец - пролетарии, восемь, десять, а пожалуй, и все двенадцать миллионов пролетариев, людей некрещеных и невенчанных, живущих, вместо брака, в "разумных ассоциациях", для "избежания тирании". Эти прямо вышвыривают детей на улицы. Родятся Гавроши, мрут, не стоят; а устоят, так наполняют воспитательные дома и тюрьмы для малолетних преступников. У Zola, так называемого у нас реалиста, есть одно очень меткое изображение современного французского рабочего брака, то есть брачного сожития, в романе его "Le ventre de Paris". И заметьте: Гавроши уж не французы, но замечательнее всего, что и эти сверху, вот - которые родятся собственниками, по двое и в секрете, - тоже ведь не французы. По крайней мере, я осмеливаюсь утверждать это, так что два конца и две противуположности сходятся. Вот уж и первый результат: Франция начинает переставать быть Францией. (Ну возможно ли сказать, чтоб эти 10 миллионов считали Францию за отечество!) Я знаю, найдутся, что скажут, тем лучше: уничтожатся французы - останутся люди. Но ведь люди ли? Люди-то, положим, но это будущие дикие, которые проглотят Европу. Из них изготовляется исподволь, но твердо и неуклонно, будущая бесчувственная мразь. Что поколение вырождается физически, бессилеет, пакостится, по-моему, нет уже никакого сомнения. Ну, а физика тащит за собой и нравственность. Это плоды царства буржуазии. По-моему, вся причина - земля, то есть почва и современное распределение почвы в собственность. Я вам это, так и быть, объясню.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Земля и дети.
- Земля все, - продолжал мой Парадоксалист. - Я землю от детей не розню, и это у меня как-то само собой выходит. Впрочем, я вам этого развивать не хочу, поймете и так, коли призадумаетесь. Дело в том, что всё от земельной ошибки. Даже, может, и всё остальное, и все-то остальные беды человеческие, - все тоже, может быть, вышли от земельной ошибки. У миллионов нищих земли нет, во Франции особенно, где слишком уж, и без того, малоземельно, - вот им и негде родить детей, они и принуждены родить в подвалах, и не детей, а Гаврошей, из которых половина не может назвать своего отца, а еще половина так, может, и матери. Это с одного краю, с другого же краю, с высшего, тоже, думаю, земельная ошибка, но только уж другого рода ошибка, противуположная, а идет, может быть, еще с Хлодвига, покорителя Галлии: у этих уж слишком много земли на каждого, слишком уж велик захват, не по мерке, да и слишком уж сильно они им владеют, ничего не уступают, так что и там и тут ненормальность. Что-нибудь тут должно произойти, переменить, но только у всех должна быть земля, и дети должны родиться на земле, а не на мостовой. Не знаю, не знаю, как это поправится, но знаю, что пока там негде родить детей. По-моему, работай на фабрике: фабрика тоже дело законное и родится всегда подле возделанной уже земли: в том ее и закон. Но пусть каждый фабричный работник знает, что у него где-то там есть Сад, под золотым солнцем и виноградниками, собственный, или, вернее, общинный Сад, и что в этом Саду живет и его жена, славная баба, не с мостовой, которая любит его и ждет, а с женой - его дети, которые играют в лошадки и все знают своего отца. Que diable, всякий порядочный и здоровый мальчишка родится вместе с лошадкой, это всякий порядочный отец должен знать, если хочет быть счастлив. Вот он туда и будет заработанные деньги носить, а не пропивать в кабаке с самкой, найденной на мостовой. И хоть Сад этот и не мог бы, в крайнем случае (во Франции, например, где так мало земли), прокормить его вместе с семьей, так что и не обошлось бы без фабрики, но пусть он знает, по крайней мере, что там его дети с землей растут, с деревьями, с перепелками, которых ловят, учатся и школе, а школа в поле, и что сам он, наработавшись на своем веку, все-таки придет туда отдохнуть, а потом и умереть. А ведь, кто знает, - может, и совсем прокормить достанет, да и фабрик-то, может, нечего бояться, может - и фабрика-то середи Сада устроится. Одним словом, я не знаю, как это всё будет, но это сбудется, Сад будет. Помяните мое слово хоть через сто лет и вспомните, что я вам об этом в Эмсе, в искусственном саду и среди искусственных людей, толковал. Человечество обновится в Саду и Садом выправится - вот формула. Видите, как это было: сначала были замки, а подле замков землянки; в замках жили бароны, а в землянках вассалы. Затем стала подыматься буржуазия в огороженных городах, медленно, микроскопически. Тем временем кончились замки и настали столицы королей, большие города с королевскими дворцами и с придворными отелями, и так вплоть до нашего века. В наш век произошла страшная революция, и одолела буржуазия. С ней явились страшные города, которые не снились даже и во сне никому. Таких городов, какие явились в 19-м веке, никогда прежде не видало человечество. Это города с хрустальными дворцами, с всемирными выставками, с всемирными отелями, с банками, с бюджетами, с зараженными реками, с дебаркадерами, со всевозможными ассоциациями, а кругом них с фабриками и заводами. Теперь ждут третьего фазиса: кончится буржуазия и настанет Обновленное Человечество. Оно поделит землю по общинам и начнет жить в Саду. "В Саду обновится и Садом выправится". Итак, замки, города и Сад. Если хотите всю мою мысль, то, по-моему, дети, настоящие то есть дети, то есть дети людей, должны родиться на земле, а не на мостовой. Можно жить потом на мостовой, но родиться и всходить нация, в огромном большинстве своем, должна на земле, на почве, на которой хлеб и деревья растут. А европейские пролетарии теперь все - сплошь мостовая. В Саду же детки будут выскакивать прямо из земли, как Адамы, а не поступать девяти лет, когда еще играть хочется, на фабрики, ломая там спинную кость над станком, тупя ум перед подлой машиной, которой молится буржуа, утомляя и губя воображение перед бесчисленными рядами рожков газа, а нравственность - фабричным развратом, которого не знал Содом. И это мальчики и это девочки десяти лет, и где же, добро бы здесь, а то уж у нас в России, где так много земли, где фабрики еще только шутка, а городишки стоят каждый для трех подьячих. А между тем если я вижу где зерно или идею будущего - так это у нас, в России. Почему так? А потому, что у нас есть и по сих пор уцелел в народе один принцип и именно тот, что земля для него всё, и что он всё выводит из земли и от земли, и это даже в огромном еще большинстве. Но главное в том, что это-то и есть нормальный закон человеческий. В земле, в почве есть нечто сакраментальное. Если хотите переродить человечество к лучшему, почти что из зверей поделать людей, то наделите их землею - и достигнете цели. По крайней мере у нас земля и община в сквернейшем виде, согласен, - но всё же огромное зерно для будущей идеи, а в этом и штука. По-моему, порядок в земле и из земли, и это везде, во всем человечестве. Весь порядок в каждой стране - политический, гражданский, всякий - всегда связан с почвой и с характером землевладения в стране. В каком характере сложилось землевладение, в таком характере сложилось и всё остальное. Если есть в чем у нас в России наиболее теперь беспорядка, так это в владении землею, в отношениях владельцев к рабочим и между собою, в самом характере обработки земли. И покамест это всё не устроится, не ждите твердого устройства и во всем остальном. Я ведь никого и ничего не виню: тут всемирная история, - и мы понимаем. По-моему, мы так еще дешево от крепостного права откупились, благодаря согласию земли. Вот на это-то согласие я бью и во всем остальном. Это согласие - ведь это опять одно из народных начал, вот тех самых, которые в нас до сих пор еще Потугины отрицают. Ну-с, а все эти железные дороги наши, наши новые все эти банки, ассоциации, кредиты - всё это, по-моему, пока только лишь тлен, я из железных дорог наших одни только стратегические признаю. Всё это должно бы было после устройства земли завестись, тогда бы оно явилось естественно, а теперь это только биржевая игра, жид встрепенулся. Вы смеетесь, вы несогласны, пусть; а вот я только что читал одни мемуары одного русского помещика, писанные им в средине столетия, - и желавшего, в двадцатых годах еще, отпустить своих мужичков на волю. Тогда это было редкою новостью. Между прочим, заехав в деревню, он завел в ней школу и начал учить крестьянских детей хоровому церковному пению. Сосед помещик, завернув к нему и послушав хор, сказал: "это вы хорошо придумали; вот вы теперь их обучите и наверно найдете покупщика на весь хор. Это любят, вам хорошие деньги за хор дадут". Значит, когда еще можно было продавать "на своз" хоры малых ребятишек от отцов и матерей, то, стало быть, отпуск на волю крестьян был еще мудреной диковиной в русской земле. Вот он и стал мужичкам говорить об этой диковинке; те выслушали, задивились, перепугались, долго меж собой переговаривались, вот и приходят к нему: "Ну, а земля?" - "А земля моя; вам избы, усадьбы, а землю вы мне ежегодно убирайте исполу". - Те почесали головы: "Нет, уж лучше по-старому: мы ваши, а земля наша". Конечно, это удивило помещика: дикий, дескать, народ; свободы даже не хотят в нравственном падении своем, свободы - сего первого блага людей и т. д. и т. д. Впоследствии эта поговорка, или, вернее, формула: "мы ваши, а земля наша", - стала всем известною и никого уже не дивила. Но, однако же, важнее всего: откудова могло появиться такое "неестественное и ни на что не похожее" понимание всемирной истории, если только сравнить с Европой? И, заметьте, именно в это-то время и свирепствовала у нас наиболее война между нашими умниками о том: "есть или нет у нас, в самом деле, какие-то там народные начала, которые бы стоили внимания людей образованных?" Нет-с, позвольте: значит, русский человек с самого начала и никогда не мог и представить себя без земли. Но всего здесь удивительнее то, что и после крепостного права народ остался с сущностью этой же самой формулы и в огромном большинстве своем все еще не может вообразить себя без земли. Уж когда свободы без земли не хотел принять, значит, земля у него прежде всего, в основании всего, земля - всё, а уж из земли у него и всё остальное, то есть и свобода, и жизнь, и честь, и семья, и детишки, и порядок, и церковь - одним словом, всё, что есть драгоценного. Вот из-за формулы-то этой он и такую вещь, как община, удержал. А что есть община? Да тяжелее крепостного права иной раз! Про общинное землевладение всяк толковал, всем известно, сколько в нем помехи экономическому хотя бы только развитию; но в то же время не лежит ли в нем зерно чего-то нового, лучшего, будущего, идеального, что всех ожидает, что неизвестно как произойдет, но что у нас лишь одних есть в зародыше и что у нас у одних может сбыться, потому что явится не войною и не бунтом, а опять-таки великим и всеобщим согласием, а согласием потому, что за него и теперь даны великие жертвы. Вот и будут родиться детки в Саду и выправятся, и не будут уже десятилетние девочки сивуху с фабричными по кабакам пить. Тяжело деткам в наш век взростать, сударь! Я ведь только и хотел лишь о детках, из-за того вас и обеспокоил. Детки - ведь это будущее, а любишь ведь только будущее, а об настоящем-то кто ж будет беспокоиться. Конечно не я, и уж наверно не вы. Оттого и детей любишь больше всего.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Оригинальное для России лето.
На другой день я сказал моему чудаку:
- А вот вы всё об детях толкуете, а я только что прочел в курзале, в русских газетах, около которых, замечу вам, все здешние русские теперь толпятся, - прочел в одной корреспонденции об одной матери, болгарке, там у них в Болгарии, где целыми уездами истреблялись люди. Она старуха, уцелела в одной деревне и бродит, обезумевшая, по своему пепелищу. Когда же ее начинают расспрашивать, как было дело, то она не говорит обыкновенными словами, а тотчас прикладывает правую руку к щеке и начинает петь и напевом рассказывает, в импровизированных стихах, о том, как у ней были дом и семья, был муж, были дети, шестеро детей, а у деток, у старших, были тоже деточки, маленькие внуки ее. И пришли мучители и сожгли у стены ее старика, перерезали соколов ее детей, изнасиловали малую девочку, увели с собой другую, красавицу, а младенчикам вспороли всем ятаганами животики, а потом зажгли дом и пошвыряли их всех в лютое пламя, и всё это она видела и крики деточек слышала.
- Да, я тоже читал, - ответил мой чудак, - замечательно, замечательно. Главное, в стихах. А у нас, наша русская критика хоть и хвалила иногда стишки, но всегда, однако, наклонное была полагать, что они более для баловства устроены. Любопытно проследить натуральный эпос в его, так сказать, стихийном зачатии. Вопрос искусства.
- Ну, полноте, не притворяйтесь. Впрочем, я заметил, вы не очень-то любите разговаривать о Восточном вопросе.
- Нет, я тоже пожертвовал. Я, если хотите, действительно кое-что не жалую в Восточном вопросе.
- Что именно?
- Ну, хоть любвеобильность.
- И, полноте, я уверен...
- Знаю, знаю, не договаривайте, и вы совершенно правы. К тому же я пожертвовал в самом даже начале. Видите ли, Восточный вопрос, действительно, был у нас до сих пор, так сказать, лишь вопросом любви и выходил от славянофилов. Действительно на любвеобильности многие выехали, особенно прошлой зимой с герцеговинцами; составилось даже несколько любвеобильных карьер. Заметьте, я ведь ничего не говорю; к тому же любвеобильность сама в себе вещь превосходнейшая, но ведь можно и заездить клячу, - вот, вот этого-то я и боялся еще с весны, а потому и не верил. Потом я и летом даже еще здесь боялся, чтоб с нас всё это братство вдруг как-нибудь не соскочило. Но теперь, - теперь даже уж и я не боюсь; да и русская уж кровь пролита, а пролитая кровь важная вещь, соединительная вещь!
- А неужели вы в самом деле думали, что братство наше соскочит?
- Грешный человек, полагал. Да как и не предположить. Но теперь уж не предполагаю. Видите ли, даже здесь в Эмсе, в десяти верстах от Рейна, получались известия из самого, так сказать, Белграда. Являлись путешественники, которые сами слышали, как в Белграде винят Россию. С другой стороны, я сам читал в "Temps" и в "Dйbats", как в Белграде, после того как прорвались в Сербию турки, кричали: "Долой Черняева!" Другие же корреспонденты и другие очевидцы уверяют, напротив, что всё это вздор и что сербы только и делают, что обожают Россию и ждут всего от Черняева. Знаете: я и тем и другим известиям верю. И те и другие крики были наверно, да и не могли не быть: нация молодая, солдатов нет, воевать не умеют, великодушия пропасть, деловитости никакой. Черняев там принужден был армию создавать, а ведь они, я уверен, в огромном большинстве, не могут понять, какая это задача армию создать в такой срок и при таких обстоятельствах; потом поймут, но тогда уж наступит всемирная история. Кроме того, я уверен, что даже из самых крепких и, так сказать, министерских ихних голов найдутся такие, которые убеждены, что Россия спит и видит, как бы их в свою власть захватить и ими безмерно усилиться политически. Ну так вот я и боялся, чтоб на наше русское братолюбие всё это не подействовало холодной водой. Но оказалось напротив, - до того напротив, что для многих даже и русских неожиданно. Вся земля русская вдруг заговорила и вдруг свое главное слово сказала. Солдат, купец, профессор, старушка божия - все в одно слово. И ни одного звука, заметьте, об захвате, а вот, дескать: "на православное дело". Да и не то что гроши на православное дело, а хоть сейчас сами готовы нести свои головы. И опять-таки, заметьте, что эти два слова: "на православное дело" - это чрезвычайно, чрезвычайно важная политическая формула и теперь, и в будущем. Даже можно так сказать, что это формула нашего будущего. А то, что об "захвате" ниоткуда ни звука, то это ужасно оригинально. Европа никак и ни за что не могла бы поверить тому, потому что сама бы действовала не иначе как с захватом, а потому ее даже и винить нельзя за ее крик против нас, в строгом смысле, знаете ли вы это? Одним словом, в этот раз началось наше окончательное столкновение с Европой и... разве оно могло начаться иначе как с недоумения? Для Европы Россия - недоумение, и всякое действие ее - недоумение, и так будет до самого конца. Да, давно уже не заявляла себя так земля русская, так сознательно и согласно, и, кроме того, мы действительно ведь родных и братьев нашли, и уж это не высокий лишь слог. И уж не через славянский лишь комитет, а прямо, так-таки, всей землей нашли. Вот это для меня и неожиданно, вот этому-то я бы никак не поверил. Согласию-то этому нашему, всеобщему и столь, так сказать, внезапному, трудно бы было поверить, если б даже кто и предсказывал. А меж тем совершившееся совершилось. Вы вот про Мать-болгарку несчастную рассказали, а я знаю, что и другая мать объявилась нынешним летом: Мать-Россия новых родных деток нашла, и раздался ее великий жалобный голос об них. И именно деток, и именно материнский великий плач, и опять-таки политическое великое указание в будущем, заметьте это себе: "мать их, а не госпожа!" И хоть бы даже и случилось так, что новые детки, не понимая дела, - на одну минутку, впрочем, - возроптали бы на нее: нечего ей этого слушать и на это глядеть, а продолжать благотворить с бесконечным и терпеливым материнством, как и должна поступить всякая истинная мать. Нынешнее лето, знаете ли вы, что нынешнее лето в нашей истории запишется? И сколько недоумений русских разом разъяснилось, на сколько вопросов русских разом ответ получен! Для сознания русского это лето было почти эпохой.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Post-Scriptum
"Русский народ бывает иногда ужасно неправдоподобен" - словцо это удалось мне услышать тоже нынешним летом и, опять-таки, конечно, потому, что и для произнесшего это словцо многое, случившееся нынешним летом, было делом неожиданным, а может быть, и в самом деле "неправдоподобным". Но что же, однако, случилось такого нового, и не лежало ли, напротив, всё, что вышло наружу, давно уже и даже всегда в сердце народа русского?
Поднялась, во-первых, народная идея и сказалось народное чувство: чувство - бескорыстной любви к несчастным и угнетенным братьям своим, а идея - "Православное дело". И действительно, уже в этом одном сказалось нечто как бы и неожиданное. Неожиданного (впрочем, далеко не для всех) было то, что народ не забыл свою великую идею, свое "Православное дело" - не забыл в течение двухвекового рабства, мрачного невежества, а в последнее время - гнусного разврата, матерьялизма, жидовства и сивухи. Во-вторых, неожиданным было то, что с народной идеей, с "Православным делом" - соединились вдруг почти все оттенки мнений самой высшей интеллигенции русского общества - вот тех самых людей, которых считали мы уже совсем оторвавшимися от народа. Заметьте при этом необычайное у нас одушевление и единодушие почти всей нашей печати... Старушка божия подает свою копеечку на славян и прибавляет: "на Православное дело". Журналист подхватывает это словцо и передает его в газете с благоговением истинным, и вы видите, что он сам всем сердцем своим за то же самое "Православное дело": вы это чувствуете, читая статью. Даже, может быть, и ничему не верующие поняли теперь у нас наконец, что значит, в сущности, для русского народа его Православие и "Православное дело"? Они поняли, что это вовсе не какая-нибудь лишь обрядная церковность, а с другой стороны, вовсе не какой-нибудь fanatisme religieux (как уже и начинают выражаться об этом всеобщем теперешнем движении русском в Европе), а что это именно есть прогресс человеческий и всеочеловечение человеческое, так именно понимаемое русским народом, ведущим всё от Христа, воплощающим всё будущее свое во Христе и во Христовой истине и не могущим и представить себя без Христа. Либералы, отрицатели, скептики, равно как и проповедники социальных идей, - все вдруг оказываются горячими русскими патриотами, по крайней мере, в большинстве. Что ж, они, стало быть, ими и были; но можем ли мы утверждать, что доселе мы про это знали, и не раздавалось ли до сих пор, напротив, чрезвычайно много горьких взаимных упреков, оказавшихся теперь во многом напрасными? Русских, истинных русских, оказалось у нас вдруг несравненно более, чем полагали до сих пор многие, тоже истинные русские. Что же соединило этих людей воедино или, вернее, - что указало им, что они, во всем главном и существенном, и прежде не разъединялись? Но в том-то и дело, что Славянская идея, в высшем смысле ее, перестала быть лишь славянофильскою, а перешла вдруг, вследствие напора обстоятельств, в самое сердце русского общества, высказалась отчетливо в общем сознании, а в живом чувстве совпала с движением народным. Но что же такое эта "Славянская идея в высшем смысле ее"? Всем стало ясно, что это такое: это, прежде всего, то есть прежде всяких толкований исторических, политических и проч., - есть жертва, потребность жертвы даже собою за братьев, и чувство добровольного долга сильнейшему из славянских племен заступиться за слабого, с тем, чтоб, уравняв его с собою в свободе и политической независимости, тем самым основать впредь великое всеславянское единение во имя Христовой истины, то есть на пользу, любовь и службу всему человечеству, на защиту всех слабых и угнетенных в мире. И это вовсе не теория, напротив, в самом теперешнем движении русском, братском и бескорыстном, до сознательной готовности пожертвовать даже самыми важнейшими своими интересами, даже хотя бы миром с Европой, - это обозначилось уже как факт, а в дальнейшем - всеединение славян разве может произойти с иною целью, как на защиту слабых и на служение человечеству? Это уже потому так должно быть, что славянские племена, в большинстве своем, сами воспитались и развились лишь страданием. Мы вот написали выше, что дивимся, как русский народ не забыл, в крепостном рабстве, в невежестве и в угнетении, своего великого "Православного дела", своей великой православной обязанности, не озверел окончательно и не стал, напротив, мрачным замкнувшимся эгоистом, заботящимся лишь об одной собственной выгоде? Но, вероятно, таково именно свойство его, как славянина, то есть - подыматься духом в страдании, укрепляться политически в угнетении и, среди рабства и унижения, соединяться взаимно в любви и в Христовой истине.
 
Вот потому-то, что народ русский сам был угнетен и перенес многовековую крестную ношу, - потому-то он и не забыл своего "Православного дела" и страдающих братьев своих, и поднялся духом и сердцем, с совершенной готовностью помочь всячески угнетенным. Вот это-то и поняла высшая интеллигенция наша и всем сердцем своим примкнула к желанию народа, а примкнув, вдруг, всецело, ощутила себя в единении с ним. Движение, охватившее всех, было великодушное и гуманное. Всякая высшая и единящая мысль и всякое верное единящее всех чувство - есть величайшее счастье в жизни наций. Это счастье посетило нас. Мы не могли не ощутить всецело нашего умножившегося согласия, разъяснения многих прежних недоумении, усилившегося самосознания нашего. Обнаружилась вдруг, ясно сознаваемая обществом и народом, политическая мысль. Чуткая Европа тотчас же это разглядела и следит теперь за русским движением с чрезвычайным вниманием. Сознательная политическая мысль в нашем народе - для нее совершенная неожиданность. Она предчувствует нечто новое, с чем надо считаться; в ее уважении мы выросли. Самые слухи и толки о политическом и социальном разложении русского общества, как национальности, давно уже крепившиеся в Европе, несомненно должны получить теперь, в глазах ее, сильное опровержение: оказалось, что, когда надо, русские умеют и соединяться. Да и самые разлагающие силы наши, - буде она существованию таковых продолжает верить, естественно должны теперь, в ее убеждении, принять сами собою другое направление и другой исход. Да, много взглядов с этой эпохи должно впредь измениться. Одним словом, это всеобщее и согласное русское движение свидетельствует уже и о зрелости национальной в некоторой значительной даже степени и не может не вызывать к себе уважения.
Русские офицеры едут в Сербию и слагают там свои головы. Движение русских офицеров и отставных русских солдат в армию Черняева всё время возрастало и продолжает возрастать прогрессивно. Могут сказать: "это потерянные люди, которым дома было нечего делать, поехавшие, чтоб куда-нибудь поехать, карьеристы и авантюристы". Но, кроме того, что (по многим и точным данным) эти "авантюристы" не получили никаких денежных выгод, а в большинстве даже едва доехали, кроме того, некоторые из них, еще бывшие на службе, несомненно должны были проиграть по службе своим, хотя бы и временным, выходом в отставку. Но - кто бы они ни были, что, однако, мы слышим и читаем об них? Они умирают в сражениях десятками и выполняют свое дело геройски; на них уже начинает твердо опираться юная армия восставших славян, созданная Черняевым. Они славят русское имя в Европе и кровью своею единят нас с братьями. Эта геройски пролитая их кровь не забудется и зачтется. Нет, это не авантюристы: они начинают новую эпоху сознательно. Это пионеры русской политической идеи, русских желаний и русской воли, заявленных ими перед Европою.
Обозначилась и еще одна русская личность, обозначилась строго, спокойно и даже величаво, - это генерал Черняев. Военные действия его шли доселе с переменным счастьем, но в целом - до сих пор пока еще с очевидным перевесом в его сторону. Он создал в Сербии армию, он выказал строгий, твердый, неуклонный характер. Кроме того, отправляясь в Сербию, он рисковал всей своей военной славой, уже приобретенной в России, а стало быть, и своим будущим. В Сербии, как обозначилось лишь недавно, он согласился принять начальство лишь над отдельным отрядом и лишь недавно только был утвержден в звании главнокомандующего. Армия, с которою он выступил, состояла из милиции, из новобранцев, никогда не видавших ружья, из мирных граждан - прямо от сохи. Риск был чрезвычайный, успех сомнительный: это была воистину жертва для великой цели. Создав армию, обучив ее, устроив и направив по возможности, генерал Черняев стал оперировать тверже, смелее. Ему удалось одержать весьма значительную победу. В последнее время он должен был отступить перед напором втрое сильнейшего неприятеля. Но он отступил, сохранив армию, не разбитый, сильный, вовремя, и занял крепкую позицию, которую не осмелились атаковать "победители". Если судить по-настоящему, генерал Черняев едва только лишь начинает свои главные действия. Армия его, впрочем, не может уже более ждать ниоткуда поддержки, тогда как неприятельская может чрезвычайно еще возрасти в силах. К тому же политические соображения сербского правительства могут сильно помешать ему довести свое дело до конца. Тем не менее это лицо уже обозначилось твердо и ясно: военный талант его бесспорен, а характером своим и высоким порывом души он, без сомнения, стоит на высоте русских стремлений и целей. Но об генерале Черняеве еще вся речь впереди. Замечательно, что с отъезда своего в Сербию он в России приобрел чрезвычайную популярность, его имя стало народным. И немудрено: Россия понимает, что он начал и повел дело, совпадающее с самыми лучшими и сердечными ее желаниями, - и поступком своим заявил ее желания Европе. Что бы ни вышло потом, он может уже гордиться своим делом, а Россия не забудет его и будет любить его.

Мой друг! да правду ль мне сказали,
Иль только нас хотят пугать?
Ужели с места вас прогнали?
Так надо меры мне принять!
Когда вести опасно дружбу,
Мы узы дружбы сразу рвём,
Ведь я служу и знаю службу…
 
 
Пусть вы — народа благодетель,
Но — нахлобучка мне страшна!
Пусть даже ваша добродетель
Отчизной всею почтена, —
Я отвечать решусь едва ли
На ваш поклон хотя б кивком…
Вы хороши, но вас прогнали, —
 
 
Нас ваша смелость беспокоит,
И благородный голос ваш
Всегда кого-нибудь расстроит
Из тех, кто быт устроил наш.
Хоть речь блестящая в регистры
У нас заносится тайком,
Но не талант ведёт в министры…
 
 
Наследник древней славы франкской
И новой Франции герой,
На лаврах доблести гражданской
Вкушайте в хижине покой…
Я ж, как и все мы, думать вправе,
Что жизнь — не в хлебе лишь сухом,
Не в бесполезной вашей славе…
 
 
От вас отречься я обязан,
Хоть вас любил и уважал:
Я не хочу быть так наказан,
Как вас патрон наш наказал…
За мной следить велит он слугам, —
И я от вас спешу бегом!
Мне… ваш преемник будет другом;
 
 
 
----

Эту статью я посвящаю всем жаждущим славы артисткам без таланта, писательницам без дарования.
Она могла бы носить заглавие:
— Легчайший способ сделаться знаменитостью.
Чтобы стать знаменитой актрисой и известной писательницей, нужна коробка конфет и несколько рыболовных крючков…
Но начнём по порядку.
Крошка-театр « », на Монмартре, ломится от публики. Чтоб достать место, надо записываться за несколько дней.
Весь Париж знает имя г-жи Режины Марсиаль, как знают имена Лаведана и Режан.
И вся эта известность приобретена в один вечер!
А между тем г-жа Режина Марсиаль не новичок на сцене.
Она уже много лет ищет славы знаменитой артистки и пользуется только маленькой известностью «круглой и совершенной бездарности» среди директоров театров.
Она никогда не шла дальше пятистепенных ролей.
Вероятно, она была так же бездарна в любви, как и в искусстве, и в один прекрасный день узнала, что любовник ей изменяет.
Конечно, это была её приятельница. На что ж у актрис и приятельницы?
Обозлённая г-жа Марсиаль поднесла счастливой сопернице коробку конфет, начинённых… рыболовными крючками.
Я вас прошу остановиться на этом декадентском преступлении
При полной неспособности к чему-нибудь путному, какая способность ко злу!
Какой талант. Находчивость. Изощрённость.
Не только отправить на тот свет, но отправить непременно среди страшных мучений.
«Знать, что жертва умирает в ужасной агонии, мучится невероятно, — какое наслаждение!» — сентенция, которая могла бы занять место в катехизисе «сверхчеловеков».
К счастью для счастливой соперницы, она осталась жива, и г-жа Марсиаль, опозоренная, обесчещенная, была отправлена в тюрьму .
Там она встретилась с другой знаменитостью дня — г-жой Бианкини.
Бедняжка подсыпала стрихнина в суп своего мужа, известного рисовальщика костюмов для театра и для больших портних. Ей хотелось быть свободной.
Дама, подсыпавшая в суп стрихнина, была в отчаянии: что будет с ней дальше? Но дама, угощавшая конфетами с рыболовными крючками, поспешила её успокоить:
— Не падайте духом. Карьера только начинается. Это вздор, будто дверь тюрьмы навсегда отделяет человека от мира. Для находчивой женщины тюрьма, это — только уборная, из которой она выходит в свет ещё интереснее. Добрые нравы! О них говорят, но кто о них думает всерьёз! Кому они нужны, добрые нравы, в современном буржуазном обществе? Чем хуже нравы, тем веселее жить!.. Только бы нам выйти отсюда!
Это случилось раньше, чем ждали: две знаменитости были помилованы и «проделали» только год тюрьмы.
И вот когда их выпустили, Париж был оклеен афишами.
— — .
Драма знаменитой г-жи Марсиаль.
Знаменитая «конфетчица» исполнит главную роль арестантки.
Роль другой арестантки исполнит знаменитая отравительница г-жа Бианкини.
Арестантки в роли арестанток! Преступницы в роли преступниц!
С тех пор « » не знает других сборов, кроме полных, и мирная буржуазная семья отвечает другой мирной буржуазной семье, которая приглашает её в гости «после восьми»:
— , но мы не можем. В этот день мы идём смотреть « ».
— Вы увидите знаменитую отравительницу? Ах, какая вы счастливая!
Оглянитесь на зал во время спектакля. Это не кокотки, не кутилы, не прожигатели жизни, ищущие сильных ощущений.
Это тихие и мирные буржуа, пришедшие пощекотать себе нервы зрелищем позора и безобразия, нервы, огрубевшие от сиденья за конторкой.
Они напоминают здесь, в этом театре, свинью, отдыхающую в куче грязи.
Драма…
Надо быть женщиной, чтобы в драму, которая длится четверть часа, вложить столько жестокости и столько сентиментальности.
Действие происходит в тюрьме .
Конечно, героиня пьесы проститутка.
Эти «декадентки» особенно охотно копаются в грязи, точно так же охотно, как другие женщины смотрятся в зеркало.
Проститутка Мадлен, — её играет сама г-жа Марсиаль, — вот уже три месяца как содержится в в ожидании суда.
Она героиня: приняла на себя чужое преступление.
У неё был любовник. Однажды в воскресенье, вечером, они возвращались из-за города, где провели день «на траве».
— Мы были пьяны! — говорит Мадлен. — Но мы не пили вина. Мы были пьяны от объятий.
Тут г-жа Марсиаль, закатывая глаза под лоб, скрипя зубами и нервно передёргивая плечами, рассказывает некоторые детали, — к величайшему удовольствию тихих мирных и нравственных буржуа, которые не могут удержаться от «браво!» — за некоторые подробности.
Итак, «пьяные от объятий», Мадлен и её любовник возвращались в город, когда встретили толстого, пожилого господина, постоянного «клиента» Мадлен.
— Он никогда мне не был так противен, как в эту минуту! — восклицает Мадлен.
Завязалась ссора. Клиент ударил любовника палкой. Тогда тот выхватил нож и ударил им бедного толстяка. Клиент хлопнулся на пол мёртвый.
— Беги! — крикнула Мадлен своему любовнику.
Любовник бежал, а Мадлен осталась около трупа и сказала явившимся полицейским:
— Это сделала я!
— Но ведь ты рискуешь эшафотом?! — ужасается другая арестантка, Мари.
— Что ж! Я умру за него!
История Мари — история совершенно другого сорта.
Она была честной женщиной. Имела мужа, ребёнка.
Но с некоторых пор муж совершенно изменился.
— Он связался с какой-то тварью.
Он бросил работу, являлся домой поздно, по ночами, жена, семья ему опротивели.
Однажды ночью он явился домой весь в крови.
— У меня была драка с приятелем!
И на утро исчез, и больше не приходил.
Несчастье довело брошенную женщину до порока, до преступления.
Арестантки делятся друг с другом своими историями.
— И ты не знаешь, где теперь твой любовник? — спрашивает Мари.
— Нет. Всё, что у меня осталось от него, это — письмо, письмо, которым он приглашал меня на свидание, на наше последнее свидание, тогда, в воскресенье! — говорит Мадлен. — Хочешь, я прочту тебе это письмо.
И, закатывая под лоб глаза, она чувствительным тоном читает письмо.
— Подписано: такой-то.
Мадлен целует его имя.
— Как ты сказала? — не своим голосом кричит Мари. — Это имя моего мужа!
Вот из-за кого он бросил семью. Вот почему он вернулся тогда в воскресенье ночью весь в крови.
Женщины кидаются друг на друга, как разозлённые собаки.
— Тварь! Негодяйка! — кричит Мари.
— Законная жена! А он любил, он ласкал меня! Как любил! Как ласкал! — отвечает ей Мадлен.
— Так нет же, этого не будет! Тебе не удастся спасти его! Он будет наказан! Я открою всё! Я донесу!
— Сумасшедшая! Ты хочешь отправить на гильотину своего мужа!
— Нет! Я отправлю на гильотину твоего любовника! Сюда! Ко мне! Мадлен солгала! Она приняла на себя чужую вину! Я знаю настоящего преступника! — кричит Мари.
Топот шагов по коридору. На крик бегут.
Момент, — и всё погибнет.
Мадлен выхватывает нож, на смерть ударяет Мари.
Её « » спасён!
И под гром аплодисментов добрых, мирных, до глубины души тронутых буржуа занавес падает над этой жестокой драмой, полной сентиментальности и бесчеловечия.
Буржуазки вытирают слёзы умиления пред этой героиней, проституткой, убивающей несчастную женщину, чтоб спасти убийцу — сутенёра.
Так устроены декадентские умы г-ж Марсиаль.
Они ищут героинь в публичных домах и удар ножом считают героизмом.
Это вызывает у них сентиментальные тирады, а сентиментальные. тирады, в свою очередь, вызывают слёзы у чувствительных буржуа.
И в конце концов всё это декадентство — просто-напросто скверный запах, который поднимается от современного буржуазного общества.
Знаменитая «Бианкини», — некрасивая, как и Марсиаль, с таким же неприятным, длинным, «лошадиным» лицом, — играет маленькую роль подследственной арестантки.
Роль самую незначительную. Она только «украшение спектакля». Немножко кайенского перца, прибавленного для остроты.
Надо, чтоб публика имела удовольствие видеть знаменитую отравительницу.
И когда г-жа Бианкини выходит на сцену, публика пытается аплодировать.
Но буржуа обдают смельчаков строгими взглядами.
Ну, ещё Марсиаль. Она — автор. Она исполнительница главной роли. Но Бианкини, играющая выходную роль.
Ведь нельзя же аплодировать женщине только за то, что она пыталась отравить своего мужа!
— Это безнравственно!
Публика, собравшаяся посмотреть на отравительниц, рассуждает о нравственности!
Никто, впрочем, столько не любит говорить о нравственности, сколько гг. буржуа.
Но это ещё не всё.
Одна из газет упрекнула г-жу Бианкини за то, что она делает спекуляцию из своего позора.
Г-жа Бианкини ответила письмом в редакцию.
Она только зарабатывает свой хлеб, играя арестантку ’а .
А если б она хотела спекулировать на своём позоре!
Сейчас же по выходе из тюрьмы ей предлагали наперерыв ангажементы в кафе-шантаны.
Чтоб она только выходила на эстраду!
Таковы нравы.
А ведь знаете, это идея.
Заставлять «знаменитых» преступников играть, ну, хотя бы в благотворительных спектаклях в пользу бедных.
Публики будет масса, и бедным достанется от этих спектаклей гораздо больше, чем достаётся от «благородных спектаклей».
Таким образом, преступники не будут сидеть на шее у мирных граждан и будут приносить даже пользу.
А затем, — если заставить, например, преступников разыгрывать пьесы современных российских драматургов, — разве это не будет достаточным наказанием?
Выучить, например, хоть весь репертуар художественно-литературного театра, — разве это не достаточное наказание даже за отцеубийство?
Таким образом, и преступление будет примерно наказано, и преступники будут приносить пользу, и современная драматическая литература хоть на что-нибудь да пригодится.
 
Примечания

Эту статью я посвящаю всѣмъ жаждущимъ славы артисткамъ безъ таланта, писательницамъ безъ дарованія.
Она могла бы носить заглавіе:
— Легчайшій способъ сдѣлаться знаменитостью.
Чтобы стать знаменитой актрисой и извѣстной писательницей, нужна коробка конфетъ и нѣсколько рыболовныхъ крючковъ…
Но начнемъ по порядку.
Крошка-театръ « », на Монмартрѣ, ломится отъ публики. Чтобъ достать мѣсто, надо записываться за нѣсколько дней.
Весь Парижъ знаетъ имя г-жи Режины Марсіаль, какъ знаютъ имена Лаведана и Режанъ.
И вся эта извѣстность пріобрѣтена въ одинъ вечеръ!
А между тѣмъ г-жа Режина Марсіаль не новичокъ на сценѣ.
Она уже много лѣтъ ищетъ славы знаменитой артистки и пользуется только маленькой извѣстностью «круглой и совершенной бездарности» среди директоровъ театровъ.
Она никогда не шла дальше пятистепенныхъ ролей.
Вѣроятно, она была такъ же бездарна въ любви, какъ и въ искусствѣ, и въ одинъ прекрасный день узнала, что любовникъ ей измѣняетъ.
Конечно, это была ея пріятельница. На что жъ у актрисъ и пріятельницы?
Обозленная г-жа Марсіаль поднесла счастливой соперницѣ коробку конфетъ, начиненныхъ… рыболовными крючками.
Я васъ прошу остановиться на этомъ декадентскомъ преступленіи
При полной неспособности къ чему-нибудь путному, какая способность ко злу!
Какой талантъ. Находчивость. Изощренность.
Не только отправить на тотъ свѣтъ, но отправить непремѣнно среди страшныхъ мученій.
«Знать, что жертва умираетъ въ ужасной агоніи, мучится невѣроятно, — какое наслажденіе!» — сентенція, которая могла бы занять мѣсто въ катихизисѣ «сверхчеловѣковъ».
Къ счастью для счастливой соперницы, она осталась жива, и г-жа Марсіаль, опозоренная, обезчещенная, была отправлена въ тюрьму .
Тамъ она встрѣтилась съ другой знаменитостью дня — г-жой Біанкини.
Бѣдняжка подсыпала стрихнина въ супъ своего мужа, извѣстнаго рисовальщика костюмовъ для театра и для большихъ портнихъ. Ей хотѣлось быть свободной.
Дама, подсыпавшая въ супъ стрихнина, была въ отчаяніи: что будетъ съ ней дальше? Но дама, угощавшая конфетами съ рыболовными крючками, поспѣшила ее успокоить:
— Не падайте духомъ. Карьера только начинается. Это вздоръ, будто дверь тюрьмы навсегда отдѣляетъ человѣка отъ міра. Для находчивой женщины тюрьма, это — только уборная, изъ которой она выходитъ въ свѣтъ еще интереснѣе. Добрые нравы! О нихъ говорятъ, но кто о нихъ думаетъ въ серьезъ! Кому они нужны, добрые нравы, въ современномъ буржуазномъ обществѣ? Чѣмъ хуже нравы, тѣмъ веселѣе жить!.. Только бы намъ выйти отсюда!
Это случилось раньше, чѣмъ ждали: двѣ знаменитости были помилованы и «продѣлали» только годъ тюрьмы.
И вотъ когда ихъ выпустили, Парижъ былъ оклеенъ афишами.
— — .
Драма знаменитой г-жи Марсіаль.
Знаменитая «конфетчица» исполнитъ главную роль арестантки.
Роль другой арестантки исполнитъ знаменитая отравительница г-жа Біанкини.
Арестантки въ роли арестантокъ! Преступницы въ роли преступницъ!
Съ тѣхъ поръ « » не знаетъ другихъ сборовъ, кромѣ полныхъ, и мирная буржуазная семья отвѣчаетъ другой мирной буржуазной семьѣ, которая приглашаетъ ее въ гости «послѣ восьми»:
— , но мы не можемъ. Въ этотъ день мы идемъ смотрѣть « ».
— Вы увидите знаменитую отравительницу? Ахъ, какая вы счастливая!
Оглянитесь на залъ во время спектакля. Это не кокотки, не кутилы, не прожигатели жизни, ищущіе сильныхъ ощущеній.
Это тихіе и мирные буржуа, пришедшіе пощекотать себѣ нервы зрѣлищемъ позора и безобразія, нервы, огрубѣвшіе отъ сидѣнья за конторкой.
Они напоминаютъ здѣсь, въ этомъ театрѣ, свинью, отдыхающую въ кучѣ грязи.
Драма…
Надо быть женщиной, чтобы въ драму, которая длится четверть часа, вложить столько жестокости и столько сентиментальности.
Дѣйствіе происходитъ въ тюрьмѣ .
Конечно, героиня пьесы проститутка.
Эти «декадентки» особенно охотно копаются въ грязи, точно такъ же охотно, какъ другія женщины смотрятся въ зеркало.
Проститутка Мадлэнъ, — ее играетъ сама г-жа Марсіаль, — вотъ уже три мѣсяца какъ содержится въ въ ожиданіи суда.
Она героиня: приняла на себя чужое преступленіе.
У нея былъ любовникъ. Однажды въ воскресенье, вечеромъ, они возвращались изъ-за города, гдѣ провели день «на травѣ».
— Мы были пьяны! — говоритъ Мадлэнъ. — Но мы не пили вина. Мы были пьяны отъ объятій.
Тутъ г-жа Марсіаль, закатывая глаза подъ лобъ, скрипя зубами и нервно передергивая плечами, разсказываетъ нѣкоторыя детали, — къ величайшему удовольствію тихихъ мирныхъ и нравственныхъ буржуа, которые не могутъ удержаться отъ «браво!» — за нѣкоторыя подробности.
Итакъ, «пьяные отъ объятій», Мадлэнъ и ея любовникъ возвращались въ городъ, когда встрѣтили толстаго, пожилого господина, постояннаго «кліэнта» Мадлэнъ.
— Онъ никогда мнѣ не былъ такъ противенъ, какъ въ эту минуту! — восклицаетъ Мадлэнъ.
Завязалась ссора. Кліэнтъ ударилъ любовника палкой. Тогда тотъ выхватилъ ножъ и ударилъ имъ бѣднаго толстяка. Кліэнтъ хлопнулся на полъ мертвый.
— Бѣги! — крикнула Мадлэнъ своему любовнику.
Любовникъ бѣжалъ, а Мадлэнъ осталась около трупа и сказала явившимся полицейскимъ:
— Это сдѣлала я!
— Но вѣдь ты рискуешь эшафотомъ?! — ужасается другая арестантка, Мари.
— Что жъ! Я умру за него!
Исторія Мари — исторія совершенно другого сорта.
Она была честной женщиной. Имѣла мужа, ребенка.
Но съ нѣкоторыхъ поръ мужъ совершенно измѣнился.
— Онъ связался съ какой-то тварью.
Онъ бросилъ работу, являлся домой поздно, по ночамі, жена, семья ему опротивѣли.
Однажды ночью онъ явился домой весь въ крови.
— У меня была драка съ пріятелемъ!
И на утро исчезъ, и больше не приходилъ.
Несчастье довело брошенную женщину до порока, до преступленія.
Арестантки дѣлятся другъ съ другомъ своими исторіями.
— И ты не знаешь, гдѣ теперь твой любовникъ? — спрашиваетъ Мари.
— Нѣтъ. Все, что у меня осталось отъ него, это — письмо, письмо, которымъ онъ приглашалъ меня на свиданіе, на наше послѣднее свиданіе, тогда, въ воскресенье! — говоритъ Мадлэнъ. — Хочешь, я прочту тебѣ это письмо.
И, закатывая подъ лобъ глаза, она чувствительнымъ тономъ читаетъ письмо.
— Подписано: такой-то.
Мадлэнъ цѣлуетъ его имя.
— Какъ ты сказала? — не своимъ голосомъ кричитъ Мари. — Это имя моего мужа!
Вотъ изъ-за кого онъ бросилъ семью. Вотъ почему онъ вернулся тогда въ воскресенье ночью весь въ крови.
Женщины кидаются другъ на друга, какъ разозленныя собаки.
— Тварь! Негодяйка! — кричитъ Мари.
— Законная жена! А онъ любилъ, онъ ласкалъ меня! Какъ любилъ! Какъ ласкалъ! — отвѣчаетъ ей Мадлэнъ.
— Такъ нѣтъ же, этого не будетъ! Тебѣ не удастся спасти его! Онъ будетъ наказанъ! Я открою все! Я донесу!
— Сумасшедшая! Ты хочешь отправить на гильотину своего мужа!
— Нѣтъ! Я отправлю на гильотину твоего любовника! Сюда! Ко мнѣ! Мадлэнъ солгала! Она приняла на себя чужую вину! Я знаю настоящаго преступника! — кричитъ Мари.
Топотъ шаговъ по коридору. На крикъ бѣгутъ.
Моментъ, — и все погибнетъ.
Мадлэнъ выхватываетъ ножъ, на смерть ударяетъ Мари.
Ея « » спасенъ!
И подъ громъ аплодисментовъ добрыхъ, мирныхъ, до глубины души тронутыхъ буржуа занавѣсъ падаетъ надъ этой жестокой драмой, полной сентиментальности и безчеловѣчія.
Буржуазки вытираютъ слезы умиленія предъ этой героиней, проституткой, убивающей несчастную женщину, чтобъ спасти убійцу — сутенера.
Такъ устроены декадентскіе умы г-жъ Марсіаль.
Онѣ ищутъ героинь въ публичныхъ домахъ и ударъ ножомъ считаютъ героизмомъ.
Это вызываетъ у нихъ сентиментальныя тирады, а сентиментальныя. тирады, въ свою очередь, вызываютъ слезы у чувствительныхъ буржуа.
И въ концѣ концовъ все это декадентство — просто-напросто скверный запахъ, который поднимается отъ современнаго буржуазнаго общества.
Знаменитая «Біанкини», — некрасивая, какъ и Марсіаль, съ такимъ же непріятнымъ, длиннымъ, «лошадинымъ» лицомъ, — играетъ маленькую роль подслѣдственной арестантки.
Роль самую незначительную. Она только «украшеніе спектакля». Немножко кайенскаго перца, прибавленнаго для остроты.
Надо, чтобъ публика имѣла удовольствіе видѣть знаменитую отравительницу.
И когда г-жа Біанкини выходитъ на сцену, публика пытается аплодировать.
Но буржуа обдаютъ смѣльчаковъ строгими взглядами.
Ну, еще Марсіаль. Она — авторъ. Она исполнительница главной роли. Но Біанкини, играющая выходную роль.
Вѣдь нельзя же аплодировать женщинѣ только за то, что она пыталась отравить своего мужа!
— Это безнравственно!
Публика, собравшаяся посмотрѣть на отравительницъ, разсуждаетъ о нравственности!
Никто, впрочемъ, столько не любитъ говорить о нравственности, сколько гг. буржуа.
Но это еще не все.
Одна изъ газетъ упрекнула г-жу Біанкини за то, что она дѣлаетъ спекуляцію изъ своего позора.
Г-жа Біанкини отвѣтила письмомъ въ редакцію.
Она только зарабатываетъ свой хлѣбъ, играя арестантку ’а .
А если бъ она хотѣла спекулировать на своемъ позорѣ!
Сейчасъ же по выходѣ изъ тюрьмы ей предлагали наперерывъ ангажементы въ кафе-шантаны.
Чтобъ она только выходила на эстраду!
Таковы нравы.
А вѣдь знаете, это идея.
Заставлять «знаменитыхъ» преступниковъ играть, ну, хотя бы въ благотворительныхъ спектакляхъ въ пользу бѣдныхъ.
Публики будетъ масса, и бѣднымъ достанется отъ этихъ спектаклей гораздо больше, чѣмъ достается отъ «благородныхъ спектаклей».
Такимъ образомъ, преступники не будутъ сидѣть на шеѣ у мирныхъ гражданъ и будутъ приносить даже пользу.
А затѣмъ, — если заставить, напримѣръ, преступниковъ разыгрывать пьесы современныхъ россійскихъ драматурговъ, — развѣ это не будетъ достаточнымъ наказаніемъ?
Выучить, напримѣръ, хоть весь репертуаръ художественно-литературнаго театра, — развѣ это не достаточное наказаніе даже за отцеубійство?
Такимъ образомъ, и преступленіе будетъ примѣрно наказано, и преступники будутъ приносить пользу, и современная драматическая литература хоть на что-нибудь да пригодится.
 
Примѣчанія

Это было этим летом.
— Посторонитесь! Посторонитесь! Дорогу г. министру!
Проходил удивительно похожий на В. И. Сафонова, «маленький аббат» — г. Комб.
— Вот бы спросить у него, где теперь Эмбер? — засмеялся в толпе господин.
— А разве Комб знает? — спросила стоявшая рядом хорошенькая женщина.
— !
Он только презрительно оттопырил губу и свысока взглянул на хорошенькую собеседницу.
«Стоит с такой дурочкой разговаривать?!»
Меня это, чёрт возьми, заинтересовало.
Я решил проинтервьюировать Париж. Что думает Париж, весь Париж, всё население о деле Эмбер?
— А что, правительство знает, где теперь Эмбер? — спросил я у извозчика.
Извозчик даже остановил лошадь.
— Правительство?
Он повернулся ко мне на козлах с раздражённым, почти бешеным лицом.
— Прежде всего у нас теперь нет никакого правительства! Есть банда изменников: Комб и . Знают ли они, где теперь Эмбер? Ха-ха-ха! Знаю ли я, где теперь вы? Должны знать, если Эмбер заплатила Комбу 5 миллионов, мошеннику Валле 3 миллиона…
— Откуда, , вы знаете такие подробности?
— От Рошфора! Старик Рошфор, поверьте мне, не станет даром говорить в своей газете. Старик Рошфор знает, что печатает! Старик Рошфор всегда знает, за сколько, когда, кем продана Франция! Когда Андрэ продал нас Германии…
— Когда же он продал?
— А на следующий день после назначения его военным министром!
— В 24 часа?
— Раз существует телеграф! Рошфор сейчас же написал: продал и за сколько. За 20 миллионов. Старик Рошфор…
— , едем!
— Старик Рошфор…
— , едем!
— Старик Рошфор…
С извозчиком, говорившим о «Московском Листке» Парижа, мы остановились у редакции « », «Русских Ведомостей» Франции.
« » — официозный орган министерства.
Мне надо было видеть политического редактора газеты.
Поговорив о деле, я спросил этого всезнающего официоза:
— Ну, а скажите, правительство-то знает, где находится Эмбер?
Он улыбнулся той самой улыбкой, про которую говорит Гамлет:
«Не улыбайтесь так, словно вы хотите сказать: „Мы могли бы многое сказать, но мы молчим“… „Конечно, если бы хотели, мы могли бы“…»
Было рано для палаты, и я заехал напротив в клуб « », — самый крупный из игорных клубов.
Партия баккара была в самом разгаре.
Я обратился к одному из всеведущих бульвардье.
— А что, как вы думаете? Правительство знает, где теперь Эмбер?
Он отвечал, продолжая игру:
— Правительство? Сто франков первое табло! Оно не хочет скандала! Довольно скандалов! Бито? Сто франков ! Правительство? Франции необходимо дать время успокоиться. А то что это? Кражи, скандалы, разоблачения! Второе табло дано! Крупье, передвиньте мои деньги на второе табло! Скоро стыдно будет называться французом. Что за страна! Разоблачение за разоблачением! Дано? Остаётся! Не снимаю! «Хороши вы, — скажут, — господа!» Франция хочет покоя. Опять дано? Половину снимаю. Остальное остаётся! Покоя! И правительство избегает скандала! Оно хочет затушить скандал. Оно не желает арестовывать! А знает ли оно? Дано? Оставьте, оставьте всю ставку.
Из « », по дороге в палату, я заехал в « ».
Клуб светский. Члены — националисты, роялисты.
— Знает ли правительство, где Эмбер? — с запальчивостью воскликнул молодой человек с громкой фамилией, с такою же запальчивостью он только что рассказывал о последней дуэли, на которой был секундантом, — знает ли «это правительство»? Оно готовит скандал! Оно хочет сделать скандал! Оно ни о чём не думает, кроме скандала! Оно держит Эмберов! Это камень за пазухой! Оно даёт время, чтоб накричали: «у Эмберов были связи с националистами!» И тогда арестует Эмбер! Арестовать сейчас — вдруг всё окажется пуфом. А пока пусть газеты накричат этой идиотской толпе: у Эмберов связи с националистами! Правительство придерживает Эмберов ради скандала! Оно делает этим скандал! Оно ничего не хочет, кроме скандала!
В палате меня представили старику Бодри д’Ассону, знаменитому депутату Вандеи.
Он не заговорил, — он закричал, как всегда, отчаянно жестикулируя, размахивая кулаками, весь багровея, дёргаясь, вот-вот покатится в припадке падучей.
— Знает ли правительство? Хо-хо-хо! Оно знает! Оно не смеет сказать! Не смеет! Не смеет! Не смеет! Тогда под суд всех Комбов, всех Валле! Всех под суд! Эмбер давала им денег на республиканскую пропаганду! Она давала им денег на выборы. Эмбер и радикалы, — это одно и то же! Они знают! Но они не смеют сказать, где Эмбер! Не смеют! Я кричу это громко! Слышите ли? Не смеют! Не смеют! Не смеют!
Один из сторонников министерства, депутат, близкий к министерству, отвёл меня в сторону, когда я задал ему вопрос:
— А как, по вашему мнению, знает правительство, где Эмбер?
— Видите ли, мой молодой друг, правительство должно быть мудро и предусмотрительно. Правительство Комба таково. Это продолжение правительства Вальдека-Руссо! Правительство должно иметь в руках нити от всего. Но только иметь в руках, — а дёргать за эти нитки только тогда, когда это будет нужно! Как говорил Фушэ: «Полиция всегда должна иметь наготове, в запасе, заговор». И открывать, когда надо! Нужный момент, — и открыл. Предусмотрительное правительство должно знать где Эмбер. Но мудрое правительство должно беречь этот эффект до необходимого момента. Пришёл нужный момент сделать « » — арестовали Эмбер! Так должно поступать мудрое и предусмотрительное правительство! Это диктуют политические соображения! А наше правительство, правительство Комба — мудрое и предусмотрительное правительство.
Обедал я на Монмартре.
В артистическом ресторанчике «полковника Лисбонна», полковника коммуны, человека, который был помилован за десять минут до расстрелянья, человека, три раза в своей жизни приговорённого к смертной казни, бежавшего с каторги, — обедало обычное общество: художники, музыканты, непризнанные гениальные поэты.
Ругали знаменитых художников, «мэтров».
— Идиоты! Разжиревшие скоты! Не принимать произведенья, — — только потому, что у женщин тело нарисовано зелёное! Придирка! Зависть! Рутинёры! Подлецы!
Ругали «мэтров»-музыкантов.
— Идиоты! Болваны! Чиновники! Снимать копии с Вагнера — больше ни на что не способны! Не исполнять произведенья только потому, что оно сразу написано в разных тонах! Обскуранты! Балбесы! Ослы!
Ругали «мэтров»-литераторов.
— Формы им! Содержание! Шарлатаны! Зажиревшие буржуа! Боятся конкуренции! Скоты.
Кто-то попробовал было сказать:
— А в Мартинике-то, говорят, целый город провалился…
На него цыкнули со всех сторон:
— А провались хоть полмира! Ну, её к чёрту, эту политику!
Говорили только о художественных новостях:
— Икс хотел лепить группу женщин. Фурий! Но увлёкся первой же натурщицей!
— Живут теперь вместе!
— И она запрещает, чтоб перед ним кто-нибудь ещё раздевался!
— Вместо группы женщин вылепит только одну!
— Вместо фурий — фурия!
— Зато — настоящая!
— Погиб теперь для искусства! Будет лепить теперь всю жизнь одну и ту же бабу!
— Раздевать перед всем миром свою жену!
— Какое удовольствие для мира!
— Ты какой сыр жрать будешь? — спросил меня патрон, «полковник».
— Бри!
— Кто нынче жрёт бри! Дать ему Комб-Эмбер.
И это произношенье слова «комамбер» вызвало всеобщий хохот.
— Сюда Комб-Эмбер!.. Сюда… Сюда… И мне Комб-Эмбер!.. Да здравствует полковник Лисбонн!
— А разве Комб знает, где Эмбер? — воскликнул я.
Это вызвало новый взрыв хохота.
— Дважды два четыре!
— Знаете новость; в Париже выстроена Эйфелева башня!
— Последнее известие; на свете был всемирный потоп.
Посыпалось на меня со всех сторон.
В этот вечер я ужинал в компании артистов.
— Вот, господа, один вопрос, который меня мучит весь день. Что вы думаете об этом, господа? Знает правительство, где Эмбер?
— — ответила мне одна лирическая артистка, взглянув на меня с удивленьем. — 
Остальные не ответили даже этого.
Я возвращался домой пешком.
Жалкое и несчастное существо, бродившее по тротуару, обрадовалось, когда я протянул два франка.
— Как вы думаете, , знает правительство, где Эмбер?
По её усталому больному лицу скользнула улыбка:
— Как вон тот полицейский, который стоит здесь, чтоб гнать таких женщин, как я, с тротуара, — знает, чем я занимаюсь. , я вас оставляю. Из 2 франков, которые вы мне дали, я должна пойти и дать ему один.
Я позвонил к себе в .
— Не приезжала Эмбер? Не остановилась у нас в отеле? — спросил я отворявшего дверь консьержа, опуская ему в руку франк.
За франк он сказал:
— .
А на вопрос ответил улыбаясь:
— Об этот надо спросить у Комба.
 
Примечания

Это было этимъ лѣтомъ.
— Посторонитесь! Посторонитесь! Дорогу г. министру!
Проходилъ удивительно похожій на В. И. Сафонова, «маленькій аббатъ» — г. Комбъ.
— Вотъ бы спросить у него, гдѣ теперь Эмберъ? — засмѣялся въ толпѣ господинъ.
— А развѣ Комбъ знаетъ? — спросила стоявшая рядомъ хорошенькая женщина.
— !
Онъ только презрительно оттопырилъ губу и свысока взглянулъ на хорошенькую собесѣдницу.
«Стоитъ съ такой дурочкой разговаривать?!»
Меня это, чортъ возьми, заинтересовало.
Я рѣшилъ проинтервьюировать Парижъ. Что думаетъ Парижъ, весь Парижъ, все населеніе о дѣлѣ Эмберъ?
— А что, правительство знаетъ, гдѣ теперь Эмберъ? — спросилъ я у извозчика.
Извозчикъ даже остановилъ лошадь.
— Правительство?
Онъ повернулся ко мнѣ на козлахъ съ раздраженнымъ, почти бѣшенымъ лицомъ.
— Прежде всего у насъ теперь нѣтъ никакого правительства! Есть банда измѣнниковъ: Комбъ и . Знаютъ ли они, гдѣ теперь Эмберъ? Ха-ха-ха! Знаю ли я, гдѣ теперь вы? Должны знать, если Эмберъ заплатила Комбу 5 милліоновъ, мошеннику Валле 3 милліона…
— Откуда, , вы знаете такія подробности?
— Отъ Рошфора! Старикъ Рошфоръ, повѣрьте мнѣ, не станетъ даромъ говорить въ своей газетѣ. Старикъ Рошфоръ знаетъ, что печатаетъ! Старикъ Рошфоръ всегда знаетъ, за сколько, когда, кѣмъ продана Франція! Когда Андрэ продалъ насъ Германіи…
— Когда же онъ продалъ?
— А на слѣдующій день послѣ назначенія его военнымъ министромъ!
— Въ 24 часа?
— Разъ существуетъ телеграфъ! Рошфоръ сейчасъ же написалъ: продалъ и за сколько. За 20 милліоновъ. Старикъ Рошфоръ…
— , ѣдемъ!
— Старикъ Рошфоръ…
— , ѣдемъ!
— Старикъ Рошфоръ…
Съ извозчикомъ, говорившимъ о «Московскомъ Листкѣ» Парижа, мы остановились у редакціи « », «Русскихъ Вѣдомостей» Франціи.
« » — офиціозный органъ министерства.
Мнѣ надо было видѣть политическаго редактора газеты.
Поговоривъ о дѣлѣ, я спросилъ этого всезнающаго офиціоза:
— Ну, а скажите, правительство-то знаетъ, гдѣ находится Эмберъ?
Онъ улыбнулся той самой улыбкой, про которую говоритъ Гамлетъ:
«Не улыбайтесь такъ, словно вы хотите сказать: „Мы могли бы многое сказать, но мы молчимъ“… „Конечно, если бы хотѣли, мы могли бы“…»
Было рано для палаты, и я заѣхалъ напротивъ въ клубъ « », — самый крупный изъ игорныхъ клубовъ.
Партія баккара была въ самомъ разгарѣ.
Я обратился къ одному изъ всевѣдущихъ бульвардье.
— А что, какъ вы думаете? Правительство знаетъ, гдѣ теперь Эмберъ?
Онъ отвѣчалъ, продолжая игру:
— Правительство? Сто франковъ первое табло! Оно не хочетъ скандала! Довольно скандаловъ! Бито? Сто франковъ ! Правительство? Франціи необходимо дать время успокоиться. А то что это? Кражи, скандалы, разоблаченія! Второе табло дано! Крупье, передвиньте мои деньги на второе табло! Скоро стыдно будетъ называться французомъ. Что за страна! Разоблаченіе за разоблаченіемъ! Дано? Остается! Не снимаю! «Хороши вы, — скажутъ, — господа!» Франція хочетъ покоя. Опять дано? Половину снимаю. Остальное остается! Покоя! И правительство избѣгаетъ скандала! Оно хочетъ затушить скандалъ. Оно не желаетъ арестовывать! А знаетъ ли оно? Дано? Оставьте, оставьте всю ставку.
Изъ « », по дорогѣ въ палату, я заѣхалъ въ « ».
Клубъ свѣтскій. Члены — націоналисты, роялисты.
— Знаетъ ли правительство, гдѣ Эмберъ? — съ запальчивостью воскликнулъ молодой человѣкъ съ громкой фамиліей, съ такою же запальчивостью онъ только что разсказывалъ о послѣдней дуэли, на которой былъ секундантомъ, — знаетъ ли «это правительство»? Оно готовитъ скандалъ! Оно хочетъ сдѣлать скандалъ! Оно ни о чемъ не думаетъ, кромѣ скандала! Оно держитъ Эмберовъ! Это камень за пазухой! Оно даетъ время, чтобъ накричали: «у Эмберовъ были связи съ націоналистами!» И тогда арестуетъ Эмберъ! Арестовать сейчасъ — вдругъ все окажется пуфомъ. А пока пусть газеты накричатъ этой идіотской толпѣ: у Эмберовъ связи съ націоналистами! Правительство придерживаетъ Эмберовъ ради скандала! Оно дѣлаетъ этимъ скандалъ! Оно ничего не хочетъ, кромѣ скандала!
Въ палатѣ меня представили старику Бодри д’Ассону, знаменитому депутату Вандеи.
Онъ не заговорилъ, — онъ закричалъ, какъ всегда, отчаянно жестикулируя, размахивая кулаками, весь багровѣя, дергаясь, вотъ-вотъ покатится въ припадкѣ падучей.
— Знаетъ ли правительство? Хо-хо-хо! Оно знаетъ! Оно не смѣетъ сказать! Не смѣетъ! Не смѣетъ! Не смѣетъ! Тогда подъ судъ всѣхъ Комбовъ, всѣхъ Валле! Всѣхъ подъ судъ! Эмберъ давала имъ денегъ на республиканскую пропаганду! Она давала имъ денегъ на выборы. Эмберъ и радикалы, — это одно и то же! Они знаютъ! Но они не смѣютъ сказать, гдѣ Эмберъ! Не смѣютъ! Я кричу это громко! Слышите ли? Не смѣютъ! Не смѣютъ! Не смѣютъ!
Одинъ изъ сторонниковъ министерства, депутатъ, близкій къ министерству, отвелъ меня въ сторону, когда я задалъ ему вопросъ:
— А какъ, по вашему мнѣнію, знаетъ правительство, гдѣ Эмберъ?
— Видите ли, мой молодой другъ, правительство должно быть мудро и предусмотрительно. Правительство Комба таково. Это продолженіе правительства Вальдека-Руссо! Правительство должно имѣть въ рукахъ нити отъ всего. Но только имѣть въ рукахъ, — а дергать за эти нитки только тогда, когда это будетъ нужно! Какъ говорилъ Фушэ: «Полиція всегда должна имѣть наготовѣ, въ запасѣ, заговоръ». И открывать, когда надо! Нужный моментъ, — и открылъ. Предусмотрительное правительство должно знать гдѣ Эмберъ. Но мудрое правительство должно беречь этотъ эффектъ до необходимаго момента. Пришелъ нужный моментъ сдѣлать « » — арестовали Эмберъ! Такъ должно поступать мудрое и предусмотрительное правительство! Это диктуютъ политическія соображенія! А наше правительство, правительство Комба — мудрое и предусмотрительное правительство.
Обѣдалъ я на Монмартрѣ.
Въ артистическомъ ресторанчикѣ «полковника Лисбонна», полковника коммуны, человѣка, который былъ помилованъ за десять минутъ до разстрѣлянья, человѣка, три раза въ своей жизни приговореннаго къ смертной казни, бѣжавшаго съ каторги, — обѣдало обычное общество: художники, музыканты, непризнанные геніальные поэты.
Ругали знаменитыхъ художниковъ, «мэтровъ».
— Идіоты! Разжирѣвшіе скоты! Не принимать произведенья, — — только потому, что у женщинъ тѣло нарисовано зеленое! Придирка! Зависть! Рутинеры! Подлецы!
Ругали «мэтровъ»-музыкантовъ.
— Идіоты! Болваны! Чиновники! Снимать копіи съ Вагнера — больше ни на что не способны! Не исполнять произведенья только потому, что оно сразу написано въ разныхъ тонахъ! Обскуранты! Балбесы! Ослы!
Ругали «мэтровъ»-литераторовъ.
— Формы имъ! Содержаніе! Шарлатаны! Зажирѣвшіе буржуа! Боятся конкуренціи! Скоты.
Кто-то попробовалъ было сказать:
— А въ Мартиникѣ-то, говорятъ, цѣлый городъ провалился…
На него цыкнули со всѣхъ сторонъ:
— А провались хоть полміра! Ну, ее къ чорту, эту политику!
Говорили только о художественныхъ новостяхъ:
— Иксъ хотѣлъ лѣпить группу женщинъ. Фурій! Но увлекся первой же натурщицей!
— Живутъ теперь вмѣстѣ!
— И она запрещаетъ, чтобъ передъ нимъ кто-нибудь еще раздѣвался!
— Вмѣсто группы женщинъ вылѣпитъ только одну!
— Вмѣсто фурій — фурія!
— Зато — настоящая!
— Погибъ теперь для искусства! Будетъ лѣпить теперь всю жизнь одну и ту же бабу!
— Раздѣвать передъ всѣмъ міромъ свою жену!
— Какое удовольствіе для міра!
— Ты какой сыръ жрать будешь? — спросилъ меня патронъ, «полковникъ».
— Бри!
— Кто нынче жретъ бри! Дать ему Комбъ-Эмберъ.
И это произношенье слова «комамберъ» вызвало всеобщій хохотъ.
— Сюда Комбъ-Эмберъ!.. Сюда… Сюда… И мнѣ Комбъ-Эмберъ!.. Да здравствуетъ полковникъ Лисбоннъ!
— А развѣ Комбъ знаетъ, гдѣ Эмберъ? — воскликнулъ я.
Это вызвало новый взрывъ хохота.
— Дважды два четыре!
— Знаете новость; въ Парижѣ выстроена Эйфелева башня!
— Послѣднее извѣстіе; на свѣтѣ былъ всемірный потопъ.
Посыпалось на меня со всѣхъ сторонъ.
Въ этотъ вечеръ я ужиналъ въ компаніи артистовъ.
— Вотъ, господа, одинъ вопросъ, который меня мучитъ весь день. Что вы думаете объ этомъ, господа? Знаетъ правительство, гдѣ Эмберъ?
— — отвѣтила мнѣ одна лирическая артистка, взглянувъ на меня съ удивленьемъ. — 
Остальные не отвѣтили даже этого.
Я возвращался домой пѣшкомъ.
Жалкое и несчастное существо, бродившее по тротуару, обрадовалось, когда я протянулъ два франка.
— Какъ вы думаете, , знаетъ правительство, гдѣ Эмберъ?
По ея усталому больному лицу скользнула улыбка:
— Какъ вонъ тотъ полицейскій, который стоитъ здѣсь, чтобъ гнать такихъ женщинъ, какъ я, съ тротуара, — знаетъ, чѣмъ я занимаюсь. , я васъ оставляю. Изъ 2 франковъ, которые вы мнѣ дали, я должна пойти и дать ему одинъ.
Я позвонилъ къ себѣ въ .
— Не пріѣзжала Эмберъ? Не остановилась у насъ въ отелѣ? — спросилъ я отворявшаго дверь консьержа, опуская ему въ руку франкъ.
За франкъ онъ сказалъ:
— .
А на вопросъ отвѣтилъ улыбаясь:
— Объ этотъ надо спросить у Комба.
 
Примѣчанія

Вышел солдат в отставку и пустился на родину; а солдат-то был тот ещё размычь горе: какие были деньжонки, все пустил в разные стороны. Идёт дорогою.
— Дай, — говорит, — я с горя горилки тяпну! Продам последний ранец и развеселю ретивое.
Ладно, ранец побоку — и урезал полштофа начисто. Пошёл путем-дорогою, брякнулся спьяна наземь и стоит на четвереньках, никак не может подняться! Прибежал чёрт:
— Что ты делаешь, служивый?
— Сам видишь — ебу!
— А что ж у тебя хуй торчит наружу?
— Не попаду!
— Да ты кого ебёшь?
— Да кого велишь, того и стану.
Чёрт видит, что солдат — парень ловкий, а им таких и надо, взял его к себе. Солдат теперь живет богато — каждый день пьёт горилку, курит махорку, редькой закусывает.

В некотором царстве, в некотором государстве жил-был цыган, у него был отец-старик. Крепко старик заболел, лежит в постели, а сын ходил-ходил за ним, да потом и бросил. Что отец ни попросит у него — пить или есть — цыган будто не слышит, только думает, как бы поскорее помер.
— Э, сынку, сынку! — говорит отец, — ты вже не став мене и за батька почитати, а я ж тебе на свит родыв!
А сын ему отвечает:
— Серу твоего батка! Ты не мене робыв, а свою душу солодыв (услаждал). Полезай ты к матери в сраку, то я батько, и тебе перероблю.
Отец вздохнёт и промолчит. Пришло время, помер старик. Одели его и положили на лавке: лежит покойник, борода у него длинная; накурили в избе ладаном. Всё готово. Пошёл цыган за попом:
— Здравствуй, батиньку!
— Здорово, цыган! Что скажешь?
— Мой батько помер, пиды — похорони.
— Невжели помер?
— Помер, легкой ему опочывок! Лежит на лавке, как Спас, и бороду свою распас, мосьмило по хатоньке походите и на его билое тило посмотрите. Да, кажись, батиньку, он и просвятится, бо так и пахнет от него ладаном!
— Что же, цыган, есть у тебя деньги — за похороны заплатить?
— За шо тоби деньги платить? За тое стерво, шо лежит на лавке, черной, як головешка, а вытаращив зубы, як бешена собака. Дай ще тоби за него деньги платити! Пожалуй, не приходь хоронить, я тоби приволоку его за ноги: шо хошь, то и роби з ним, хоть соби на ветчину копти да жры!
— Ну ладно, ладно, — говорит поп, — сейчас приду да похороню.
Воротился домой цыган, вслед за ним пришёл и поп: отпели цыганова отца, положили в гроб, снесли на кладбище и похоронили.
— Невжели ты, — говорит поп цыгану, — нисколько не заплатишь мне за своего отца? Тебе грешно будет!
— Ах, батиньку! — сказал цыган. — Сам знаешь, яки у цыгана деньги: було трошки, усе потратив на поминки, а ты, батиньку, повремены до ярманки, добуду денег — отдам тоби!
— Ну, хорошо, свет, подождать можно.
Началась ярмарка, поехал цыган в город — лошадьми менять; поехал и поп по своим делам. Вот и попадается цыган попу навстречу.
— Послушай, цыган, — напоминает поп, — время тебе деньги отдать!
— Якие деньги? За шо тоби отдавать?
— Как за что? Я твоего батька схоронил.
— А тож мини и треба! Я скилько не ищу своего батька, нияк не могу найтить; чужие батьки лошадьми меняють, а мого нема. А се ты, псяча-козляча твоя борода! Похороныв мого батьку! — Ухватил попа за бороду, повалил на землю, вытащил из-за пояса кнут и начал его отжаривать:
— От тоби, псяча-козляча борода! Хоть сдохны — да роды мого батька! А то задеру кнутом!
Насилу поп вырвался из цыганских рук да давай Бог тягу! С тех пор полно спрашивать с цыгана денег.

Между тѣмъ поднялась Аврора изъ волнъ океана,
А Эней , волнуемый много заботой — собратовъ
Павшихъ могилѣ предать — и смертью столь многихъ печалясь,
Съ первой зарёй победитель богамъ совершалъ онъ обѣты.
Вѣтви обсѣкши кругомъ, огромный дубъ на могилѣ
Онъ водрузилъ и украсилъ блестящей бронёю, добычей,
Взятой съ Мезенція мужа, тебѣ посвящаетъ, великій
Брани владыко; онъ гребень шелома, росящійся кровью,
Вѣшаетъ тамъ, усѣчённые дроты и панцырь, двѣнадцать
Разъ отъ ударовъ пробитый; по лѣвую сторону мѣдный
Щитъ и мечъ въ ножнахъ изъ кости слоновой привѣсилъ.
И тогда, обратившись къ соратникамъ (ибо толпою
Всѣ вожди окружали его), онъ такъ начинаетъ:
«Сдѣлано дѣло великое, мужи; а что остаётся,
Этого ждите безъ страха; вотъ тѣ доспѣхи, въ которыхъ
Царь красовался надменный; вотъ первая брани добыча;
Здѣсь тотъ Мезенцій во власти моей. Теперь намъ открылся
Къ городу путь и къ Латину царю; готовьте оружье
И на войну обратите вашъ умъ и надежду; и если
Воля боговъ поднять знамёна намъ позволитъ и рати
Двинуть изь лагеря въ дѣло, чтобъ вы, отъ неведенья, знакомъ,
Даннымъ внезапно, умовъ не тревожили вашихъ, — иль медля
Не опоздали бы дѣломъ. Теперь предадимъ мы могилѣ
Павшихъ товарищей прахъ: та единая честь остаётся
Имъ въ Ахеронѣ глубокомъ. Идите — сказалъ онъ — и душамъ
Доблестныхъ мужей, которые кровью своею купили
Эту отчизну для насъ, отдайте долгъ вашъ послѣдній.
Прежде всего отправимъ въ городъ Эвандра печальный
Тѣло Палланта, котораго рокъ, не взирая на доблесть,
Бъ день злополучный похитилъ и ввергнулъ въ вѣчную бездну.»
Такъ говорилъ онъ и плакалъ, потомъ удалился къ порогу.
Гдѣ бездыханное тѣло Палланта старый Ацетесъ
Мужъ охранялъ: онъ въ прежніе годы оруженосцемъ
Былъ у парразіева мужа Эвандра; но милому сыну
Спутникомъ шёлъ онъ несчастнымъ, въ годину несчастную даннымъ.
Вкругъ стояли рабы, стояли толпою трояне
И троянки, печально власы по плечамъ распустивши.
И едва лишь Эней вошёлъ высокою дверью,
Страшный вопль до небесъ подняли, въ грудь ударяясь;
Стономъ печальнымъ и крикомъ всё царское зданье взревѣло.
Онъ же, Палланта прекрасного ликъ и голову видя,
На изголовьи высокомъ, и бѣлую грудь, въ ней авзонской
Пики глубокую рану, заплакалъ и рѣчи такія
Молвилъ: «о юный герой, сожалѣнья достойный, въ тебѣ ли
Мнѣ позавидовалъ рокъ, сперва улыбавшійся счастьемъ?
Чтобъ не увидѣлъ ты нашего царства, иль въ домы родные
Не возвратился къ отцу побѣдитель? Не то обѣщалъ я
Старцу Эвандру, мой другъ, о тебѣ, когда отходилъ я,
И когда, обнимая меня, на великое царство
Онъ посылалъ, со страхомъ мнѣ повторяя, что храбры
Наши враги и на брани опасны. И нынѣ несчастный,
Тщетной надеждой ласкаясь, быть можетъ, творитъ онъ обѣты
И алтари отягчаетъ дарами. Мы же въ печали
Юноши трупъ бездыханный, покончившій всё съ небесами,
Съ горемъ и тщетною честью къ нему провожаемъ. Несчастный!
Ты погребенье плачевное сына увидишь! Таковъ ли
Долженъ былъ онъ возвратиться, такого ль ты чаялъ увидѣть?
Это ль побѣдный путь? и это ль великое слово,
Данное мною тебѣ? но нѣтъ, о Эвандръ! не въ постыдномъ
Бѣгствѣ увидишь сражённаго сына; спасеньемъ постыднымъ,
Онъ не заставитъ тебя пожелать прискорбной кончины.
Горе мнѣ, горе! какую опору Авзонья теряетъ!
Мужа какого! и ты, мой Асканій, чего ты лишился!»
Такъ оплакавъ, Эней повелѣлъ несчастнаго тѣло,
Снявши съ одра, унести, и, избравши тысячу мужей
Ратныхъ изъ цѣлаго войска, съ нимъ посылаетъ,
Чтобъ провожали съ последнею честью остатки героя,
И сострадали горю отца, въ печали великой
Малая дань утѣшенья, но должная бѣдному старцу.
И не медля другіе плетутъ для мягкихъ носилокъ
Хвороста гибкія лозы, вплетаютъ дубовыя вѣтви
И устроенный одръ осѣняютъ зеленью листьевъ;
А на вершинѣ одра, на ложѣ сельскомъ положили
Юношу, словно цвѣтокъ, сорванный девственной дланью,
Нѣжной фіалки красу иль томнаго цвѣтъ гіацинта,
Не потерявшихъ ещё ни свѣжести блеска, ни формы,
Но не питаемыхъ больше землёю: матерь родная
Силъ не даетъ имъ она. Потомъ самъ Эней двѣ одежды
Вынесъ, блестящихъ багрянцемъ и золотомъ вышитыхъ туго:
Эти одежды ему сама сидонянка Дидона
Въ даръ принесла, любившая трудъ, и своими перстами
Золотомъ нѣжнымъ расшила прекрасныя ткани. Изъ этихъ
Онъ покрываетъ одною остатки бренные мужа,
Праху печальный последнюю честь воздаётъ и покровомъ
Кроетъ усопшаго кудри, добычу пламени вскорѣ.
Много притомъ и брони съ побѣждённыхь на брани лаврентовъ,
Много добычи везти повелѣлъ онъ длинной чредою,
И коней вести боевыхъ и много оружья,
Взятаго съ павшихъ враговъ. А плѣнниковъ, пойманныхъ въ битвѣ,
Руки связавъ на хребтѣ, назначаетъ жертвами тѣни
Павшаго мужа, чтобъ кровью своею костёръ оросили;
А самимъ вождямъ, на шестахъ повѣсивъ доспѣхи
Вражьи, нести повелѣлъ, имена написавъ убіенныхъ.
Вотъ и Ацета ведутъ, годами согбеннаго старца;
Онъ то грудь терзаетъ руками, то очи когтями
Рвётъ, то во прахъ повергается тѣломъ старикъ злополучный.
И колесницу ведутъ, обагрённую рутуловъ кровью;
А за нею и Этонъ, конь боевой, головою
Долу поникши, идётъ и плачетъ, и крупныя слёзы
Морду его орошаютъ: на нёмъ не красуется сбруя.
Тѣ несутъ шеломъ и копьё: другіе жь доспехи
Турнъ побѣдитель имѣетъ. За ними печально дружина,
Грустные тевкры идутъ и тирренянъ вожди и аркадцевъ
Строй, съ обращёнными копьями въ землю. Когда удалился
Ходъ погребальный, предлинной чредой потянувшись далёко,
Остановился Эней и сказалъ со вздохомъ глубокимъ:
«Рокъ непреклонный меня призываетъ къ новымъ рыданьямъ,
Къ той же войнѣ неизбѣжной; привѣтъ мой послѣдній на вѣки,
Доблестный витязь, прими и на вѣки прости.» И, сказавши
Это, къ высокимъ стѣнамъ онъ путь направляетъ обратный.
Вотъ уже и послы отъ латинскаго прибыли царства,
Вѣтвью оливы чело увѣнчавъ, позволенія просять:
Воиновъ павшихъ тѣла, поверженныхъ въ прахѣ желѣзомъ,
Чтобъ возвратилъ и дозволилъ могилѣ предать; что не должно
Брань съ побѣждённымъ вести и лишённымъ дыханія жизни;
Чтобъ пощадилъ друзей и некогда названныхъ тестей.
Выслушалъ добрый Эней справедливаго дѣла просящихъ,
Далъ позволенье и съ рѣчью такою къ нимъ обратился:
«Что за судьба, о латины, въ такую войну вовлекла васъ
И отъ друзей убѣгать заставляетъ? Вы просите мира
Мёртвымъ и павшимъ во брани; но я и живымъ уступить бы
Очень желалъ. И если бъ судьба мнѣ жилища и мѣста
Не указала, то я не пришёлъ бы; не съ вашимъ народомъ
Брань я веду; но царь вашъ презрѣлъ и союзъ нашъ и дружбу,
Гостепрімство попралъ и предался оружію Турна.
Если же Турнъ желаетъ борьбу окончить оружьемъ,
Если готовится тевкровъ изгнать, то было бы лучше
И справедливѣе, чтобы онъ самъ устремился въ опасность,
Жизнь подвергая, и этимъ оружьемъ со мною помѣрялъ
Силы свои; и кому изъ насъ предназначено будетъ
Жить, пусть въ-живыхъ остаётся. Теперь же идите, несчастнымъ
Вашимъ собратамъ готовьте костры и огонь погребальный.»
Кончилъ Эней, а они, изумлённые, молча стояли,
Долго держа другъ на друга взоръ обращённый и лица.
Только Дранкъ, старикъ враждою и злобою вечной
На молодого Турна пылавшій, такъ отвѣчаетъ:
«О, знаменитый молвой и ещё знаменитѣе дивомъ
Подвиговъ ратныхъ, троянскій герой! какой похвалою
Къ небу тебя вознесу? правотѣ ли твоей удивляться
Прежде, иль ратнымъ трудамъ и дѣяньямъ? мы съ благодарнымъ
Сердцемъ рѣчи твои унесёмъ въ отеческій городъ.
Если желанью поможетъ судьба, мы тебѣ обѣщаемъ
Дружбу съ Латиномъ царёмъ; а Турнъ пусть другого союза
Ищетъ себѣ. И будетъ намъ даже пріятно помочь вамъ
Стѣнъ воздвигать роковую громаду и камни для новой
Трои носить на плечахъ.» Сказалъ и всѣ однодушно
Рѣчь зашумѣли такую жь. И вотъ, заключивъ на двѣнадцать
Дней перемирье, идутъ безопасно латины и съ ними
Тевкры идутъ по горамъ и лѣсамъ. Поражённый сѣкирой,
Ясенъ трещитъ и валится; трещать поднебесныя сосны,
Въ прахъ упадая: и дубы скрипятъ подъ клиномъ; благовонный
Кедръ и громадные вязы везутъ на скрипучихъ телѣгахъ.
И уже молва, предвѣстница горя, летая,
Царскій дворецъ и Эвандра царя наполняетъ тревогой,
Та же молва, что недавно побѣды Палланта гласила.
Вотъ устремились аркадцы къ вратамъ, по обычаю предковъ
Въ длань захватавъ погребальные факелы; блещетъ дорога
Длинной чредою огней и далеко поля освѣщаетъ.
А тирренянъ отрядъ, напротивъ выступая, съ печальной
Слился толпой; и, увидѣвъ ихъ всѣхъ, къ домамъ подходящихъ,
Мятери плачемъ и воплемъ наполнили города стогны.
Не было силы и средствъ удержать поражённаго горемъ
Старца Эвандра: летитъ онъ въ средину толпы и, носилкамъ
Стать повелѣвъ, повергся на тѣло, стеня и рыдая.
И едва сквозь рыданья и стоны прорвались такія
Рѣчи: «не то, о Паллантъ, обѣщалъ ты отцу, говоривши,
Что безразсудно не будешь вверяться жестокому Марсу!
Зналъ я, какъ много тебя обольститъ та первая сладость
Бранной хвалы и въ первой побѣдѣ геройская слава.
О злополучная юность, начало несчастное, горькій
Опытъ столь близкой войны! И никто изъ боговъ не услышалъ
Жаркихъ молитвъ и обѣтовъ моихъ! И ты, о блаженной
Памяти милая сердцу супруга, счастливая смертью
Нынѣ твоею, ты чувствовать горя такого не будешь!
Я же, напротивъ того, жизнью свой рокъ побѣдивши,
Сына отецъ пережилъ! И тебя, за союзною ратью
Тевкровъ пошедшаго, рутулы злые убили! о лучше бъ
Жизнь у меня вы отняли! и пусть бы съ торжественнымъ этимъ
Шествіемъ въ домъ возвращался я самъ, а не милый Паллантъ мой.
Я не виню васъ, о тевкры, ни нашего съ вами союза,
Ни договора, ни дружески данной руки; ужь такая
Участь видно на старость меня ожидала; и если
Смерть преждевременно сына ждала, то меня утѣшаетъ
То, что онъ умеръ, оставивъ тысячи волсковъ побитыхъ
Прежде на брани и тевкровъ повёлъ на латинскія земли.
О, Паллантъ! я самъ не инымъ торжествомъ освятилъ бы
Память твою, какъ благочестивый Эней, какъ трояне
И тирренянъ вожди и вся дружина тирренянъ.
Сколько великихъ трофеевъ несутъ, твоею рукою
Снятыхъ съ побитыхъ враговь! и если бы равныя лѣта,
Если бъ мнѣ прежняя сила, твой также въ огромныхъ доспѣхахъ
Здѣсъ красовался бы образъ, о Турнъ; но чтожь я несчастный
Васъ замедляю, трояне, на ратное дѣло? идите
И Энею рѣчи мои передать не забудьте:
Если ещё я влачу печальные дни безъ Палланта,
Мщенье виною тому; онъ видитъ, сколько онъ Турна
Въ жертву обязанъ принесть и отцу и несчастному сыну;
Это единственный путь къ заслугѣ его и спасенью.
Мнѣ ужь не думать о радостяхъ жизни; да я не ищу ихъ;
Только для тѣни Палланта хотѣлъ бы принесть утѣшенье.»
Между тѣмъ вознесла ужь Аврора свой свѣтъ животворный
Для злополучныхъ людей, призывая къ трудамъ и заботамъ.
Вотъ уже и Эней, уже и Тархонъ предводитель
На крутомъ берегу костры воздвигаютъ, и всякій,
Предковъ обычай храня, туда убіенныхъ собратовъ
Трупы сносилъ, и вспыхнуло пламя: дымъ чёрный,
Тучей клубясь, во мракъ погружаетъ высокое небо,
Трижды вокругъ костровъ запылавшихъ конныхъ дружина
Въ свѣтлой бронѣ обскакала; трижды печальное пламя
Смерти конями очистили мужи, изъ устъ издавая
Вопли и стоны; слезами кропятъ и доспѣхи, слезами
Землю кропятъ; и ратниковъ крики и трубные звуки
Къ звѣздному своду несутся. Другіе же въ пламя бросаютъ
Взятую съ павшихъ латиновъ добычу: бросаютъ шеломовъ
Много, прекрасныхъ мечей и уздъ и колёсъ быстролётныхъ;
А иные бросаютъ щиты, несчастливыя брони,
Даръ имъ знакомый. Много быковъ приносятъ на жертву
Смерти, щетинистыхъ вепрей, со всѣхъ захваченный пастбищь
Скотъ у костровъ закалаютъ. И видятъ трояне повсюду
По берегу горящіе трупы собратовъ и, сидя
Вкругъ обгорѣлыхъ костровъ, оторваться не могутъ, доколѣ
Влажная ночь не одѣла небесъ въ блестящія звѣзды.
А съ другой стороны латины несчастные также
Много и много сложили костровъ, предавая отчасти
Множество павшихъ землѣ, а отчасти съ браннаго поля
Въ ближнія страны везутъ иль роднымъ городамъ возвращаютъ.
Прочихъ въ огромную кучу сваливъ, остатки кровавой
Сѣчи, жгутъ безъ числа и безъ чести; широкія нивы
Блескомъ горящихъ огней повсюду сіяютъ далёко.
Третій день согналъ ужь съ небесъ холодныя тѣни:
Вотъ латины, печально разрывъ глубокіе пеплы,
Кости изъ нихъ вынимаютъ и тёплый кроютъ землёю.
А въ столицѣ Латина, въ богатыхъ царскихъ чертогахъ,
Шумъ и смятенье и плачъ и доля великая горя.
Матери здѣсь и несчастныя жоны и нѣжныя сёстры
Плачутъ о горькой потерѣ; тамъ дѣти сиротки рыдаютъ,
Всѣ проклинаютъ жестокую брань и Турна женитьбу.
Пусть одинъ — говорятъ — одинъ добываетъ оружьемъ
Скиптръ италійскаго царства и первыхъ почестей ищетъ.
Мстительный Дранкъ поджигаетъ умы, увѣряя, что только
Турна Эней вызываетъ, что съ Турномъ помѣряться хочетъ.
Много притомъ различныхъ сужденій и въ Турна защиту:
Много его защищаетъ царицы великое имя,
Много и доблесть его и слава подвиговъ ратныхъ.
Между волненій такихъ и страстей, разгорѣвшихся сильно,
Вотъ и послы идутъ отъ высокихъ стѣнъ Діомеда
И приносятъ печальный отвѣтъ , что всѣ ихъ усилья,
Всѣ ихъ старанья были напрасны: ни просьбы, ни деньги,
Ни дорогіе дары не имѣли успѣха; что нужно
Или другого союза искать, иль просить у Энея
Мира. Не знаетъ Латинъ, что дѣлать отъ горя такого.
Видно, Эней роковой водимъ и судьбою и небомъ,
Явно вѣщаютъ и гнѣвъ боговъ и столько предъ взоромъ
Свѣжихъ могилъ. И тогда Латинъ къ великому сбору
Всѣхъ созываетъ сановниковъ царства, къ высокимъ чертогамъ
Имъ собираться велитъ. И они собрались и къ чертогамъ
Царскимъ текутъ, наполняя дороги; а самъ онъ, съ печальнымъ
Сидя челомъ, по лѣтамъ почтенный и первый по власти,
Царь повелѣлъ посламъ, отъ стѣнъ этолійскихъ пришедшимъ,
Рѣчи держать и въ порядкѣ представить отвѣтъ Діомеда.
Вотъ языки пріумолкли, и Венулъ, царю повинуясь,
Такъ говоритъ: «о граждане! видѣли мы Діомеда,
Видѣли лагерь аргивскій и, путь нашъ измѣривъ далёкій,
Всѣ побѣдили преграды; да, и касались той сильной
Длани, низвергнувшей стѣны Ильона. Въ то время на нивахъ
Япикса, гдѣ возвышается Гарганъ, онъ, побѣдитель,
Тамъ воздвигалъ Аргириппы твердыни, отъ родины прежней
Такъ получившей названье. Когда насъ ввели къ Діомеду
И говорить повелѣли, мы тотчасъ дары предлагаемъ,
Имя и родъ нашъ ему говоримъ, и кто объявилъ намъ
Брань, в съ какою мы цѣлью прибыли въ Арпы. Всё это
Выслушалъ онъ благосклонно и дружески такъ отвѣчалъ намъ:
«О счастливый народъ, потомки сатурнова царства,
Древней Авзоньи сыны, какая судьба возмущаетъ
Нынѣ спокойствіе ваше, на брань съ неизвѣстнымъ народомъ
Васъ призывая? Но всѣ мы, которые землю Ильона
Нашимъ мечомъ осквернили (не буду о томъ говорить я,
Сколько потерь понесли мы, у стѣнъ ратуя высокихъ,
Сколько героевъ легло на днѣ Симоиса), повсюду
Терпимъ жестокую кару и муки ужь всѣ испытали
За преступленья наши; о насъ и Пріамъ пожалѣлъ бы.
Знаетъ о томъ роковое свѣтило Минервы и знаютъ
Скалы Эвбеи и мститель утёсъ Кафарейскій. И послѣ
Этой войны къ различнымъ странамъ гонимые бурей:
Царь Менелай у столбовъ отдалённыхъ Протея въ изгнаньи
Жизнь ведётъ, а Улисс этнейскихъ видѣлъ циклоповъ.
Что я скажу вамъ о пирровомъ царствѣ? что о пенатахъ
Идоменея низверженныхъ? что о локрійцахъ, живущихъ
На берегахъ либійскихъ? Самъ царь миценскій, великій
Вождь знаменитыхъ ахивянъ, рукою преступной супруги
Жизни лишёнъ, едва лишь ступилъ на пороги чертоговъ,
И покорённой Азіи — — — тронъ захваченъ.
Мнѣ самому позавидовалъ рокъ и боги не дали
Снова увидѣть родныхъ алтарей, ни любимой супруги,
Ни Калидона прекраснаго. Да, ещё и понынѣ
Страшныя знаменья взоры мои ужасаютъ. Я виделъ
Спутниковъ гибель моихъ, на крыльяхъ въ воздушныя страны
Взнесшихся дивно, и птицами нынѣ уныло скитаясь,
Надъ берегами рѣки, увы! жестокая кара
Сердцу любезныхъ собратовъ! — печальными криками скалы
Всѣ наполняютъ. Я долженъ былъ ждать тѣхъ великихъ несчастій
Съ той минуты ещё, когда я, безумецъ, желѣзомъ
Тѣло богини дерзнулъ поразить — десницѣ Венеры
Рану копьёмъ нанести. О нѣтъ, меня не вводите
Въ эту войну; и съ тевкрами нынѣ вести не хочу я
Войнъ никакихъ, по паденіи Трои: довольно наказанъ
Я за прошедшее зло и о нёмъ позабыть я хотѣлъ бы.
Тѣ же дары, что съ родныхъ береговъ ко мнѣ принесли вы,
Вы предложите Энею: мы въ битвѣ другъ съ другомъ сходились,
Силами мѣрялись вмѣстѣ: повѣрьте, вѣдь я испыталъ ужь,
Знаю, каковъ за щитомъ онъ возносится стришный, какъ вихремъ
Дроты пускаетъ; и если бы земли Ильона имѣли
Двухъ героевъ такихъ, тогда бы троянецъ подъ стѣны
Инаха самъ подступилъ, и оплакивать стали бы греки
Свой изменённый удѣль. И если что либо подъ твёрдой
Трои стѣнами насъ замедляло, то грековъ побѣдѣ
Только энеевъ да гекторовъ мечъ служили преградой;
Только они отклонили её на десятое лѣто.
Оба безстрашны, оба прекрасной бронёй знамениты.
Но Эней благочестіемъ первый: съ нимъ заключите
Тѣсный союзъ, во что бы ни стало; но остерегайтесь
Силами мѣряться съ нимъ.» Ты слышалъ, о царь нашъ найлучшій,
И Діомеда отвѣтъ и его о войнѣ заключенье.»
Такъ говорили послы, и ропотъ различный носился
По изумлённымъ авзонянъ устамъ: такъ точно стремленье
Быстрой рѣки замедляютъ утёсы, и спёртая бездна
Ропщетъ, и берегъ сосѣдній отъ волнъ раздражённыхъ трепещетъ.
И лишь только умы усмирились, уста пріутихли,
Царь, помолившись богамъ, такъ началъ съ высокаго трона:
«О, латины! давно я желалъ объ этомъ великомъ
Дѣлѣ рѣшить, и было бы лучше созвать васъ къ совѣту
Прежде, чѣмъ нынѣ, когда ужь враги стоятъ подъ стѣнами.
Граждане, намь не по силамъ война съ потомками неба
И съ непреклонными мужами въ брани, которыхъ ни битвы
Не утомляютъ, ни могутъ смирить пораженья: оружья
Не покидаютъ они. А если какую надежду
Вы полагали въ оружьи этолянъ, её вы оставьте,
Всякъ на себя полагайся; вы видите, сколько ничтожна
Эта надежда. И нынѣ въ какомъ положеніи жалкомъ
Наши дѣла, предъ взоромъ имѣете вашимъ, руками
Можете всё ощущать. Никого обвинять не хочу я:
Всё, что храбрость могла величайшая сделать, то храбрость
Сдѣлала; всѣми сражались мы силами нашего царства.
Я изложу вамъ мысли мои, которыя нынѣ
Заняли умъ мой сомнѣньемъ: послушайте только, я вкратцѣ
Всё поясню. У меня недалеко отъ берега Тибра
Древнее поле лежитъ, простираясь на западъ далёко,
Даже до самыхъ сиканскихъ предѣловъ. Тамъ рутулы сѣютъ,
Сѣютъ аврунки, ворочаютъ плугами твёрдые холмы,
А на вершинахъ крутыхъ пасутся прекрасныя овцы.
Вся та страна и съ лѣсомъ сосновымъ высокія горы
Пусть остаются для тевкровъ, за дружбу ихъ съ нами: дадимъ имъ
Равное право въ союзѣ и царство дѣлить призовёмъ ихъ.
Пусть остаются, и если земля имъ такъ полюбилась,
Пусть и свой городъ построютъ. А если они пожелаютъ
Въ страны иныя уплыть и, отъ нашей земли удалившись,
Въ дружбу съ иными войти, то мы имъ двадцать построимъ
Изъ италійскаго дуба ладей, и болѣе даже,
Если наполнить ихъ могутъ; лежитъ у берега срубленъ
Лѣсъ и готовъ; пусть сами число обозначатъ и форму
Этихъ ладей; мы дадимъ и рабочихъ, и мѣди и снасти.
Кромѣ того мы пошлёмъ изъ первѣйшихъ народа латиновъ
Избранныхъ сто пословъ съ оливными въ длани вѣтвями:
Эти дары понесутъ, таланты кости слоновой
И золотые, и кресло, и трабею, нашего царства
Знаки. Вы дайте совѣтъ, утомлённымъ дѣламъ помогите.»
И тогда тотъ Дранкъ, котораго турнова слава
Завистью мучила тайной и сердце ко злу побуждала,
Болѣе щедрый и краснорѣчивый, но въ битвѣ холодный
Воинъ, искусный водитель умовъ на совѣтахъ, въ возстаньяхъ
Сильный и славнымъ по матери именемъ гордый (отецъ же
Былъ неизвѣстенъ его), возсталъ и, такими рѣчами
Злость изливая на Турна, сердца на него возбуждаетъ:
«Добрый нашъ царь! ты дѣло столь ясное намъ излагаешь,
Что въ подкрѣпленьи его словами нѣтъ нужды: всѣ знаютъ
Дѣлъ положенье въ царствѣ, да только не смѣютъ объ этомъ
Рѣчь повести. Да дастъ мнѣ слова свободу и гордый
Нравъ свой на время уймётъ, подъ чьимъ несчастливымъ началомъ,
Чьимъ и желаньемъ недобрымъ, — я выскажу всё, не взирая
На непріязнь и на то, что меня умертвить угрожаетъ, —
Столько погибло вождей знаменитыхъ и весь погрузился
Городъ нашъ въ плачъ и тревогу: въ то время, какъ онъ, осаждая
Лагерь троянъ, положился на бѣгство, тотъ храбрый воитель,
Что устрашаетъ бронёй небеса. О, царь нашъ найлучшій!
Къ тѣмъ же дарамъ, которыхъ ты много мужамъ дарданскимъ
Нынѣ послать повелѣлъ, одинъ лишь присоедини ты.
Да не потерпишь, о царь, чтобъ наглость тебѣ помѣшала
Выдать любимую дочь за прекраснаго зятя, достойнымъ
Бракомъ её съединить и этимъ союзомъ упрочить
Миръ навсегда. А если умами и сердцемь толикій
Страхъ овладѣлъ, то будемъ его умолять, да позволитъ
Онъ, да уступитъ своё и царю и отечеству право.
И для чего же гражданъ несчастныхъ опасности явной
Ты подвергаешь такъ часто, глава и причина всѣхъ этихъ
Бѣдствій латинской земли? Въ войнѣ мы не видимъ спасенья,
Турнъ, и о мирѣ тебя умоляемъ; вѣдь самъ ты единый
И ненарушимый мира залогъ. Я первый, вотъ первый
Я, о которомъ ты думаешь, будто я врагъ твой, — и правда,
Не отрекаюсь отъ истины этой, — съ главою покорной
Самъ прихожу и молю: низложи ты надменность и гнѣвъ твой,
Сжалься надъ бѣдствіемъ гражданъ и самъ уступи побѣждённый.
Всюду разбитые, видѣли мы и смертей и несчастій
Слишкомъ довольно, и наши широкія нивы пустѣютъ.
Если жь, хвалой побуждаемый, въ сердцѣ великую храбрость
Носишь и силу, и только мечтаешь о царскомъ величьи
И о приданомъ царя, то иди и врагамъ на удары
Храбрую грудь понеси. Для того ли, чтобъ Турну съ царевной
Въ брачныя узы вступить, мы, толпа, мы ничтожныя души,
Непогребённыхъ и неоплаканныхъ жертвъ, мы на бранномъ
Полѣ простёртые будемъ лежать? но если какая
Сила въ тебѣ обитаетъ и если ты можешь гордиться
Мужествомъ предковъ, иди и съ соперникомъ мѣряйся силой.»
Духъ необузданный Турна отъ рѣчи такой возмутился:
Онъ вздохнулъ и изъ груди глубокой такіе упрёки
Вырвались: «Рѣчи твои, о Дранкъ, преобильнымъ потокомъ
Льются въ то время всегда, какъ надобенъ мечъ и десница;
Первый являешься ты на собраньяхъ сената; но только
Эти высокія рѣчи, которыми ты безопасно
Попусту храбро гремишь, не нужны, когда укрѣпленья
Держатъ далеко врага и рвы не наполнены кровью.
Рѣчью обычной греми, о Дранкъ, и меня укоряй ты
Въ трусости, въ бѣгствѣ, тогда какъ твоею рукой низложенныхъ
Тевкровъ лежатъ преогромныя груды и въ полѣ повсюду
Видны трофеи твои. Но мы испытаемъ, что можетъ
Эта кипучая храбрость; да намъ и враговъ недалеко
Нужно искать; посмотри: кругомъ обступили нашъ городъ.
Что же ты медлишь? ударимъ на нихъ? иль, можетъ быть, только
Храбрость въ пустомъ языкѣ у тебя да въ ногахъ быстробѣглыхъ
Будетъ всегда? побѣждёнъ я? бѣжалъ? но кто же, о жалкій,
Можетъ меня упрекнуть справедливо, кто только увидитъ
Вздувшійся Тибръ отъ кровавыхъ потоковъ, увидитъ эвандровъ
Родъ весь и домъ истреблённый и силы лишённыхъ аркадцевъ?
Нѣтъ, не такимъ испытали меня тотъ Битій и страшный
Пандаръ, и тысячи тѣхъ, которыхъ я въ тартара бездну
Свергнулъ въ тотъ день — побѣдитель, когда заключённый въ окопахъ
Вражьихъ и въ чуждыхъ стѣнахъ оставался. Въ войнѣ ужь спасенья
Нѣтъ никакого? Безумецъ! подобныя рѣчи дарданской
Пой головѣ и клевретамъ твоимъ; иди и тревогой
Всё наполняй, всё страхомъ мути, и силы народа
Превозноси, побѣждённаго дважды; оружье латиновъ
Всюду гнети, унижай. Теперь и вожди мирмидоновъ,
И Ахиллесъ лариссейскій, и Тидидъ трепещутъ фригійскихъ
Страшныхъ мечей; и въ испугѣ попятился Авфидъ, отъ моря
Адріи вспять обратившись волнами. О хитрость злодѣя!
Нынѣ притворствуетъ, будто угрозы моей онъ боится;
Тѣмъ сильнѣе его ненавижу. Не бойся напрасно:
Эта рука никогда души не отниметъ столь низкой:
Пусть остаётся въ тебѣ и въ подлой груди обитаетъ...
Царь, обрашаюсь къ тебѣ и къ твоимъ великимъ заботамъ.
Если уже никакой ты надежды въ нашемъ оружьи
Не полагаешь, и если мы такъ ужь оставлены всѣми,
Что съ отступленьемъ рати однажды мы ужь погибли,
И невозвратно счастье для насъ, то будемъ у тевкровъ
Мира просить и прострёмъ безоружныя длани. О еслибъ,
Если бы въ насъ оставалось хоть нѣсколько доблести прежней!
Тотъ для меня и счастливее всѣхъ и доблестью лучше,
Кто, не желая дожить до такого позора, на бранномъ
Полѣ погибъ и праха устами вкусилъ, умирая.
Если жь мы сильны ещё и рать не разсѣяна наша,
Если Италіи царства ещё остались, и народы
Въ помощь для насъ, и если дорого кровью купили
Тевкры побѣду себѣ (велико пораженье и тевкровъ
И велика ихъ потеря во всёмъ, не менѣе нашей), —
То для чего мы постыдно на первомъ шагу подаёмся?
Или, ещё не услышавъ трубы, отъ страха трепещемъ?
Время и часъ перемѣнчивый тяжкаго вѣка какъ часто
Къ лучшему вдругъ измѣнялись, и непостоянное счастье,
Часто, надъ смертнымъ насмѣшку съигравъ, его же нежданно
Къ лучшему снова ведётъ. Но къ намъ не прибудутъ на помощь
Ни этолійцы, ни Арпы? но будетъ Мессапъ и Толумній
Будетъ счастливый: но будутъ другіе вожди, отъ народовъ
Столькихъ пришедшіе къ намъ; и слава пойти не замедлитъ
Вслѣдъ за дружиною храброй латиновъ и ратью лаврентовъ.
Есть и Камилла, царица прекраснаго племени волсковъ,
Конныя рати ведётъ и блестящія мѣдью дружины.
Если же тевкры меня на брань одного вызываютъ,
Если то нравится вамъ, и я лишь одинъ вамъ помѣхой
Въ благѣ общественномъ здѣсь, то не столько побѣда
Рукъ избѣгаетъ моихъ, чтобъ я въ столь великой надеждѣ
Счастья пытать не хотѣлъ. Я смѣло пойду на опасность,
Будь онъ сильнее Ахилла, въ такихъ же доспѣхахъ, руками
Кованыхъ бога Вулкана; за васъ и за тестя Латина
Жизнь обрекаетъ тотъ Турнъ, который отнюдь не уступитъ
Въ доблести предкамъ своимъ. Онъ меня одного вызываетъ,
Этотъ Эней, и пусть вызываетъ, объ этомъ прошу я.
Если разгнѣваны боги, не дранковой смертью смягчатся,
Если въ томъ доблесть и честь, не ему у меня ихъ похитить.»
Такъ межь собою они о трудныхъ дѣлахъ состязались;
А Эней въ то время изъ лагеря двинулся въ поле.
Вотъ и гонецъ бѣжитъ въ великой тревогѣ къ палатамъ
Царскимъ и городъ волнуетъ смятеньемъ и вѣстью, что тевкры,
Вмѣстѣ съ дружиной тирренянъ, стройною ратью несутся
Отъ Тиберина рѣки, выступая по цѣлому полю.
Вдругъ взволновались умы, народа сердца встрепенулись,
Страсти возстали, кипятъ, побуждённыя гнѣвомъ; оружья
Требуютъ юноши жадно, и рать восклицаетъ: къ оружью!
Плачутъ и стонутъ печальные старцы: отвсюду тревожный
Крикъ отъ желаній различныхъ несётся къ высокому небу.
Точно какъ стаи пернатыхъ, слетѣвшись, высокую рощу
Съ крикомъ обсядутъ; иль на воды рыбной Падузы
Тьма лебедей голосистыхъ скликается въ шумномъ болотѣ.
Пользуясь временемъ Турнъ, «о граждане — молвилъ — прекрасно!
Вы созывайте совѣтъ и миръ на досугѣ хвалите,
Пусть нападаютъ враги.» И, не вымолвивъ болѣе слова,
Быстро схватился и бросился вонъ изъ высокихъ чертоговъ.
«Ты, Волузій, иди и въ броню повели облекаться
Волсковъ дружинѣ и рутуловъ къ бою веди — говорилъ онъ —
Вы же, Мессапъ и съ братомъ Корасъ, по широкому полю
Конныя рати разсыпьте; пусть часть защищаетъ ворота,
Часть на башни идётъ, а прочія рати со мною
Въ битву пойдутъ, куда имъ указано будетъ.» Сказалъ онъ,
И, взволновавшись, весь городъ толпами къ стѣнамъ устремился.
Самъ же почтенный Латинъ, покинувъ собранье, и дѣло
Важное, временемъ смутнымъ встревоженный, онъ отлагаетъ,
Самъ обвиняетъ себя, что прежде не принялъ Энея,
Мужа дарданскаго, зятемъ его не призналъ, столь достойнымъ
Царства. Вотъ рвы предъ ворогами роютъ, другіе подвозятъ
Камни и брёвна, а хриплые звуки трубы, раздаваясь,
Къ брани кровавой зовутъ; а тамъ опоясали стѣны
Матери, дѣвы нестройной толпою; къ послѣднимъ усильямъ
Часъ роковой призываетъ. Царица же, сонмомъ великимъ
Жонъ окружённая, ѣдетъ къ высокому храму Минервы.
Жертву богинѣ вѣзётъ; при ней и Лавинія дѣва,
Горя такого причина, потупивъ прекрасныя очи.
Къ храму подходятъ онѣ, благовоньями храмъ наполняютъ
И отъ высокихъ пороговъ такія мольбы возсылаютъ:
«О, бронемощная, грозная въ брани тритонова дѣва!
Сильной десницей сломи у фригійскаго хищника страшный
Мечъ и во прахъ самого низложи у высокой твердыни.»
Турнъ же кипучій межь тѣмъ поспѣшно въ броню облекался:
Онъ ужь и рутуловъ панцырь надѣлъ чешуйчатый, мѣдный,
Страшный, и въ золото ноги обулъ и къ чресламъ привѣсилъ
Мечъ боевой; но чела ещё не покрылъ онъ шеломомъ.
И, нисходя отъ высокаго замка, онъ весь красовался
Золота блескомъ, и въ радости духа уже побѣждалъ онъ
Мыслью врага: такъ точно, расторгнувъ узду и отъ стойла
Вырвавшись, конь на свободу бѣжитъ и въ открытое поле,
Или на пастбище мчится, иль въ стадо бѣжитъ къ кобылицамъ,
Или къ знакомой рѣкѣ, привыкшій часто купаться,
Скачетъ, плывётъ и, роскошную шею поднявши, гордится
Силой своею; а грива его на хребтѣ и на шеѣ,
Густо волнуясь, играется съ вѣтромъ. Ему же навстрѣчу
Мчится съ дружиною волсковъ Камилла; и вотъ, подскакавши
Къ самымъ воротамъ, съ коня соскочила; и, ей подражая,
Спѣшился цѣлый отрядъ. Она же такъ начинаетъ:
«Если позволено, Турнъ, на храбрость свою полагаться,
Я полагаюсь и противъ троянскихъ полковъ обѣщаю
Смѣло ударить одна и на конныя рати тирренянъ.
Ты мнѣ позволишь первой извѣдать опасности брани,
Самъ же останешься пѣшій и будешь отстаивать стѣны.»
Турнъ же, вперяя свой взоръ изумлённый на страшную дѣву,
«О, украшенье Италіи — молвилъ — о, дѣва! Какую
Дать благодарность тебѣ иль какую высказать словомъ?
Если же нынѣ въ сердцѣ твоёмъ столь высокая доблесть,
Будешь со мною опасность дѣлить. Эней, по вѣрнѣйшимъ
Слухамъ и по донесению лазутчиковъ, конницы лёгкой
Двинулъ полки, несчастливецъ, чтобъ нивы, идя, разоряли.
Самъ же, чрезъ горы пустынныя путь по хребту направляя,
Двинется съ войскомъ на городъ. Но я приготовилъ засаду,
Въ узкомъ проходѣ въ лѣсу, гдѣ ратниковъ строи поставлю,
Выхода оба стеречь. Ты въ бой понесёшься на рати
Конныхъ тирренянъ; съ тобою и храбрый Мессапъ и латинянъ
Строи и войско Тибурна; ты также веди и начальствуй.»
Такъ говоритъ, и такою же рѣчью на битву Мессапа
Онъ возбуждаетъ, а съ нимъ и союзныхъ вождей, и несётся
Противъ врага. Межь утёсовъ крутыхъ разстилалась долина,
Къ хитрости ратной удобное мѣсто; тамъ чёрною тѣнью
Лѣсъ, поднимаясь съ обѣихъ сторонъ, покрываетъ тропинку
Узкую, въ чащу ведущую тѣснымъ, обманчивымъ ходомъ.
Выше надъ нею по высямъ горы пролегаетъ равнина,
Скрытая взорамъ, убѣжище тайное, слѣва ли хочешь
Кинуться въ битву, иль справа, иль, ставъ ни вершинѣ утёсовъ,
Скалы и камней громады катить на враговъ. И туда-то
Мчится герой молодой по знакомымъ ему переходамъ,
Мѣста достигъ и подъ чащею скрылся въ коварной засадѣ.
Между тѣмъ въ высокихъ чертогахъ Олимпа богиня,
Дочерь Латоны, изъ дѣвственныхъ спутницъ одну призываетъ,
Быструю Описъ, изъ сонма священнаго дѣву, и рѣчи
Къ ней обращаетъ печальныя: «дѣва! въ кровавую сѣчу
Мчится Камилла и тщетно броню препоясала нашу.
Эта мнѣ прочихъ любезнѣе дѣва; не новое чувство
Этой любви поселилось въ Діанѣ, не чувствомъ внезапнымъ
Къ ней увлекаюсь теперь. Но когда нелюбовью народа
Царства лишённый Метабъ за надменность свою и жестокость,
Городъ Приверну покинувъ, наслѣдіе древнее предковъ,
Въ бѣгствѣ спасенья искалъ, сквозь рати враговъ пробираясь,
Взявши съ собою малютку въ сопутницы горя, Камиллы
Имя ей даль, измѣнённое матери имя Касмиллы.
Самъ же, на лонѣ малютку неся, удалился въ дремучій
Лѣсъ на высокія горы. Отвсюду жестокія брони
Смертью грозили ему, и волски, дружину разсыпавъ
Всюду, скакали за нимъ. Но вотъ ужь путей половину
Онъ совершилъ и видитъ: потокъ Амазенъ опѣнённый
Съ яростью воды несётъ, изъ берега прочь вырываясь,
Вздутый отъ сильныхъ дождей, на землю низвергнутыхъ небомъ.
Броситься вплавь онъ хотѣлъ но, къ дитяти родному любовью
Жаркой горя, въ нерешимости медлитъ: за ношу боится
Онъ дорогую. И много въ умѣ передумалъ, но вскорѣ,
Мыслью счастливой объятый, взявши огромную пику,
Дубъ узловатый и крѣпкій, которую въ сильной десницѣ
Нёсъ онъ случайно, безстрашный воитель; и, мягкое ложе
Сплетши изъ пробковой гибкой коры, и въ нёмъ заключивши
Дочерь малютку, къ срединѣ копья прикрѣпилъ онъ искусно,
Взялъ онъ въ могучую руку потомъ и, колебля, такую
Къ небу молитву послалъ: «благодатная дѣва богиня,
Чадо Латоны, царица лѣсовъ! тебѣ я, родитель,
Самъ посвящаю малютку мою на служенье: впервые
Держитъ оружье твоё и, враговъ убѣгая, воздушнымъ
Мчится путёмъ и тебѣ возсылаетъ молитву; прѣми же,
Дѣва, рабыню твою, вручённую вѣтрамъ опаснымъ.»
Такъ онъ сказалъ и, руку назадъ отведя, выпускаетъ
Пику свою: зашумѣла вода, и надъ быстрымъ потокомъ
Съ свистомъ на пикѣ несясь пролетѣла малютка Камилла.
Между тѣмъ настигаетъ погоня всё ближе и ближе,
А Метабъ бросается въ волны и пику съ малюткой,
Даромъ богинѣ Діанѣ, съ зелёной травы поднимаетъ.
Ни города, ни жилища подъ кровлю не приняли мужа,
Да и не поднялъ бы самъ онъ руки, по лютости нрава.
Жизнь проводилъ онъ въ пустынныхъ горахъ, скитаясь какъ пастырь.
Тамъ онъ малютку скрывая въ дремучихъ лѣсахъ и пустынныхъ
Дебряхъ, питалъ молокомъ кобылицы и дикаго звѣря.
Самъ нажимая сосцы на нѣжныя губки малютки.
И лишь только дитя поднялося на ножки и первый
Слѣдъ свой стопой обозначило въ прахѣ, онъ далъ ей въ ручёнки
Острую пику, и стрѣлы и лукъ ей на рамя повѣсилъ.
Золото въ кудряхъ не блещетъ, ни складки волнистой одежды
Долу отъ плечъ не сплываютъ; но тигрова кожа
Плечи покрыла ея и отъ плечь до земли ниспадаетъ.
Нѣжная ручка уже метала дѣтскіе дроты,
Длинной пращи ремень вокругъ головы обгоняла.
И не одинъ ужь стримонскій журавль, ни одинъ бѣлокрылый
Лебедь свалился, стрѣлою ея поражённый. И много,
Много уже матерей по тирренской землѣ, но напрасно,
Жаждали видѣть её для сына невѣсткой. Діанѣ
Только служила она и вѣчною страстью пылала
Только къ оружью и къ дѣвственной жизни. О, еслибъ къ оружью
Меньшею страстью пылала она и тевкровъ на битву
Не вызывала, то нынѣ была бы одною изъ спутницъ
Сердцу любезныхъ! но нынѣ тѣснима судьбою жестокой
Дѣва Камилла. Ты же, о, нимфа, съ небеснаго свода
Долу спустись и полётъ свой направь на латинскую землю.
Тамъ, гдѣ подъ знаменьемъ смутнымъ пылаетъ несчастная битва.
Мстящую эту стрѣлу возьми ты изъ тула; стрѣлою
Этой рази ты того, кто грудь уязвитъ непорочной
Дѣвы Камиллы; иль будетъ онъ тевкръ, иль мужъ италійскій,
Кровью своею заплатитъ. Я, облакомъ тёмнымъ покрывши
Трупъ и доспѣхи, неснятые съ дѣвы несчастной, въ родную
Землю сокрою, въ могилѣ отцовъ схороню.» Такъ сказала;
Нимфа же лёгкимъ, воздушнымъ путёмъ устремившись, съ небесныхъ
Высей летитъ, окружённая облакомъ чёрнымъ тумана.
Между тѣмъ ужь троянская рать поступала подъ стѣны;
Съ нею этрусковъ вожди и ратниковъ конныхъ дружина,
Вся по числу и отрядамъ; кипятъ по цѣлому полю
Кони и скачутъ, копытомъ гремя, подъ уздою метаясь
Вправо и влѣво, рукой обращённые сильной; а поле
Лѣсомъ щетинится копій булатныхъ; равнина пылаетъ
Блескомъ брони и оружья. Но вотъ и Мессапъ выступаетъ
Въ поле, и съ братомъ Корасъ, и быстрыя рати латиновъ,
Съ ними и дѣвы Камиллы дружина; на тевкровъ несутся,
Длинныя пики отводятъ и снова вперёдъ простираютъ,
Дроты въ рукахъ потрясаютъ и мечутъ; сходятся мужи,
Кони кипяшіе ржатъ. И вотъ ужь сошлись на пространство
Брошенной пики и стали; но вдругъ и съ крикомъ и съ воплемъ
Кинулись въ бой, понуждаютъ коней торопливыхъ; отвсюду,
Словно какъ снѣгъ изъ подъ тучи, сыплются копья и стрѣлы,
Небо скрывая отъ взоровъ. Вотъ, копья другъ въ друга уставивъ,
Храбрый Тирренъ съ Аконтеемъ кипучимъ сразились: ихъ брони
Съ трескомъ сшибаются страшнымъ, и грудью
Мужи и кони столкнулись. Какъ молнья съ небесъ упадаетъ
Или машиной изверженный камень тяжёлый, такъ точно
Сверженный палъ Аконтей и по воздуху душу разсѣялъ.
Строи латиновъ смѣшались и, тылъ обративъ и за плечи
Бросивъ щиты, поскакали назадъ къ укрѣпленьямъ; ихъ гонять
Тевкры и первый Азиласъ за ними съ дружиною мчится.
Вотъ, до воротъ доскакавъ, поднимаютъ латины ужасный
Крикъ и, коней повернувши послушныя морды, на тевкровъ
Бросились вспять. Тѣ бѣгутъ и узды скакунамъ попускаютъ,
Словно какъ море, и взадъ и вперёдъ надъ бездной колеблясь,
То къ берегамъ устремляется, выше утёсовъ бросаетъ
Пѣной кипящія волны, песокъ заливаетъ далёкій;
То порывается вспять и бѣжитъ, увлекаетъ съ собою
Камни, глотая ихъ въ бездну, и вновь берега покидаетъ.
Дважды тирреняне рутуловъ гнали до самой твердыни;
Дважды и сами бѣжали и тылъ покрывали щитами.
Въ третій же разъ, какъ сошлись и со строями строи смешались,
Воина воинъ избралъ; и тогда умирающихъ стоны,
Кровь пораженныхъ, оружье, доспѣхи, воиновъ трупы,
Кони полу-умерщвлённые, — всё въ безобразную кучу
Страшно свалилось, и вотъ поднялась ужасная сѣча.
Тутъ Орсилохъ, не посмѣвшій напасть на Ремула прямо,
Дротъ свой вонзаетъ въ коня и подъ ухомъ оставилъ желѣзо:
Звонкокопытный скакунъ, разъярённый ударомъ, воспрянулъ
Дыбомъ и, чуя жестокую рану, по воздуху взвился,
Грянувъ копытомъ высоко; а сброшенный всадникъ на землю
Рухнулъ. Катиллъ поражаетъ Іола, сражаетъ Герминья,
Мужа безстрашнаго духомъ, громаднаго тѣломъ, бронёю.
На головѣ обнажённой его бѣлокурыя кудри,
Плечи нагія; онъ ранъ не боится, ударамъ безстрашно
Выставилъ тѣло своё; но пика, въ широкое рамя
Грянувъ, дрожащая, вышла насквозь, и отъ боли жестокой
Вдвое согнулся гигантъ. Отвсюду кровь чёрная брызжетъ,
Смерть разсѣваютъ въ рядахъ ратоборцы и славной кончины
Ищутъ на битвенномъ полѣ.
:::::::::::::: А вотъ амазонка Камилла
Скачетъ средь сѣчи и бокъ выставляетъ ударамъ; колчаномъ
Рамя гремятъ. Она то метаетъ частые дроты,
Лёгкою сыпля рукой; то, схвативши въ десницу секиру,
Наутомимо разитъ. У нея на плечѣ перевѣшенъ
Лукъ золотой звонкострунный и въ тулѣ діанины стрѣлы.
Съ нею любимыя скачутъ подруги кругомъ: и Ларина
Дѣва, и Тулла, и съ мѣдной сѣкирою въ длани Тарпея,
Всѣ италійскія дѣвы; сама ихъ Камилла избрала,
Въ мирѣ прекрасныхъ подругъ, и въ битвѣ безстрашныхъ наѣздницъ.
Такъ амазонки ѳракійскія бьютъ берега Ѳермодонта,
Въ битву вступая въ доспѣхахъ цвѣтныхъ; иль вокругъ Ипполиты
Вьются, иль Пентезилеи, когда въ колесницѣ несётся
Въ битву безстрашно она, и съ громкими кликами шумной
Схачутъ толпою съ щитами полъ-лунными женскія рати.
Храбрая дѣва! кто первый поверженъ тобой, кто послѣдній?
Или какъ много повергла ты въ прахъ умирающихъ мужей?
Первый былъ Клитія чадо Евней; онъ, еловою длинной
Пикою прямо въ открытую грудь насквозь пораженный,
Палъ, извергая потоками кровь и грызя обагрённый
Прахъ, и на ранѣ своей въ содроганьи предсмертномъ вращаясь.
Далѣе Лира, за нимъ и Пагаза сражаетъ; тотъ первый,
Павшій съ коня, поражённаго въ бокъ, за узду ухватился,
Этотъ его заступалъ и простёръ безоружную руку,
Чтобы собрату помочь: и оба стремглавъ покатились.
Къ нимъ придаётъ и Амастра, гиппотова сына, и гонитъ,
Издали пикой пронзая Гарпалика мужа, Ѳерея,
Хромиса, Демофоонта; и сколько мѣткой рукою
Копій бросаетъ безстрашная дѣва, столько фригіянъ
Въ прахъ повергаетъ она. Вотъ Орнитъ въ бронѣ неизвѣстной,
Славный ловецъ, на конѣ апулійскомъ издали мчится:
Снятая шкура съ быка покрываетъ широкія плечи
Воина; на головѣ съ преогромнымъ зѣвомъ развёрзтымъ
Волчья красуется пасть и оскалила бѣлые зубы;
Пика сельская въ рукѣ; онъ самъ, окружённый дружиной,
Скачетъ въ срединѣ, соратниковъ всѣхъ головой превышая.
Этого мужа настигнувъ она — и было нетрудно:
Тылъ обратила дружина, — пронзаетъ и, стоя надъ павшимъ,
Гнѣвныя рѣчи къ нему обратила: «въ лѣсу ли, ты думалъ,
Дикихъ гоняешь звѣрей, о тирренецъ безумный; но тщетно:
День ужь насталъ, въ который твои надменныя рѣчи
Женскимъ оружьемъ смирятся; иди и разсказывай тѣнямъ
Предковъ твоихъ, что погибъ ты сражённый оружьемъ Камиллы.»
Тутъ Орсилоха и Бута, двухъ великановъ троянской
Рати, повергла; но Бута съ тылу копьёмъ поразила
Между кольчугой и шлемомъ, гдѣ часть обнажённую шеи
Панцырь поднявшись открылъ, и гдѣ щитъ на рамени лѣвомъ
Свисъ отъ плеча. Орсилоха жь сама убѣгая и кругомъ
Путь описавши великимъ, вдругъ повернула обратно.
Воина тѣмъ обманувъ, и за гнавшимъ пустилась въ погоню.
И тогда, возставъ высоко, опустила на мужа
Тяжесть дебелой сѣкиры, сломила доспѣхи и кости,
Просьбамъ и рѣчи не внемля: изъ страшно раскрывшейся раны
Выскочилъ мозгъ на лицо и съ теплою кровью струится.
Вотъ наскакалъ, но испуганный зрѣлищемъ страшнымъ, внезапно
Сталъ неподвижно сынъ обитателя горъ Аппенинскихъ,
Славнаго Авна, воитель и вмѣстѣ лигурянинъ первый
Въ дѣлѣ обмана, доколѣ судьба позволяла. И вотъ онъ,
Видя, что бѣгствомъ отъ битвы никакъ уйти невозможно,
Ни отвратить нападенье царицы, прибѣгнувъ къ обману,
Хитрость затѣявъ въ умѣ, и такъ говоритъ, обратившись:
«Что достохвальнаго въ томъ, что, надѣясь на сильную лошадь,
Женщина, ты нападаешь на мужа? Ты бѣгъ укроти твой;
Здѣсь ты, на ровную землю сойди и съ моими помѣряй
Силы твои, и къ пѣшему бою готовься; узнаешь,
Вскорѣ, кто славенъ пустою молвой, а кто настоящей.»
Кончилъ, а дѣва, пришедшая въ ярость и болью жестокой
Сердце пронзивши, съ коня соскочила и, спутницѣ въ руки
Давши узду, съ бронёй одинаковой предъ мужемъ предстала
Пѣшая, только съ мечёмъ обнажённынъ и чистою пармой.
Онъ же, въ томъ видя побѣду свою, ускакалъ отъ царицы,
Вспять обративши уздою коня и желѣзною шпорой
Рёбра его поражая. «О, тщетно, лигурянинъ, тщетно,
Ты возмечталъ о побѣдѣ; напрасно гордишься, напрасно
Ты испытать пожелалъ отцовскую хитрость; но хитрость
Не унесётъ живого тебя къ коварному Авну.»
Такъ говорила Камилла, и, быстрой пятою вскочивши
Вмигъ на коня, быстролётная дѣва узду захватила
И поскакала въ погоню и смертью врага наказала:
Точно съ такой быстротою съ высокой скалы опустившись,
Птица священная, ястребъ, стремительнымъ лётомъ голубку
Вдругъ настигаетъ подъ облачной высью и, жадно схвативши
Въ когти кривые, внутренность вонъ выпускаетъ; и съ выси
Хлопья ощипанныхъ перьевъ летятъ и кровавыя капли.
Но не глядитъ прародитель боговъ и людей равнодушнымъ
Взоромъ на эти дѣянья съ высокаго трона Олимпа:
Онъ побуждаетъ тирренца Тархона на страшную сѣчу,
Гнѣвомъ его распаляя и храбростью сердце волнуя.
Вотъ и въ средину кипящаго боя, гдѣ рать отступала,
Мчится Тархонъ на конѣ и рѣчью своихъ ободряетъ
Ратниковъ, каждаго именемъ клича, и вновь обращаетъ на битву:
«О, никогда неспособные каяться, вѣчные трусы!
Что за безумье, тирреняне, вашей душой овладѣло?
Что за испугъ? Васъ женщина гонитъ, повсюду разсѣявъ
Эти полки. Но къ чему жь намъ оружье? Къ чему мы напрасно
Носимъ желѣзо въ рукахъ? Но не такъ вы лѣнивы и вялы
Въ вашихъ сраженьяхъ ночныхъ и любовныхъ проказахъ; не такъ вы
Ждёте роскошныхъ пировъ и весельемъ наполненныхъ кубковъ,
Внемлете звукамъ вакховой флейты двойной и на пляску
Храбро спѣшите. Вотъ страсть, вотъ желаніе ваше. Вы храбры
Только тогда, какъ пріятный гадатель вѣщаетъ о пирѣ,
Иль призываетъ васъ въ рощу прохладную тучная жертва!»
Такъ говоря, онъ въ средину враговъ коня направляетъ,
Смерти въ досадѣ ища, и какъ вихорь на Венула прямо
Тутъ наскакалъ, и, сорвавши съ сѣдла, рукой охватилъ онъ
Сильно врага и, прижавши къ груди, съ быстротою великой
Мчитъ на конѣ. И крики до сводовъ небесъ поднялися;
Всѣ обратились латины со взоромъ на нихъ любопытнымъ:
По полю мчится Тархонъ, унося и доспѣхи и мужа.
И отломивъ онъ отъ пики его наконечникъ желѣзный,
Ищетъ открытаго мѣста, чтобъ раной смертельною мужа
Тамъ поразить; а плѣнникъ, напротивъ, ударъ отклоняя,
Держитъ тархонову руку и съ силою борется силой.
Какъ высоко возлетаетъ съ похищеннымъ въ небо дракономъ
Бурый орёлъ и, впутавши лапы, впивается въ жертву;
А уязвлённый драконъ, свиваясь въ волнистые сгибы,
Кольчатой выи поднялъ чешую и, дыбомъ взвиваясь,
Пастью шипитъ; а орёлъ, несмущённый, добычу терзаетъ
Клювомъ кривымъ и крылами сѣчётъ воздушныя страны:
Такъ и Тархонъ уносилъ изъ рядовъ тибуртинскихъ добычу
И съ торжествомъ побѣдителя мчался. И видя этруски
Этотъ примѣръ и неслыханный подвигъ вождя, поскакали
Въ битву кровавую снова. Тогда-то, судьбой обречённый,
Аррунсъ, метатель копья превосходный и хитростью лучшій,
Быструю дѣву Камиллу вокругъ обѣгая, за нею
Всюду слѣдитъ по стопамъ, выжидая удобной минуты,
Чтобъ нанести ей ударъ. И куда на враговъ ни поскачетъ
Пылкая дѣва въ средину толпы, туда же за нею
Аррунсъ слѣдитъ осторожно и тихо, нога за ногою;
Или съ побѣдой обратно она отъ враговъ понесётся,
Тутъ же за нею тайкомъ и онъ скакуна направляетъ.
Онъ то съ одной стороны забѣгаетъ, то снова съ противной,
Ищетъ удобнаго мѣста и мѣткую пику колеблетъ,
Воинъ коварный. Случайно Хлорей, богини Цибелы
Нѣкогда жрецъ, въ то время скакалъ, сверкая бронёю
Издали свѣтлой, красивой, коня опѣнённаго быстро
Мча по рядамъ. Его покрывала звѣриная шкура;
Перьямъ подобной она чешуёй позлащённой изъ мѣди
Плотно покрыта была, и самъ чужеземнымъ багрянцемъ
И драгоцѣнною тканью сіялъ. Онъ критскіе дроты
Мѣтко металъ изъ ликійскаго древка; на рамя повѣшенъ
Лукъ золотой звонкострунный; чело золотой осѣняетъ
Шлемъ; золотистаго цвѣта хламида, камзолъ изъ тончайшей
Ткани, на грудь собираясь и мелко разсыпавшись въ складки,
Въ узелъ сходился, кольцомъ золотымъ сопряжённый; на нёмъ же
Туника, и наголенникъ на нёмъ чужеземной работы,
Шитые шолкомъ прекрасно. Его-то охотница дѣва,
Слѣпо въ сраженья пылу одного преслѣдуя съ жаромъ,
Иль для того, чтобъ доспехи троянскіе въ храмѣ повѣсить,
Иль для того, чтобъ облечься самой въ золотую добычу,
Гнала, забывъ осторожность, по всѣмъ непріятельскимъ строямъ,
Женскою страстью къ добычѣ и къ золоту сильно пылая.
Между тѣмъ ужь Аррунсъ, выждавъ удобное время,
Мѣткій свой дротъ изъ засады въ рукѣ потрясая, такую
Къ небу молитву послаль: «о, богъ Аполлонъ многосильный,
Стражъ надъ священнымъ Сорактомъ; о, ты, котораго чтимъ мы
Болѣе прочихъ народовъ; кому и свяшенныя сосны
Вѣчно горятъ, и, руководимые силою вѣры,
Мы, твоего божества почитатели, смѣло ступаемъ
На раскалённые угли; о, дай же, могучій отецъ нашъ,
Дай мнѣ оружьемъ моимъ заплатить безславіе наше!
Я не доспѣховъ ищу, не добычи побѣды отъ павшей
Дѣвы, не славныхъ трофеевъ: другія дѣянія будутъ
Славой и честью моей; и если жестокая эта
Язва падётъ подъ ударомъ моимъ, то безъ чести и славы
Пусть возвращусь я въ отеческій городъ.»
:::::::::::::::::::: Услышалъ молитву
Фебъ и мысленно части ея исполненье назначилъ,
Часть же другую разсѣялъ на вѣтеръ летучій. Услышалъ
Слово молитвы, чтобъ дѣву простёръ онъ внезапною смертью,
Но не назначилъ узреть высокія родины горы:
Эти желанье на воздухъ развеяли буйные вѣтры.
Вотъ когда зашипѣлъ изъ меткой пущенный длани
Дротъ и по воздуху грянулъ, тогда обратилися взоромъ
Всѣ и сердцами къ царицѣ пылкіе волски. Она же,
Этой бѣды не предвидя, ни шума не слышала пики,
Ни зашумѣвшаго вѣтра, доколѣ копьё не вонзилось
Подъ обнажённымъ сосцомъ и девичьей крови изъ раны
Не напилось. И сбѣжалась толпа испуганныхъ спутницъ,
На руки дѣву пріемлютъ. Но болѣе всѣхъ устрашённый
Аррунсъ въ восторгѣ и страхѣ сбѣжалъ: уже онъ не вѣритъ
Пикѣ своей и съ дѣвой уже повстрѣчаться не смѣетъ.
Словно тотъ волкъ, что убилъ пастуха иль прекрасную тёлку,
Чувствуя дерзость свою и мщенье ловцовъ упреждая,
Тотчасъ укрыться бѣжитъ на пустынныя горныя выси,
Въ чащу лѣсную, и, хвостъ опустивъ, поджимаетъ подъ чрево:
Такъ и испуганный Аррунсъ бѣжалъ, укрываясь отъ взоровъ,
Бѣгствомъ довольный своимъ, и вмѣшался въ ратующихъ строи.
А она, умирая, рукой исторгаетъ изъ раны
Острую сталь; но сталь межь костей глубоко погрузилась
Въ рёбра ея; и блѣднѣетъ она, и смыкаются вѣжды
Холодомъ смерти, и пурпуръ съ прекрасныхъ ланитъ улетаетъ.
Къ Аккѣ она обратившись, одной изъ ровестницъ, чтобъ молвить
Слово послѣднее кь ней (та вѣрной подругою дѣвы
И неразлучной была и заботами съ нею дѣлилась),
Такъ говоритъ: «о милая Акка, доселѣ могла я…
Кончено всё ужь… рана смертельна… я силы теряю…
Всё покрывается мглою вокругъ. Бѣги же и Турну
Эту мою передай последнюю просьбу: пускай онъ
Въ битву идётъ за меня и троянъ отъ стѣнъ отражаетъ;
Ты прости…» И съ этими дѣва словами изъ длани
Ремни уздечки роняетъ и клонится долу невольно;
Мало по малу холодъ объемлетъ всѣ члены; на рамя
Слабая шея склонилась; на грудь голова опустилась;
Выпала пика изъ рукъ и со вздохомъ послѣднимъ изъ груди
Вырвалась жизнь и гнѣвная въ бездну тѣней улетѣла.
И тогда поднявшись неслыханный крикъ поражаетъ
Звѣзды небесъ золотыя, и битва съ паденьемъ Камиллы
Ожесточается снова; сбѣжались густыми толпами
Рати троянъ и тирренянъ вожди и отряды аркадцевъ.
А Діаны посланница Описъ давно ужь на горныхъ
Высяхъ сидитъ и на поле борьбы спокойно взираетъ.
И едва вдали увидѣла шумъ и смятенье
Юныхъ сопутницъ, толпой окружившихъ Камиллу,
Смертью сражённую, вздохъ извлекая изъ груди глубокій,
Рѣчи такія сказала: «о слишкомъ, слишкомъ жестоко,
Дѣва, твоё наказанье, за то , что троянъ вызывала
Къ брани; тебя не спасло ни твоё благочестье къ Діанѣ,
Въ уединённыхъ лѣсахъ, ни стрѣлы въ колчанѣ богини.
Но и въ послѣдній твой часъ тебя не оставитъ богиня,
Честь воздавая тебѣ, и имя твоё межь народовъ
Будетъ по смерти греметь и ты не погибнешь безъ мести;
Ибо кто смертный тебѣ нанесётъ смертельную рану,
Смертію будетъ наказанъ.» Была подъ высокой горою
Изъ земляного холма могила огромная; древній
Царь Лаврента, Дерценнъ, схороненъ подъ этой могилой.
Ясени тѣнью густою её осѣняли; туда-то
Нимфа богиня, прекрасная видомъ, сперва опустилась
Быстрымъ полётомъ, на Аррунса глядя съ высокаго холма.
И, увидѣвъ бронёю блестящаго мужа и тщетно
Гордаго подвигомъ славнымъ, «къ чему — говоритъ — убѣгаешь
Ты отъ меня? ты сюда обратися, сюда подойди ты,
Гибели мужъ обречённый, да мзду ты достойную примешь
Дѣвы Камиллы; ты также погибнешь оружьемъ Діаны.»
Такъ сказала ѳракійская дѣва и, тулъ золочёный
Взявъ и летучую вынувъ стрѣлу, побуждённая гнѣвомъ,
Лукъ натянула, сводя тетивою далеко, доколѣ
Оба кривые конца межь собой не коснулись и руки
Далѣе взять не могли, коснувшись лѣвой желѣза
Стрѣлки, а правую вмѣстѣ съ струной опирая о перси.
Вмѣстѣ услышалъ Аррунсъ шипѣнье стрѣлы и движенье
Вѣтра, и въ тоже мгновенье въ тѣло вонзилось желѣзо.
И его, въ предсмертныхъ терзаньяхъ стенящаго много,
Бросили въ полѣ безвѣстномъ товарищи, въ прахѣ забыли.
Описъ на быстрыхъ крылахъ къ высотамъ олимпійскимъ взлетѣла.
Лёгкій Камиллы отрядъ, увидѣвъ паденье царицы,
Первый бѣжалъ; бѣжали и рутуловъ рати; бѣжалъ и
Храбрый Атинасъ; разбиты вожди; разбиты дружины,
Ищутъ спасенья, коней обратили и къ городу мчатся,
И никто ужь не можетъ отбить наступающихъ тевкровъ,
Ужасъ и гибель несущихъ; никто не дерзаетъ сразиться.
Вотъ на усталыхъ плечахъ ослабѣвшіе луки уносятъ;
Кони бѣгутъ, поражая копытами пыльное поле.
И поднимаясь, къ стѣнамъ пыль облакомъ чёрнымъ катится.
Ставъ на высокихъ стѣнахъ и дланію грудь поражая
Жоны и матери вопли подъемлютъ къ небеснымъ свѣтиламъ.
Тѣхъ же, что первые въ бѣгствѣ ворвались въ развёрзтыя стѣны,
Вражья толпа, напирая на нихъ, поражаетъ жестоко,
Врѣзавшись въ тылъ; и не могутъ они избежать злополучной
Смерти: на самомъ порогѣ, въ стѣнахъ, у родныхъ укрѣпленій,
И подъ защитой домовъ поражённые жизнь оставляютъ.
Тѣ затворяютъ врата, не даютъ проходу собратамъ
И не дерзаютъ впустить умоляющихъ въ городъ. И тутъ-то
Встала кровавая сѣча: одни защищали, другіе
Входъ осаждали, стремясь на мечи и на пики. Несчастныхъ,
Въ городъ непринятыхъ часть, предъ родителей плачущихъ взоромъ
Вражью тѣснимая ратью, въ глубокіе рвы упадаетъ.
Тѣ же въ слѣпомъ заблужденьи узду попустили, и бьются
Кони, стучась какъ тараномъ въ ворота и твёрдые брусья.
Сами же матери, жоны, въ послѣднемъ усильи, любовью
Истинной къ родинѣ милой пылая, и видя Камиллу,
Трепетной дланью мечутъ оружье; вмѣсто желѣза
Твердые дубы, шесты, обожжённые колья бросаютъ,
Спорятъ о томъ, кто первый погибнетъ за стѣны родныя.
Между тѣмъ жестокая вѣсть и до Турна доходитъ
Въ лѣсъ: тамъ Акка приноситъ герою тревогу, что рати
Волсковъ побиты, погибла Камилла и врагъ, раздражённый,
Натискомъ сильнымъ валитъ и, вездѣ торжествуя побѣду,
Всё захватилъ и ужасъ несётъ подъ самыя стѣны.
Онъ же, пришедшій въ ярость (такъ Зевса суровая воля
Всё направляетъ), горныя выси и чащу покинулъ.
И едва лишь отъ взоровъ сокрылся и выступилъ въ поле,
Какъ прародитель Эней въ ущелье свободно вступаетъ,
Горную высь переходитъ и лѣсъ покидаетъ дремучій.
Быстро съ дружинами оба героя къ стѣнамъ устремились
И въ разстояньи другъ отъ друга близкомъ несутся. И видитъ
Тотчасъ Эней, какъ пылью широкое поле дымится,
Видитъ лаврентовы рати. Въ то самое время Энея
Храбраго Турнъ узнаётъ, блестящіе видитъ доспѣхи,
Слышитъ и топотъ копытъ и храпенье коней быстроногихъ.
И уже готовы были сразиться и въ битву
Кинуться вновь; но Фебъ лучезарный въ иберскія воды
Ужь погрузилъ утомлённыхъ коней, и день ужь склонённый
Ночь заступила. Вотъ лагеремъ сѣли предъ городомъ рати.
